sit animadvertamus, et nos erimus; nos, inquam, qui membra Christi sumus, si sumus: illo autem
dignante sumus, non nobis promerentibus. Attendamus ergo nos, fratres: educti sumus de Aegypto,
ubi diabolo tamquam Pharaoni serviebamus: ubi lutea opera in terrenis desideriis agebamus, et in
eis multum laborabamus. Etenim nobis Christus quasi lateres facientibus clamavit: Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis 28. Hinc educti per Baptismum tamquam per mare Rubrum, ideo
rubrum, quia Christi sanguine consecratum, mortuis omnibus inimicis nostris qui nos insectabantur,
id est, deletis omnibus peccatis nostris, transiecti sumus. Modo ergo antequam ad patriam
promissionis, id est, aeternum regnum veniamus, in deserto in tabernaculis sumus. Qui ista
agnoscunt, in tabernaculis sunt: futurum enim erat ut quidam hoc agnoscerent. Ille enim est in
tabernaculis, qui se esse in mundo intellegit peregrinum. Ille se intellegit peregrinantem, qui se
videt patriae suspirantem. Cum autem corpus Christi est in tabernaculis, Christus est in
tabernaculis. Sed tunc non evidenter, sed latenter. Adhuc enim umbra lucem obscurabat: veniente
luce, umbra remota est. Christus erat in occulto, in Scenopegia Christus erat, sed latens Christus.
Modo iam cum manifestata sunt ista, agnoscimus nos iter agere in eremo: si enim agnoscamus, in
eremo sumus. Quid est in eremo? In deserto. Quare in deserto? Quia in isto mundo, ubi sititur in via
inaquosa. Sed sitiamus, ut saturemur. Beati enim qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi
saturabuntur 29. Et sitis nostra de petra impletur in eremo: Petra enim erat Christus 30, et virga
percussa est, ut aqua manaret. Ut autem manaret, bis percussa est 31, quia duo ligna sunt crucis.
Omnia ergo haec quae fiebant in figura, manifestantur in nobis. Et non vacat quod de Domino
dictum est: Ascendit ad diem festum, non manifeste, sed tamquam in occulto. Figuratum enim erat
ipsum in occulto, quia in ipso die festo Christus latebat; quia ipse dies festus, Christi membra
peregrinatura significabat.

Cogita corpus Christi adhuc in mundo.
10. Iudaei ergo quaerebant eum in die festo 32, antequam ascenderet. Priores enim fratres
ascenderunt, et non tunc ascendit ille, quando illi putabant et volebant: ut etiam hoc impleretur
quod ait: Non ad hunc, id est, ad quem vos vultis, primum vel secundum diem. Ascendit autem
postea, ut Evangelium loquitur, mediato die festo 33, id est, cum iam illius diei festi tot dies
praeteriissent quod remansissent. Ipsam enim festivitatem, quantum intellegendum est, diebus
pluribus celebrabant.
11. Dicebant ergo: Ubi est ille? Et murmur multum de eo erat in turba. Unde murmur? De
contentione. Quae fuit contentio? Quidam enim dicebant: Quia bonus est; alii autem: Non, sed
seducit turbas 34. De omnibus servis eius intellegendum: hoc dicitur modo. Quicumque enim
eminuerit in aliqua gratia spiritali, profecto alii dicunt: Bonus est; alii: Non, sed seducit turbas. Unde
hoc? Quia vita nostra abscondita est cum Christo in Deo 35. Ideo licet dicere hominibus per hiemem:
Mortua est ista arbor, verbi gratia, arbor fici, arbor piri, et huiusmodi pomorum, similis est aridae; et
quamdiu hiems est, non apparet. Aestas probat, iudicium probat. Aestas nostra, revelatio Christi
est: Deus manifestus veniet, Deus noster et non silebit 36; ignis ante eum praeibit: iste ignis
inflammabit inimicos eius 37; aridas arbores ignis comprehendet. Tunc enim aridae apparebunt,
quando eis dicetur: Esurivi, et non dedistis mihi manducare 38; in alia vero parte, hoc est in dextera,
apparebit fecunditas fructuum, dignitasque foliorum; viriditas, aeternitas erit. Illis ergo tamquam
aridis dicetur: Ite in ignem aeternum 39. Ecce enim, inquit, securis ad radicem arborum posita est.
Omnis ergo arbor quae non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur 40. Dicant ergo de
te, si proficis in Christo, dicant homines: Seducit turbas. De ipso, de toto corpore Christi hoc dicitur.
Cogita corpus Christi adhuc in mundo, cogita corpus Christi adhuc in area; vide quemadmodum
blasphemetur a palea. Simul quidem triturantur; sed paleae conteruntur, frumenta purgantur. Quod
dictum est ergo de Domino, valet ad consolationem, de quocumque hoc dictum fuerit christiano.
12. Nemo tamen palam loquebatur de illo, propter metum Iudaeorum 41. Sed qui non loquebantur
de illo propter metum Iudaeorum? Utique qui dicebant: Bonus est: non qui dicebant: Seducit turbas.
Qui dicebant: Seducit turbas, sonitus eorum audiebatur tamquam aridorum foliorum. Seducit
turbas, clarius sonabant; Bonus est, pressius susurrabant. Modo autem, fratres, quamvis nondum
venerit illa gloria Christi, quae nos aeternos factura est; modo tamen ita crescit Ecclesia eius, ita
eam dignatus est per cuncta diffundere, ut iam susurretur: Seducit turbas; et clarius personet:
Bonus est.

28

TRACTATUS 29

Mea doctrina non est mea, sed eius qui misit me (Io 7, 14-18).

136

