hoc est: Quid dicis? non sunt prohibendi, ut ad te potius veniant? Respondit, et dixit: Non potest
homo quidquam accipere, nisi ei datum fuerit de coelo. De quo putatis hoc dixisse Ioannem? De
seipso: Quasi homo accepi, ait, de coelo. Intendat Caritas vestra. Non potest homo quidquam
accipere, nisi fuerit ei datum de coelo. Ipsi vos mihi testimonium perhibetis quod dixerim: Ego non
sum Christus 25. Tamquam dicens, quid vos fallitis? vos ipsi mihi quomodo proposuistis istam
quaestionem? Quid mihi dixistis? Rabbi, qui erat tecum trans Iordanem, cui tu testimonium
perhibuisti. Nostis ergo quale testimonium illi perhibui: modo dicturus sum non esse illum quem dixi
esse? Ergo quia aliquid accepi de coelo ut aliquid essem, inanem me vultis esse, ut loquar contra
veritatem? Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit illi datum de coelo. Ipsi vos mihi
testimonium perhibetis quod dixerim: Ego non sum Christus. Non es tu Christus: sed quid, si maior
illo, quia tu illum baptizasti? Missus sum: ego praeco sum, ille iudex est.

Amicum sponsi audiamus, non adulteros.
10. Et audi testimonium multo vehementius, multo expressius. Videte quid nobiscum agitur; videte
quid amare debeamus; videte quia aliquem hominem amare pro Christo, adulterium est. Quare hoc
dico? Attendamus vocem Ioannis: poterat in illo errari, poterat ipse putari qui non erat; respuit a se
falsum honorem, ut teneat solidam veritatem. Videte quid dicat Christum, quid se: Qui habet
sponsam, sponsus est. Casti estote, sponsum amate. Quid autem tu es, qui nobis dicis: Qui habet
sponsam, sponsus est? Amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem
sponsi 26. Aderit Dominus Deus noster pro motu cordis mei, multo enim gemitu plenum est, dicere
quod doleo: sed obsecro vos per ipsum Christum, ut quod dicere non potuero, vos cogitetis; novi
enim dolorem meum exprimi satis digne non posse. Multos enim adulteros video, qui sponsam
tanto pretio emptam, amatam foedam ut pulchra fieret, illo emptore, illo liberatore, illo decoratore,
possidere volunt; et id agunt verbis suis, ut pro sponso amentur. De illo dictum est: Hic est qui
baptizat 27. Quis huc exit et dicit: Ego baptizo? quis huc exit et dicit: Ego quod dedero, hoc est
sanctum? quis huc procedit qui dicit: Bonum est tibi ut nascaris ex me? Amicum sponsi audiamus,
non adulteros sponsi: audiamus zelantem, sed non sibi.

Vestes persecutores non consciderunt, christiani Ecclesiam dividunt.
11. Fratres, regredimini corde ad vestras domos, carnalia loquor, terrena loquor; humanum dico,
propter infirmitatem carnis vestrae 28. Multi habetis coniuges, multi habere vultis, multi etsi non
vultis, habuistis; multi qui omnino coniuges habere non vultis, de coniugibus patrum vestrorum nati
estis: nullum cor est quod non iste tangat affectus; nullus in rebus humanis tam avius a genere
humano est, qui quod dico non sentiat. Ponite aliquem peregre profectum, commendasse amico
suo sponsam suam: Vide, quaeso te, carus meus es, ne forte me absente pro me aliquis ametur.
Qualis ergo ille, qui custodiens sponsam vel uxorem amici sui, dat quidem operam ut nullus alius
ametur, sed si se amari pro amico voluerit, et uti voluerit commendata sibi, quam detestandus
universo humano generi apparet? Videat illam aliquanto petulantius per fenestram attendere aut
iocari cum aliquo, prohibet tamquam zelet: video zelantem, sed videam cui; utrum amico absenti,
an sibi praesenti. Putate hoc Dominum nostrum Iesum Christum fecisse. Commendavit amico suo
sponsam suam, peregre profectus est accipere regnum 29, sicut dicit ipse in Evangelio, et tamen
praesens est maiestate. Fallatur amicus qui trans mare profectus est; et si fallitur, vae illi qui fallit!
quid Deum fallere conantur, Deum intuentem omnium corda, et omnium secreta rimantem? Existit
aliquis haereticus, et dicit: Ego do, ego sanctifico, ego iustifico, nolo eas ad illam sectam. Bene
quidem zelat, sed vide cui. Non eas ad idola, bene zelat: non ad sortilegos, bene zelat. Videamus
cui zelat: Ego quod do sanctum est, quia ego do; ego quem baptizo baptizatus est, quem non
baptizo non est baptizatus. Audi amicum sponsi, disce zelare amico tuo: audi vocem illius: Hic est
qui baptizat. Quare tibi vis arrogare quod tuum non est? Usque adeo absens est qui hic reliquit
sponsam suam? Nescis quia ille qui a mortuis resurrexit, ad dexteram Patris sedet? Si
contempserunt eum Iudaei in ligno pendentem, tu contemnis in coelo sedentem? Noverit Caritas
vestra magnum dolorem me pati de hac re: sed, ut dixi, dimitto caetera cogitationibus vestris. Non
enim dico, si loquar tota die; si plangam tota die, non sufficio: non dico, si habeam, sicut dicit
propheta, fontem lacrymarum; sed si convertar in lacrymas, et lacrymae fiam, in linguas, et linguae
fiam, parum est.
12. Redeamus, videamus quid dicit iste: Qui habet sponsam, sponsus est; non est mea sponsa. Et
non gaudes in nuptiis? Imo gaudeo, ait: Amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet
propter vocem sponsi 30. Non, inquit, gaudeo propter vocem meam, sed propter vocem sponsi
gaudeo. Ego sum in audiendo, ille in dicendo: ego sum enim illuminandus, ille lumen; ego sum in
aure, ille Verbum. Ergo amicus sponsi stat et audit eum. Quare stat? Quia non cadit. Quare non
cadit? Quia humilis est. Vide stantem in solido: Non sum dignus corrigiam calceamenti eius
solvere 31. Bene te humilias, merito non cadis, merito stas, merito audis eum, et gaudio gaudes

65

