sed ut iudicentur, ad modicum vident; nec ipsum in forma Dei, ubi est cum Patre et Spiritu sancto
pariter invisibilis; sed in forma hominis, ubi esse voluit mundo patiendo contemptibilis, iudicando
terribilis.
5. Quod vero adiunxit: Et sermo quem audistis non est meus, sed eius qui misit me, Patris 11; non
miremur, non paveamus: non est minor Patre, sed non est nisi a Patre; non est impar ipso, sed non
est a seipso. Neque enim mentitus est dicendo: Qui non diligit me, sermones meos non servat. Ecce
suos dixit esse sermones; numquid sibi ipse est contrarius, ubi rursus dixit: Et sermo quem audistis
non est meus? Et fortasse propter aliquam distinctionem, ubi suos dixit, dixit pluraliter, hoc est
sermones; ubi autem sermonem, hoc est Verbum, non suum dixit esse, sed Patris, seipsum intellegi
voluit. In principio enim erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 12. Non
utique suum, sed Patris est Verbum: quomodo nec sua imago, sed Patris; nec suus Filius idem ipse,
sed Patris. Recte igitur tribuit auctori quidquid facit aequalis, a quo habet hoc ipsum quod illi est
indifferenter aequalis.

77

TRACTATUS 77

Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Io 14, 25-27).
Quid nobis relinquit adscendens a nobis, nisi seipsum, dum non recedit a nobis? Ipse enim est pax
nostra, qui fecit utraque unum. Pax ergo ipse nobis est, et cum credimus quia est, et cum
videbimus eum sicuti est.
1. In praecedenti lectione sancti Evangelii, quam sequitur ista quae modo recitata est, Dominus
Iesus dixerat se et Patrem ad dilectores suos esse venturos, et apud eos mansionem esse facturos.
Iamvero et superius dixerat de Spiritu sancto: Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit,
et in vobis erit 1: unde intelleximus in sanctis tamquam in templo suo simul manere Trinitatem
Deum. Nunc autem dicit: Haec locutus sum vobis apud vos manens 2. Illa itaque mansio alia est,
quam promisit futuram; haec vero alia, quam praesentem esse testatur. Illa spiritalis est, atque
intrinsecus mentibus redditur: haec corporalis forinsecus oculis atque auribus exhibetur. Illa in
aeternum beatificat liberatos; haec in tempore visitat liberandos. Secundum illam Dominus a suis
dilectoribus non recedit; secundum hanc it et recedit. Haec, inquit, locutus sum vobis, apud vos
manens: utique praesentia corporali, qua cum illis visibilis loquebatur.
2. Paracletus autem, inquit: Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit
omnia, et commemorabit vos omnia quaecumque dixero vobis 3. Numquidnam dicit Filius, et docet
Spiritus sanctus, ut dicente Filio verba capiamus, docente autem Spiritu sancto eadem verba
intellegamus? Quasi dicat Filius sine Spiritu sancto, aut Spiritus sanctus doceat sine Filio: aut vero
non et Filius doceat et Spiritus sanctus dicat, et cum Deus aliquid dicit et docet, Trinitas ipsa dicat
et doceat? Sed quoniam Trinitas est, oportebat eius singulas insinuare personas, eamque nos
distincte audire, inseparabiliter intellegere. Audi Patrem dicentem ubi legis: Dominus dixit ad me,
Filius meus es tu 4: audi et docentem ubi legis: Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me 5.
Filium vero dicentem modo audisti; de se quippe ait: Quaecumque dixero vobis: quem si et
docentem vis nosse, magistrum recole: Unus est, inquit: Magister vester Christus 6. Spiritum porro
sanctum, quem modo audisti docentem ubi dictum est: Ipse vos docebit omnia, audi etiam
dicentem, ubi legis in Actibus Apostolorum, beato Petro dixisse Spiritum sanctum: Vade cum illis,
quia ego misi eos 7. Omnis igitur et dicit et docet Trinitas: sed nisi etiam singillatim commendaretur,
eam nullo modo humana capere utique posset infirmitas. Cum ergo omnino sit inseparabilis,
nunquam Trinitas esse sciretur, si semper inseparabiliter diceretur: nam et cum dicimus Patrem et
Filium et Spiritum sanctum, non eos utique dicimus simul, cum ipsi non possint esse non simul.
Quod vero addidit, commemorabit vos, intellegere debemus etiam, quod iubemur non oblivisci
saluberrimos monitus ad gratiam pertinere, quam nos commemorat Spiritus.

Pacem promittit iturus, pacem suam nobis dabit in fine venturus.
3. Pacem, inquit, relinquo vobis, pacem meam do vobis. Hoc est quod legimus apud prophetam:
Pacem super pacem 8: pacem nobis relinquit iturus, pacem suam nobis dabit in fine venturus.
Pacem nobis relinquit in hoc saeculo, pacem suam nobis dabit in futuro saeculo. Pacem suam nobis
relinquit, in qua manentes hostem vincimus: pacem suam nobis dabit, quando sine hoste
regnabimus. Pacem relinquit nobis, ut etiam hic invicem diligamus: pacem suam nobis dabit, ubi
nunquam dissentire possimus. Pacem relinquit nobis, ne de occultis nostris invicem iudicemus, cum
in hoc sumus mundo: pacem suam dabit nobis, cum manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus

258

