dubitatione arguitur infidelitas, non opinatur divinitas. Homines enim de his rebus quas certas
habent, aliquando increpative dubitant, id est, verbum dubitationis ponunt, cum corde non
dubitent: velut si indigneris servo tuo et dicas: Contemnis me; considera, forsitan dominus tuus
sum. Hinc et Apostolus ad quosdam contemptores suos loquens ait: Puto autem, et ego Spiritum
Dei habeo 4. Qui dicit, puto, dubitare videtur: sed ille increpabat, non dubitabat. Et ipse Dominus
Christus alio loco increpans infidelitatem futuram generis humani: Cum venerit, inquit: Filius
hominis, putas, inveniet fidem in terra? 5
4. Iam, quantum existimo, intellexistis quomodo sit positum forsitan: ne quis verborum appensor et
syllabarum examinator, veluti latine loqui sciens, reprehendat verbum quod dixit Dei Verbum; et
reprehendendo Dei Verbum, non eloquens, sed mutus remaneat. Quis enim loquitur sic, quomodo
loquitur Verbum quod erat in principio apud Deum? Noli verba ista considerare, et ex his verbis
assuetis illud Verbum metiri velle quod Deus est. Audis enim Verbum et contemnis; audi Deum et
time: In principio erat Verbum. Tu revocas ad usum sermocinationis tuae, et dicis apud te: Quid est
verbum? quid magnum est verbum? sonat et transit; verberato aere aurem percutit, postea non
erit. Audi adhuc: Verbum erat apud Deum: manebat, non sonando transibat. Adhuc forte
contemnis: Deus erat Verbum 6. Apud teipsum, o homo, cum est in corde tuo verbum, aliud est
quam sonus: sed verbum quod est apud te, ut transeat ad me, sonum quasi vehiculum quaerit.
Assumit ergo sonum, imponit se quodammodo in vehiculum, transcurrit aerem, venit ad me, nec
recedit a te. Sonus autem ut veniret ad me, recessit a te, nec perstitit apud me. Verbum ergo quod
erat in corde tuo, numquid sono praetereunte praeteriit? Quod cogitabas dixisti; et ut ad me
perveniret quod apud te latebat, syllabas sonuisti: sonus syllabarum perduxit ad aurem meam
cogitationem tuam; per aurem meam descendit in cor meum cogitatio tua, sonus medius
transvolavit: verbum vero illud quod assumpsit sonum, antequam sonares, erat apud te; quia
sonuisti, est apud me, et non recessit a te. Hoc attende, quisquis es examinator sonorum. Verbum
Dei contemnis, qui verbum hominis non comprehendis!

Scit omnia per quem facta sunt omnia.
5. Scit ergo omnia per quem facta sunt omnia, et tamen dubitando increpat: Si me sciretis, forsitan
et Patrem meum sciretis. Increpat infideles. Nam talem sententiam dixit discipulis: sed ibi non est
verbum dubitationis, quia non fuit causa increpandae infidelitatis: Nam quod modo dixit Iudaeis: Si
me sciretis, forsitan et Patrem meum sciretis: dixit et discipulis quando eum Philippus interrogavit,
imo postulavit et ait: Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis 7: quasi diceret: Et ipsi te iam
novimus, apparuisti nobis, vidimus te, dignatus es eligere nos, secuti sumus te, mirabilia tua
vidimus, verba salutis audivimus, praecepta suscepimus, promissa speramus; multum nobis
conferre praesentia tua ipse dignatus es: sed tamen cum te noverimus, quia Patrem nondum
novimus, inflammamur desiderio illius videndi quem nondum novimus: ac per hoc quia te novimus,
sed non nobis sufficit, donec et Patrem noverimus; ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Et
Dominus ut scirent non se nosse quod se putabant iam nosse: Tanto tempore vobiscum sum, et me
nescitis? Philippe, qui me vidit, vidit et Patrem 8. Numquid habet ista sententia verbum
dubitationis? numquid dixit: Qui me vidit, forsitan vidit et Patrem? Quare? Quia fidelis audiebat, non
fidei persecutor: ideo non erat Dominus increpator, sed doctor. Qui me vidit, vidit et Patrem; et hic:
Si me sciretis, et Patrem meum sciretis: tollamus verbum quo notata est infidelitas audientium, et
ipsa sententia est.

Cavendum est in utroque naufragium.
6. Iam hesterno die commendavimus Caritati vestrae, et diximus sententias Ioannis evangelistae,
quibus nobis narrat quod a Domino didicit, nec discutiendas fuisse si fieri posset, nisi haereticorum
commenta compellerent. Breviter ergo hesterno die, insinuavimus Caritati vestrae, esse haereticos
qui vocantur Patripassiani, vel a suo auctore Sabelliani: hi dicunt ipsum esse Patrem qui est Filius;
nomina diversa, unam vero esse personam. Cum vult, Pater est, inquiunt; cum vult, Filius: tamen
unus est. Item sunt alii haeretici qui vocantur Ariani. Confitentur quidem unicum Patris Filium
Dominum nostrum Iesum Christum, illum Patrem Filii, istum Filium Patris; eum qui Pater est non
esse Filium, eum qui Filius est non esse Patrem: confitentur generationem, sed negant
aequalitatem. Nos, id est, catholica fides veniens de doctrina Apostolorum, plantata in nobis, per
seriem successionis accepta, sana ad posteros transmittenda, inter utrosque, id est, inter utrumque
errorem tenuit veritatem. In errore Sabellianorum unus est solus, ipse est Pater qui Filius: in errore
Arianorum, alius est quidem Pater, alius Filius; sed ipse Filius non solum alius, sed etiam aliud est:
tu in medio quid? Exclusisti sabellianum, exclude et arianum. Pater, Pater est; Filius, Filius est: alius,
non aliud; quia ego et Pater, inquit, unum sumus 9, sicut etiam hesterno die, quantum potui,
commendavi. Cum audit, sumus, abscedat confusus sabellianus; cum audit, unum, abscedat
confusus arianus: gubernet catholicus inter utrumque fidei suae navigium, quoniam cavendum est

161

