si tuum est quod das, potestate. Si autem accepisti, confitere cum amico sponsi: Non potest homo
accipere quidquam, nisi datum fuerit ei de coelo 42. Confitere cum amico sponsi: Qui habet
sponsam, sponsus est; amicus autem sponsi stat et audit eum. Sed o si stares et audires eum, et
non caderes ut audires te! Audiendo enim eum, stares et audires: nam loqueris, et tibi caput inflas.
Ego, inquit Ecclesia, si sponsa sum, si arrhas accepi, si pretio sanguinis illius redempta sum, audio
vocem sponsi; et vocem amici sponsi tunc audio, si sponso meo det gloriam, non sibi. Dicat amicus:
Qui habet sponsam, sponsus est: amicus autem sponsi stat et audit eum, et gaudio gaudet propter
vocem sponsi. Ecce habes Sacramenta, et ego concedo. Habes formam, sed sarmentum es de vite
praecisum; tu formam ostendis, ego radicem quaero: de forma fructus non exit, nisi ubi est radix;
ubi autem est radix, nisi in caritate? Et audi formam sarmentorum; Paulus loquatur: Si sciam, inquit,
omnia sacramenta, et habeam omnem prophetiam et omnem fidem (et quantam fidem?), ita ut
montes transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum 43.

Praeter unitatem, et qui facit miracula nihil est.
17. Nemo ergo vobis fabulas vendat. Et Pontius fecit miraculum; et Donatus oravit, et respondit ei
Deus de coelo. Primo, aut falluntur aut fallunt. Postremo, fac illum montes transferre: Caritatem
autem, inquit, non habeam, nihil sum. Videamus utrum habuerit caritatem. Crederem, si non
divisisset unitatem. Nam et contra istos, ut sic loquar, mirabiliarios cautum me fecit Deus meus,
dicens: In novissimis temporibus exsurgent pseudoprophetae, facientes signa et prodigia, ut in
errorem inducant, si fieri potest, etiam electos: ecce praedixi vobis 44. Ergo cautos nos fecit
sponsus, quia et miraculis decipi non debemus. Aliquando enim et desertor terret provincialem; sed
utrum in castris sit, et aliquid illi prosit character ille in quo signatus est, hoc attendit qui terreri et
seduci non vult. Teneamus ergo unitatem, fratres mei: praeter unitatem, et qui facit miracula nihil
est. In unitate enim erat populus Israel, et non faciebat miracula: praeter unitatem erant magi
Pharaonis, et faciebant similia Moysi 45. Populus Israel, ut dixi, non faciebat: qui erant salvi apud
Deum; qui faciebant, an qui non faciebant? Petrus apostolus resuscitavit mortuum 46; Simon Magus
fecit multa 47: erant ibi quidam christiani qui non poterant facere, nec quod faciebat Petrus, nec
quod faciebat Simon; sed unde gaudebant? Quia nomina eorum erant scripta in coelo. Nam et
redeuntibus discipulis, Dominus noster Iesus Christus propter fidem gentium hoc ait. Dixerunt enim
gloriantes ipsi discipuli: Ecce, Domine, in nomine tuo etiam daemonia nobis subiecta sunt. Bene
quidem confessi sunt, detulerunt honorem nomini Christi; et tamen quid ait eis? Nolite in hoc
gloriari, quia daemonia vobis subiecta sunt; sed gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in
coelo 48. Petrus daemonia exclusit; nescio quae anicula vidua, nescio quis homo qualiscumque
laicus habens caritatem, tenens integritatem fidei, non facit hoc: Petrus in corpore oculus est, ille in
corpore digitus; in eo tamen corpore est, in quo et Petrus; et si minus valet digitus quam oculus,
non est tamen praecisus a corpore. Melius est esse digitum et esse in corpore, quam esse oculum
et evelli de corpore.
18. Proinde, fratres mei, nemo vos fallat, nemo vos seducat: amate pacem Christi, qui pro vobis
crucifixus est, cum Deus esset. Paulus dicit: Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui
incrementum dat Deus 49. Et quisquam nostrum dicit quia aliquid est? Si dixerimus quia aliquid
sumus, et non illi gloriam dederimus, adulteri sumus; nos amari volumus, non sponsum. Vos
Christum diligite, et nos in illo, in quo et vos a nobis diligimini. Invicem se diligant membra, sed
omnia sub capite vivant. Dolore quidem, fratres mei, multa coactus sum dicere, et parva dixi:
lectionem finire non potui, aderit Dominus ut opportune finiatur. Nolui enim amplius onerare corda
vestra, quae volo vacare gemitibus, et orationibus pro his qui adhuc surdi sunt, et non intellegunt.

13

TRACTATUS 14

Illum oportet crescere, me autem minui (Io 3, 29-36).
Natus est Christus cum iam inciperent crescere dies, natus est Iohannes quando coeperunt minui
dies. Adtestata est ipsa creatura verbis Iohannis dicentis: Illum oportet crescere, me autem minui.
Crescat ergo in nobis gloria Dei, et minuatur gloria nostra, ut in Deo crescat et nostra.
1. Lectio ista de sancto Evangelio excellentiam divinitatis Domini nostri Iesu Christi, et humilitatem
hominis qui meruit dici amicus sponsi, nos docet; ut distinguamus quid intersit inter hominem
hominem, et hominem Deum. Quia homo Deus Dominus noster Iesus Christus, Deus ante omnia
saecula, et homo in nostro saeculo: Deus de Patre, homo de Virgine, unus tamen atque idem
Dominus et salvator Iesus Christus, Filius Dei, Deus et homo. Ioannes vero excellentis gratiae
missus ante ipsum; illuminatus ab illo qui lumen est. De Ioanne enim dictum est: Non erat ille

67

