Verbum caro non fieret, ut inhabitaret in nobis. Si per carnem nobis multum profuit Christus,
quomodo caro nihil prodest? Sed per carnem Spiritus aliquid pro salute nostra egit. Caro vas fuit;
quod habebat attende, non quod erat. Apostoli missi sunt; numquid caro ipsorum nihil nobis
profuit? Si caro Apostolorum nobis profuit, caro Domini potuit nihil prodesse? Unde enim ad nos
sonus verbi, nisi per vocem carnis? unde stilus, unde conscriptio? Ista omnia opera carnis sunt, sed
agitante spiritu tamquam organum suum. Spiritus ergo est qui vivificat, caro autem non prodest
quidquam: sicut illi intellexerunt carnem, non sic ego do ad manducandum carnem meam.

Haec dicuntur ut amemus unitatem.
6. Proinde: Verba, inquit, quae ego locutus sum vobis, spiritus et vita est 10. Diximus enim, fratres,
hoc Dominum commendasse in manducatione carnis suae et potatione sanguinis sui, ut in illo
maneamus, et ipse in nobis. Manemus autem in illo, cum sumus membra eius: manet autem ipse in
nobis, cum sumus templum eius. Ut autem simus membra eius, unitas nos compaginat. Ut
compaginet unitas, quae facit nisi caritas? Et caritas Dei unde? Apostolum interroga: Caritas, inquit:
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 11. Ergo Spiritus est qui
vivificat: spiritus enim facit viva membra. Nec viva membra spiritus facit, nisi quae in corpore quod
vegetat ipse spiritus, invenerit. Nam spiritus qui est in te, o homo, quo constas ut homo sis,
numquid vivificat membrum quod separatum invenerit a carne tua? Spiritum tuum dico animam
tuam: anima tua non vivificat nisi membra quae sunt in carne tua; unum si tollas, iam non
vivificatur ex anima tua, quia unitati corporis tui non copulatur. Haec dicuntur ut amemus unitatem,
et timeamus separationem. Nihil enim sic debet formidare christianus, quam separari a corpore
Christi. Si enim separatur a corpore Christi, non est membrum eius; si non est membrum eius, non
vegetatur Spiritu eius: Quisquis autem, inquit Apostolus: Spiritum Christi non habet, hic non est
eius 12. Spiritus ergo est qui vivificat, caro autem non prodest quidquam. Verba quae ego locutus
sum vobis, spiritus et vita sunt. Quid est, spiritus et vita sunt? Spiritaliter intellegenda sunt.
Intellexisti spiritaliter? spiritus et vita sunt. Intellexisti carnaliter? etiam sic illa spiritus et vita sunt,
sed tibi non sunt.

Per fidem compulamur, per intellectum vivificamur.
7. Sed sunt quidam, inquit, in vobis qui non credunt 13. Non dixit: Sunt quidam in vobis qui non
intellegunt; sed causam dixit, quare non intellegant. Sunt enim quidam in vobis qui non credunt; et
ideo non intellegunt, quia non credunt. Propheta enim dixit: Nisi credideritis, non intellegetis 14. Per
fidem copulamur, per intellectum vivificamur. Prius haereamus per fidem, ut sit quod vivificetur per
intellectum. Nam qui non haeret, resistit; qui resistit, non credit. Nam qui resistit, quomodo
vivificatur? Adversarius est radio lucis, quo penetrandus est: non avertit aciem, sed claudit
mentem. Sunt ergo quidam qui non credunt. Credant et aperiant, aperiant et illuminabuntur.
Sciebat enim ab initio Iesus qui essent credentes, et quis traditurus esset eum 15. Ibi enim erat et
Iudas. Nam quidam scandalizati sunt: ille autem mansit ad insidiandum, non ad intellegendum. Et
quia ideo manserat, non de illo tacuit Dominus. Non illum expressit, sed nec siluit; ut omnes
timerent, quamvis unus periret. Sed posteaquam dixit et distinxit credentes a non credentibus,
expressit causam quare non credant: Propterea dixi vobis, inquit, quia nemo potest venire ad me,
nisi fuerit ei datum a Patre meo 16. Ergo et credere datur nobis: non enim nihil est credere. Si autem
magnum aliquid est, gaude quia credidisti, sed noli extolli: quid enim habes quod non accepisti? 17
8. Ex hoc multi discipulorum eius abierunt retro, et iam non cum illo ambulaverunt 18. Abierunt
retro, sed post satanam, non post Christum. Nam aliquando Dominus Christus Petrum appellavit
satanam, magis quia volebat praecedere Dominum suum, et consilium dare ne moreretur ille, qui
venerat ut moreretur, ne nos in aeternum moreremur; et ait illi: Redi post me, satanas; non enim
sapis quae Dei sunt, sed quae hominis sunt 19. Non illum repulit retro ire post satanam, et appellavit
satanam; sed fecit post se ire, ut non esset satanas ambulando post Dominum. Isti autem sic
redierunt retro, quomodo de quibusdam feminis dicit Apostolus: Quaedam enim conversae sunt
retro post satanam 20. Ulterius cum illo non ambulaverunt. Ecce praecisi a corpore vitam
perdiderunt, quia forte in corpore nec fuerunt. Inter non credentes et ipsi deputandi sunt, quamvis
discipuli dicerentur. Abierunt retro, non pauci, sed multi. Hoc forte factum est ad consolationem,
quoniam aliquando contingit ut dicat homo verum, et quod dicit, non capiatur, atque illi qui audiunt,
scandalizentur et discedant. Poenitet autem hominem dixisse quod verum est: dicit enim apud se
homo: Non debui sic dicere, non hoc dicere debui. Ecce Domino contigit; dixit, et perdidit multos,
remansit ad paucos. Sed non turbabatur ipse, quia ab initio noverat et qui credentes essent, et qui
non credentes: nos si nobis contingat, perturbamur. Solatium in Domino inveniamus, et tamen
caute verba dicamus.

131

