108 TRACTATUS 109
Non pro his rogo tantum, sed et pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me (Io 17, 20).
Qui cum illo tunc fuerunt, quod ab illo audierunt, ceteris praedicaverunt; atque ita verbum eorum,
ut etiam nos crederemus, ad nos usque pervenit, ubicumque est eius Ecclesia, et perventurum est
ad posteros, quicumque, ubicumque postea in cum credituri sunt.

Adiunxit in oratione et ceteros qui in eum credituri erat.
1. Dominus Iesus iam sua propinquante passione, cum orasset pro discipulis suis, quos et Apostolos
nominavit, cum quibus coenaverat ultimam coenam, de qua traditor eius per buccellam
manifestatus exierat, et cum quibus post eius egressum antequam pro eis oraret, multa iam fuerat
locutus; adiunxit et caeteros qui in eum fuerant credituri, et ait ad Patrem: Non pro his autem rogo
tantum, id est pro discipulis qui cum illo tunc erant: sed et pro eis, inquit, qui credituri sunt per
verbum eorum in me 1. Ubi omnes suos intellegi voluit, non solum qui tunc erant in carne, sed
etiam qui futuri erant. Quotquot enim postea crediderunt in eum, per verbum Apostolorum sine
dubio crediderunt, et donec veniat, credituri sunt: ipsis enim dixerat: Et vos testimonium
perhibebitis, quia ab initio mecum estis 2; et per hos Evangelium ministratum est, et antequam
scriberetur, et utique quisquis in Christum credit, Evangelio credit. Non itaque hi tantum
intellegendi sunt, quos ait in se credituros per verbum eorum, qui ipsos, cum in carne viverent,
Apostolos audierunt; sed et post obitum eorum, et nos longe post nati, per verbum eorum
credidimus in Christum. Quoniam ipsi qui cum illo tunc fuerunt, quod ab illo audierunt, caeteris
praedicaverunt: atque ita verbum eorum, ut etiam nos crederemus, ad nos usque pervenit,
ubicumque est eius Ecclesia; et perventurum est ad posteros, quicumque, ubicumque postea in
eum credituri sunt.
2. Potest itaque videri Iesus in hac oratione non orasse pro quibusdam suis, nisi diligenter
scrutemur in eadem oratione verba eius. Si enim pro eis prius oravit, sicut iam ostendimus, qui cum
illo tunc erant, postea vero etiam pro eis qui per verbum eorum in illum fuerant credituri; potest dici
non orasse pro illis qui neque tunc erant cum illo quando ista dicebat, neque per verbum eorum
postea, sed in eum sive per ipsos, sive quomodolibet, tamen ante crediderant. Numquid enim cum
illo tunc erat Nathanael? Numquid Ioseph ille ab Arimathia, qui corpus eius a Pilato petiit, quem iam
discipulum eius fuisse iste ipse Ioannes evangelista testatur 3? Numquid Maria mater eius, et aliae
feminae, quas eius discipulas in Evangelio iam tunc fuisse didicimus? Numquid cum illo tunc erant
de quibus saepe dicit idem Ioannes evangelista: Multi crediderunt in eum 4? Nam unde erat
multitudo illa eorum qui cum ramis partim praecedebant, partim sequebantur insidentem iumento,
dicentes: Benedictus qui venit in nomine Domini 5; et cum eis pueri, de quibus ipse ait fuisse
praedictum: Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem 6? Unde quingenti fratres, quibus
simul post resurrectionem non apparuisset, nisi in eum ante credidissent 7? Unde illi centum et
novem, qui cum istis undecim centum et viginti erant, quando simul congregati post eius ascensum
exspectaverunt, et acceperunt promissum Spiritum Sanctum 8? Unde erant isti omnes, nisi ex illis
de quibus dictum est: Multi crediderunt in eum? Non ergo pro eis tunc oravit Salvator, quoniam pro
eis oravit qui cum illo tunc erant, et pro aliis qui per verbum eorum in eum non iam crediderant, sed
fuerant credituri. Isti autem nec cum illo tunc erant, et in eum iam ante crediderant. Omitto dicere
de Simeone sene, qui in infantulum credidit; de Anna prophetissa 9; de Zacharia et Elisabeth, qui
eum prophetaverunt antequam de Virgine nasceretur 10; de filio eorum Ioanne praecursore eius,
amico sponsi, qui eum et in sancto Spiritu agnovit, et absentem praedicavit, et aliis agnoscendum
cum praesens esset ostendit 11; hos omitto, quoniam responderi potest orandum pro talibus mortuis
non fuisse, qui cum magnis suis meritis hinc abierant, et recepti quiescebant; hoc enim et de
antiquis iustis similiter respondetur. Quis enim eorum a damnatione totius massae perditionis, quae
per unum hominem facta est, salvus esse potuisset, nisi in unum Mediatorem Dei et hominum in
carne venturum revelante Spiritu credidisset? Sed numquid ei pro Apostolis orandum fuit, et pro
tam multis qui in hac vita adhuc erant, nec cum illo tunc erant, et iam ante crediderant, orandum
non fuit? Quis hoc dixerit?
3. Intellegendum est igitur, quod nondum in eum sic crediderant, quomodo in se credi volebat:
quandoquidem et ipse Petrus, cui confitenti et dicenti: Tu es Christus Filius Dei vivi 12, tam magnum
testimonium perhibuerat, magis eum mori nolebat, quam mortuum resurrecturum esse credebat;
unde mox ab eo appellatus est satanas 13. Fideliores itaque reperiuntur, qui defuncti iam fuerant, et
resurrecturum Christum revelante Spiritu non utique dubitabant, quam illi qui cum credidissent
ipsum redempturum Israel, visa eius morte spem totam quam de illo habuerant perdiderunt. Nihil

305

