ovium vocem pastoris audientium. Tentatio accidit, persevera usque in finem: quia tentatio non
perseverat usque in finem. Usque in quem finem perseverabis? Quousque finias viam. Quamdiu
enim non audis Christum, adversarius tuus est in ista via, hoc est in ista mortali vita. Sed quid dicit?
Concorda cum adversario tuo cito, dum es cum eo in via 27. Audisti, credidisti, concordasti. Si
adversabaris, concorda. Si tibi praestitum est concordare, noli ulterius litigare. Quando enim finiatur
via nescis, sed tamen scit ille. Si ovis es, et si perseveraveris usque in finem, salvus eris: ac per hoc
istam vocem non contemnunt sui, non audiunt alieni. Ut potui, ut ipse donavit, profundam multum
quaestionem aut exposui vobis, aut tractavi vobiscum. Si qui minus intellexerunt, maneat pietas, et
revelabitur veritas: qui autem intellexerunt, non se extollant quasi celeriores super tardiores, ne
extollendo se exorbitent, et facilius perveniant tardiores. Omnes autem perducat cui dicimus:
Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua 28.
14. Per hoc ergo quod exposuit Dominus, quia ipse est ostium, intremus ad ea quae proposuit, nec
exposuit. Et pastor quidem quisnam sit, quamvis non dixerit in ista lectione quae hodie recitata est,
tamen in ea quae sequitur apertissime dicit: Ego sum pastor bonus 29. Quod etsi non diceret, quem
alium praeter ipsum intellegere deberemus in eis verbis, ubi ait: Qui intrat per ostium, pastor est
ovium. Huic ostiarius aperit: et oves vocem eius audiunt; et proprias oves vocat nominatim, et
educit eas. Et cum proprias oves emiserit, ante eas vadit: et oves eum sequuntur, quia sciunt
vocem eius 30? Quis enim alius oves proprias vocat nominatim, et educit eas hinc ad vitam
aeternam, nisi qui novit nomina praedestinatorum? Unde ait discipulis suis: Gaudete quia nomina
vestra scripta sunt in coelo 31: hinc enim vocat eas nominatim. Et quis alius eas emittit, nisi qui
earum peccata dimittit, ut eum sequi duris liberatae vinculis possint! Et quis eas praecessit quo
eum sequantur, nisi qui surgens a mortuis iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur 32: et
cum hic conspicuus esset in carne ait: Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint
mecum 33? Unde illud est quod ait: Ego sum ostium: per me si quis introierit, salvabitur; et
ingredietur, et egredietur; et pascua inveniet 34. In hoc evidenter ostendit, non solum pastorem, sed
etiam oves intrare per ostium.
15. Sed quid est, ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet! Ingredi quippe in Ecclesiam per
ostium Christum, valde bonum est: exire autem de Ecclesia, sicut ait iste ipse Ioannes evangelista
in Epistola sua: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis 35; non est utique bonum. Talis ergo
egressus non posset a bono pastore laudari; ut diceret, et ingredietur, et egredietur, et pascua
inveniet. Est ergo aliquis non solum ingressus, verum etiam egressus bonus per ostium bonum,
quod est Christus. Sed quis est iste laudabilis et beatus egressus! Possem quidem dicere ingredi
nos, quando interius aliquid cogitamus; egredi autem, quando exterius aliquid operamur: et
quoniam, sicut dicit Apostolus, per fidem habitat Christus in cordibus nostris 36, ingredi per
Christum esse secundum ipsam fidem cogitare; egredi autem per Christum, secundum ipsam fidem
etiam foris, id est, coram hominibus operari. Unde et in Psalmo legitur: Exiet homo ad opus
suum 37: et ipse Dominus dicit: Luceant opera vestra coram hominibus 38. Sed plus me delectat
quod ipsa veritas tamquam pastor bonus, et ideo bonus doctor, quodammodo nos admonuit,
quemadmodum intellegere debeamus quod ait, "ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet;"
cum secutus adiunxit: Fur non venit nisi ut furetur, et mactet, et perdat: ego veni ut vitam habeant,
et abundantius habeant 39. Videtur enim mihi dixisse: Ut vitam habeant ingredientes, et
abundantius habeant egredientes. Non autem potest quisque per ostium, id est per Christum,
egredi ad vitam aeternam, quae erit in specie, nisi per ipsum ostium, hoc est per eumdem Christum
in Ecclesiam eius, quod est ovile eius, intraverit ad vitam temporalem, quae est in fide. Ideo ait:
Ego veni, ut vitam habeant, hoc est fidem, quae per dilectionem operatur 40; per quam fidem in
ovile ingrediuntur ut vivant, quia iustus ex fide vivit 41: et abundantius habeant, qui perseverando
usque in finem, per illud ostium, id est, per fidem Christi egrediuntur, quoniam veri fideles
moriuntur; et abundantius habebunt vitam, veniendo quo pastor ille praecessit, ubi nunquam
deinde moriantur. Quamvis ergo et hic in ipso ovili non desunt pascua, quoniam ad utrumque
possumus intellegere quod dictum est, et pascua inveniet, id est, et ad ingressum et ad egressum:
tamen tunc vera pascua invenient, ubi saturentur qui esuriunt et sitiunt iustitiam 42; qualia pascua
invenit cui dictum est: Hodie mecum eris in paradiso 43. Quomodo autem ipse sit ostium, ipse
pastor, ut per seipsum quodammodo etiam ipse ingredi et egredi intellegatur, et quisnam sit
ostiarius, longum est hodie quaerere, et disserendo sicut ipse donaverit explicare

45

TRACTATUS 45

Et veni ut vitam habeant, et abundantius habeant (Io 10, 1-10).

192

