non fuerat, orietur. Proinde cum secundum volumina temporum locutio humana variatur, qui per
nulla deesse potuit aut potest aut poterit tempora, vera de illo dicuntur cuiuslibet temporis verba.
Semper itaque audit Spiritus sanctus, quia semper scit: ergo et scivit, et scit, et sciet; ac per hoc et
audivit, et audit, et audiet: quia sicut iam diximus, hoc est illi audire quod scire, et scire illi hoc est
quod esse. Ab illo igitur audivit, audit, et audiet a quo est: ab illo est a quo procedit.
6. Hic aliquis forsitan quaerat utrum et a Filio procedat Spiritus sanctus. Filius enim solius Patris est
Filius, et Pater solius Filii est Pater: Spiritus autem sanctus non est unius eorum Spiritus, sed
amborum. Habes ipsum Dominum dicentem: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in vobis 24: habes et Apostolum: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra 25.
Numquid duo sunt, alius Patris, alius Filii? Absit. Unum enim corpus, ait, cum significaret Ecclesiam;
moxque addidit, et unus Spiritus. Et vide quomodo illic impleat Trinitatem. Sicut vocati estis, inquit,
in una spe vocationis vestrae. Unus Dominus; hic utique Christum intellegi voluit: restat ut etiam
Patrem nominet: sequitur ergo: Una fides, unum Baptisma: unus Deus et Pater omnium, qui super
omnes, et per omnes, et in omnibus nobis 26. Cum ergo sicut unus Pater, et unus Dominus, id est
Filius, ita sit et unus Spiritus; profecto amborum est: quandoquidem dicit ipse Christus Iesus.
Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis; et dicit Apostolus: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda
vestra. Habes alio loco eumdem apostolum dicentem: Si autem Spiritus eius qui suscitavit Iesum ex
mortuis, habitat in vobis 27; hic utique Spiritum Patris intellegi voluit: de quo tamen alio loco dicit:
Quisquis autem Spiritum Christi non habet, hic non est eius 28. Et multa alia sunt testimonia quibus
hoc evidenter ostenditur, et Patris et Filii esse Spiritum qui in Trinitate dicitur Spiritus sanctus.
7. Nec ob aliud existimo ipsum vocari proprie Spiritum: cum etiamsi de singulis interrogemur, non
possimus nisi et Patrem et Filium spiritum dicere; quoniam spiritus est Deus 29, id est, non corpus
est Deus, sed spiritus. Quod ergo communiter vocantur et singuli, hoc proprie vocari oportuit eum
qui non est unus eorum, sed in quo communitas apparet amborum. Cur ergo non credamus quod
etiam de Filio procedat Spiritus sanctus, cum Filii quoque ipse sit Spiritus? Si enim non ab eo
procederet, non post resurrectionem se repraesentans discipulis suis insufflasset dicens: Accipite
Spiritum sanctum 30. Quid enim aliud significavit illa insufflatio, nisi quod procedat Spiritus sanctus
et de ipso? Ad hoc pertinet etiam illud quod de muliere quae fluxum sanguinis patiebatur, ait:
Tetigit me aliquis; ego enim sensi de me virtutem exiisse 31. Nam virtutis nomine appellari etiam
Spiritum sanctum, et eo loco clarum est, ubi angelus dicenti Mariae: Quomodo fiet istud, quoniam
virum non cognosco? respondit: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit
tibi 32: et ipse Dominus promittens eum discipulis, ait: Vos autem sedete in civitate quousque
induamini virtute ex alto 33; et iterum: Accipietis, inquit, virtutem Spiritus sancti supervenientem in
vos, et eritis mihi testes 34. De hac virtute credendus est dicere evangelista: Virtus de illo exibat, et
sanabat omnes 35.
8. Si ergo et de Patre et de Filio procedit Spiritus sanctus; cur Filius dixit: De Patre procedit 36? Cur
putas, nisi quemadmodum ad eum solet referre et quod ipsius est, de quo et ipse est? Unde illud
est quod ait: Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit 37. Si igitur intellegitur hic eius
doctrina, quam tamen dixit non suam, sed Patris; quanto magis illic intellegendus est de ipso
procedere Spiritus sanctus, ubi sic ait: De Patre procedit, ut non diceret: De me non procedit? A quo
autem habet Filius ut sit Deus (est enim de Deo Deus), ab illo habet utique ut etiam de illo procedat
Spiritus sanctus: ac per hoc Spiritus sanctus ut etiam de Filio procedat, sicut procedit de Patre, ab
ipso habet Patre.
9. Hic utcumque etiam illud intellegitur, quantum a talibus quales nos sumus, intellegi potest, cur
non dicatur natus esse, sed potius procedere Spiritus sanctus. Quoniam si et ipse Filius diceretur,
amborum utique Filius diceretur, quod absurdissimum est. Filius quippe nullus est duorum, nisi
patris et matris. Absit autem, ut inter Deum Patrem et Deum Filium tale aliquid suspicemur. Quia
nec filius hominum simul et ex patre et ex matre procedit: sed cum in matrem procedit ex patre,
non tunc procedit ex matre; et cum in hanc lucem procedit ex matre, non tunc procedit ex patre.
Spiritus autem sanctus non de Patre procedit in Filium, et de Filio procedit ad sanctificandam
creaturam; sed simul de utroque procedit: quamvis hoc Filio Pater dederit, ut quemadmodum de se,
ita de illo quoque procedat. Neque enim possumus dicere quod non sit vita Spiritus sanctus cum
vita Pater, vita sit Filius. Ac per hoc sicut Pater cum habeat vitam in semetipso, dedit et Filio habere
vitam in semetipso; sic ei dedit vitam procedere de illo, sicut procedit et de ipso 38. Sequuntur
autem verba Domini dicentis: Et quae ventura sunt, annuntiabit vobis. Ille me clarificabit, quia de
meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quaecumque habet Pater, mea sunt: propterea dixi quia
de meo accipiet, et annuntiabit vobis 39. Sed quia iste iam prolixus est, in alium sunt differenda
sermonem.

289

