8. Isti autem de Scripturis ipsis fallunt populos, ut accipiant ab ipsis honores et laudes, et non
convertantur homines ad veritatem. Quia vero ipsis Scripturis fallunt populos, a quibus quaerunt
honores; vendunt boves, vendunt et oves, id est ipsas plebes. Et cui vendunt, nisi diabolo? Namque,
fratres mei, si Christi unica Ecclesia est, et una est; quidquid inde praeciditur, quis tollit, nisi leo ille
rugiens et circumiens, quaerens quem devoret 35? Vae his qui praeciduntur! nam illa integra
permanebit. Novit enim Dominus qui sunt eius 36. Tamen quantum in ipsis est, vendunt boves et
oves, vendunt et columbas: observent flagellum peccatorum suorum. Certe quando aliquid tale
patiuntur propter istas iniquitates suas, agnoscant quia Dominus fecit flagellum de resticulis, et ad
hoc admonet eos ut mutent se, ut non sint negotiatores: nam si se non mutaverint, audient in fine:
Ligate illis manus et pedes, et proicite in tenebras exteriores 37.

Zelus domus Dei comedat te.
9. Tunc scriptum esse: Zelus domus tuae comedit me, recordati sunt discipuli 38: quia zelo domus
Dei eiecit istos de templo Dominus. Fratres, unusquisque christianus in membris Christi zelo domus
Dei comedatur. Quis comeditur zelo domus Dei? Qui omnia quae forte ibi videt perversa, satagit
corrigi, cupit emendari, non quiescit: si emendare non potest, tolerat, gemit. Non excutitur de area
granum, sustinet paleam; ut intret in horreum, cum palea fuerit separata. Tu ante horreum, si
granum es, noli excuti de area; ne prius ab avibus colligaris, quam in horreum congregeris. Aves
enim coeli aeriae potestates exspectant aliquid rapere de area, et non rapiunt nisi quod inde fuerit
excussum. Ergo zelus domus Dei comedat te: unumquemque christianum zelus domus Dei
comedat, in qua domo Dei membrum est. Non enim magis est domus tua, quam domus ubi habes
salutem sempiternam. Domum tuam intras propter requiem temporalem; domum Dei intras propter
requiem sempiternam. Si ergo in domo tua ne quid perversum fiat satagis; in domo Dei ubi salus
proposita est et requies sine fine, debes pati quantum in te est, si quid forte perversum videris?
Verbi gratia, vides fratrem currere ad theatrum? prohibe, mone, contristare, si zelus domus Dei
comedit te. Vides alios currere et inebriari velle, et hoc velle in locis sanctis, quod nusquam decet?
prohibe quos potes, tene quos potes, terre quos potes, quibus potes blandire; noli tamen quiescere.
Amicus est? admoneatur leniter. Uxor est? severissime refrenetur. Ancilla est? etiam verberibus
compescatur. Fac quidquid potes, pro persona quam portas; et perficis: Zelus domus tuae comedit
me. Si autem fueris frigidus, marcidus, ad te solum spectans, et quasi tibi sufficiens, et dicens in eo
de tuo: Quid mihi est curare aliena peccata? sufficit mihi anima mea; ipsam integram servem Deo:
eia, non tibi venit in mentem servus ille qui abscondit talentum, et noluit erogare 39? Numquid enim
accusatus est quia perdidit, et non quia sine lucro servavit? Sic ergo audite, fratres mei, ut non
quiescatis. Ego vobis consilium daturus sum: det ille qui intus est; quia etsi per me dederit, ille dat.
Nostis quid agatis unusquisque in domo sua cum amico, cum inquilino, cum cliente suo, cum
maiore, cum minore: quomodo dat Deus aditum, quomodo aperit ianuam verbo suo, nolite
quiescere lucrari Christo; quia lucrati estis a Christo.

Moritur Christus ut fiat Ecclesia.
10. Dixerunt illi Iudaei: Quod signum ostendis nobis, quia haec facis? Et Dominus: Solvite templum
hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Dixerunt ergo Iudaei: Quadraginta et sex annis aedificatum
est templum hoc, et tu dicis: In tribus diebus excitabo illud? 40 Caro erant, carnalia sapiebant: ille
vero loquebatur spiritaliter. Quis autem posset intellegere de quo templo dicebat? Sed non multum
quaerimus; per Evangelistam nobis aperuit, dixit de quo templo diceret: Solvite templum hoc, et in
tribus diebus excitabo illud. Quadraginta et sex annis aedificatum est templum, et triduo suscitabis
illud? Dicebat autem, ait Evangelista, de templo corporis sui. Et manifestum est, occisum Dominum
post triduum resurrexisse. Hoc modo omnibus nobis notum est: et si Iudaeis clausum est, quia foris
stant; nobis tamen apertum est, quia novimus in quem credimus. Ipsius templi solutionem et
reaedificationem, anniversaria solemnitate celebraturi sumus: ad quam vos exhortamur, ut
praeparetis vos, si qui estis catechumeni, ut accipiatis gratiam; iam nunc tempus est, iam nunc
parturiatur quod tunc nascatur. Ergo illud novimus.
11. Sed forte hoc exigitur a nobis, utrum habeat aliquod sacramentum quadraginta sex annis
aedificatum templum. Sunt quidem multa quae hinc dici possint; sed quod breviter dici potest et
facile intellegi, hoc interim dicimus. Fratres, diximus iam, nisi fallor, hesterno die, Adam unum
hominem fuisse, et ipsum esse totum genus humanum. Nam ita diximus, si meministis. Quasi
fractus est, et sparsus colligitur, et quasi conflatur in unum societate atque concordia spiritali. Et
gemit unus pauper modo ipse Adam, sed in Christo innovatur: quia sine peccato venit Adam, ut
peccatum Adam solveret in carne sua, et ut redintegraret sibi Adam imaginem Dei. De Adam ergo
caro Christi: de Adam ergo templum quod destruxerunt Iudaei, et resuscitavit Dominus triduo.
Resuscitavit enim carnem suam: videte, quia Deus erat aequalis Patri. Fratres mei, dicit Apostolus:
Qui eum excitavit a mortuis. De quo dicit? De Patre: Factus, inquit, obediens usque ad mortem,

51

