5. Simon ergo Petrus habens gladium, eduxit eum, et percussit servum principis sacerdotum, et
abscidit eius auriculam dexteram. Erat autem nomen servo Malchus 6. Solus hic evangelista etiam
nomen huius servi expressit: sicut Lucas solus, quod eius auriculam Dominus tetigerit, et sanaverit
eum 7. Malchus autem interpretatur Regnaturus. Quid ergo auris pro Domino amputata et a Domino
sanata significat, nisi auditum amputata vetustate renovatum, ut sit in novitate spiritus, et non in
vetustate litterae 8? Quod cui praestitum fuerit a Christo, quis dubitet regnaturum esse cum
Christo? Quod autem servus inventus est, et hoc ad illam pertinet vetustatem quae in servitutem
generat, quod est Agar 9. Sed cum accessit sanitas, figurata est et libertas. Factum tamen Petri
Dominus improbavit, et progredi ultra prohibuit dicens: Mitte gladium in vaginam. Calicem quem
dedit mihi Pater, non bibam illum? 10 In suo quippe facto ille discipulus magistrum defendere voluit,
non quod significandum est cogitavit. Et ille igitur ad patientiam commonendus fuit, et hoc ad
intellegentiam conscribendum. Quod autem a Patre sibi dicit datum calicem passionis, profecto illud
est quod ait Apostolus: Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui Filio proprio non pepercit, sed pro
nobis omnibus tradidit eum 11. Verum auctor calicis huius est etiam ipse qui bibit. Unde idem
apostolus item dicit: Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam
Deo in odorem suavitatis 12.
6. Cohors autem et tribunus et ministri Iudaeorum comprehenderunt Iesum, et ligaverunt eum 13.
Comprehenderunt ad quem non accesserunt: quoniam dies ille, illi vero tenebrae permanserunt;
nec audierunt: Accedite ad eum et illuminamini 14. Si enim sic accederent, non eum manibus
occidendum, sed recipiendum corde comprehenderent. Nunc autem quando eum illo modo
comprehenderunt, tunc ab illo longius recesserunt: et ligaverunt eum a quo solvi potius velle
debuerunt. Et erant fortassis in eis qui tunc imposuerunt Christo vincula sua, atque ab eo postea
liberati dixerunt: Disrupisti vincula mea 15. Haec hodie satis sint; tractabuntur. Deo volente,
sermone alio quae sequuntur.

112 TRACTATUS 113
Quid me caedis? (Io 18, 13-27).
Quid per potentiam non potuisset per quem factus est mundus, nisi patientiam nos docere
maluisset qua vincitur mundus?
1. Posteaquam persecutores tradente Iuda comprehensum Dominum ligaverunt, qui dilexit nos et
tradidit semetipsum pro nobis 1, et cui Pater non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum 2; ut
intellegatur Iudas, non laudabilis utilitate traditionis huius, sed sceleris voluntate damnabilis:
Adduxerunt eum, sicut Ioannes evangelista narrat, ad Annam primum. Nec tacet causam cur ita
factum sit: Erat enim, inquit, socer Caiphae, qui erat pontifex anni illius. Erat autem, inquit: Caiphas
qui consilium dedit Iudaeis: Quia expedit unum hominem mori pro populo 3. Merito et Matthaeus
cum id brevius narrare voluisset, eum ad Caipham ductum fuisse commemorat 4; quia et ad Annam
prius ideo ductus est, quod socer eius fuerit: ubi intellegendum est hoc eumdem Caipham fieri
voluisse.

Petrus negavit ipsum cum se negavit eius esse discipulum.
2. Sequebatur autem, inquit: Iesum Simon Petrus, et alius discipulus 5. Quisnam iste sit discipulus,
non temere affirmandum est, quia tacetur. Solet autem se idem Ioannes ita significare, et addere,
quem diligebat Iesus 6. Fortassis ergo et hic ipse est: quisquis tamen sit, sequentia videamus.
Discipulus autem ille, inquit, erat notus pontifici, et introivit cum Iesu in atrium pontificis: Petrus
autem stabat ad ostium foris. Exiit ergo alius discipulus qui erat notus pontifici, et dixit ostiariae et
introduxit Petrum. Dicit ergo Petro ancilla ostiaria: Numquid et ut ex discipulis es hominis istius?
Dicit ille: Non sum 7. Ecce columna firmissima ad unius aurae impulsum tota contremuit. Ubi est illa
promittentis audacia, et de se plurimum praefidentis? Ubi sunt verba illa, quando ait: Quare non
possum te sequi modo? animam meam pro te ponam 8? Hoccine est sequi magistrum, se negare
discipulum? siccine pro Domino anima ponitur, ut hoc ne fiat, vox ancillae formidetur? Sed quid
mirum si Deus vera praedixit, homo autem falsa praesumpsit? Sane in ista quae iam coepta est
negatione apostoli Petri, debemus advertere non solum ab eo negari Christum, qui dicit eum non
esse Christum; sed ab illo etiam qui cum sit, negat se esse christianum. Dominus enim non ait
Petro: Discipulum meum te negabis; sed, me negabis 9. Negavit ergo ipsum, cum se negavit eius
esse discipulum. Quid autem aliud isto modo quam se negavit esse Christianum? Quamvis enim
discipuli Christi nondum appellarentur hoc nomine: post ascensionem quippe eius in Antiochia

313

