Omnia in ipso vita sunt.
16. Omnia ergo, fratres, omnia omnino per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Sed
quomodo per ipsum facta sunt omnia? Quod factum est, in illo vita est 27. Potest enim sic dici: Quod
factum est in illo, vita est: ergo totum vita est, si sic pronuntiaverimus. Quid enim non in illo factum
est? Ipse est enim Sapientia Dei; et dicitur in Psalmo: Omnia in Sapientia fecisti 28. Si ergo Christus
est Sapientia Dei, et Psalmus dicit: Omnia in Sapientia fecisti; omnia sicut per illum facta, ita in illo
facta sunt. Si ergo omnia in illo, fratres carissimi, et quod in illo factum est, vita est; ergo et terra
vita est, ergo et lignum vita est. Dicimus quidem lignum vitam, sed secundum intellectum lignum
crucis, unde accepimus vitam. Ergo et lapis vita est. Inhonestum est sic intellegere, ne rursum
nobis subrepat eadem sordidissima secta Manichaeorum, et dicat quia habet vitam lapis, et habet
animam paries, et resticula habet animam, et lana et vestis. Solent enim delirantes dicere, et cum
repressi fuerint et repulsi, quasi de Scripturis proferunt dicentes: Utquid dictum est: Quod factum
est in illo, vita est? Si enim omnia in ipso facta sunt, omnia vita sunt. Non te abducant: pronuntia
sic: Quod factum est; hic subdistingue, et deinde infer, in illo vita est. Quid est hoc? Facta est terra,
sed ipsa terra quae facta est, non est vita: est autem in ipsa sapientia spiritaliter ratio quaedam
qua terra facta est; haec vita est.
17. Quomodo possum, dicam Caritati vestrae. Faber facit arcam. Primo in arte habet arcam: si enim
in arte arcam non haberet, unde illam fabricando proferret? Sed arca sic est in arte, ut non ipsa
arca sit quae videtur oculis. In arte invisibiliter est, in opere visibiliter erit. Ecce facta est in opere;
numquid destitit esse in arte? Et illa in opere facta est, et illa manet quae in arte est: nam potest
illa arca putrescere, et iterum ex illa quae in arte est, alia fabricari. Attendite ergo arcam in arte, et
arcam in opere. Arca in opere non est vita, arca in arte vita est; quia vivit anima artificis, ubi sunt
ista omnia antequam proferantur. Sic ergo, fratres carissimi, quia Sapientia Dei, per quam facta
sunt omnia, secundum artem continet omnia, antequam fabricet omnia; hinc quae fiunt per ipsam
artem, non continuo vita sunt, sed quidquid factum est, vita in illo est. Terram vides; est in arte
terra: coelum vides; est in arte coelum: solem et lunam vides; sunt et ista in arte: sed foris corpora
sunt, in arte vita sunt. Videte, si quo modo potestis; magna enim res dicta est: et si non a me
magno, aut non per me magnum, tamen a magno. Non enim a me parvulo dicta sunt haec: sed ille
non est parvulus ad quem respicio, ut dicam. Capiat quisque ut potest, in quantum potest: et qui
non potest, nutriat cor, ut possit. Unde nutriat? De lacte nutriat, ut ad cibum perveniat. A Christo
per carnem nato non recedat, donec perveniat ad Christum ab uno Patre natum, Verbum Deum
apud Deum, per quod facta sunt omnia: quia illa vita est, quae in illo est lux hominum.

Et ipsa vita lux est.
18. Hoc enim sequitur: Et vita erat lux hominum 29; et ex ipsa vita homines illuminantur. Pecora non
illuminantur, quia pecora non habent rationales mentes quae possint videre sapientiam. Homo
autem factus est ad imaginem Dei, habet rationalem mentem per quam possit percipere
sapientiam. Ergo illa vita per quam facta sunt omnia, ipsa vita lux est: et non quorumque
animalium, sed lux hominum. Unde paulo post dicit: Erat lumen verum, quod illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum 30. Ab illo lumine illuminatus est Ioannes Baptista; ab ipso et
ipse Ioannes evangelista. Ex ipso lumine plenus erat qui dixit: Non sum ego Christus; sed qui post
me venit, cuius non sum ego dignus corrigiam calceamenti solvere 31. Ab illo lumine illuminatus erat
qui dixit: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Ergo, illa vita
lux est hominum.
19. Sed forte stulta corda adhuc capere istam lucem non possunt, quia peccatis suis aggravantur,
ut eam videre non possint. Non ideo cogitent quasi absentem esse lucem, quia eam videre non
possunt: ipsi enim propter peccata tenebrae sunt. Et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non
comprehenderunt 32. Ergo, fratres, quomodo homo positus in sole caecus, praesens est illi sol, sed
ipse soli absens est; sic omnis stultus, omnis iniquus, omnis impius, caecus est corde. Praesens est
sapientia, sed cum caeco praesens est, oculis eius absens est: non quia ipsa illi absens est, sed
quia ipse ab illa absens est. Quid ergo faciat iste? Mundet unde possit videri Deus. Quomodo si
propterea videre non posset, quia sordidos et saucios oculos haberet, irruente pulvere vel pituita
vel fumo, diceret illi medicus: Purga de oculo tuo quidquid mali est, ut possis videre lucem
oculorum tuorum. Pulvis, pituita, fumus, peccata et iniquitates sunt; tolle inde ista omnia, et videbis
sapientiam quae praesens est: quia Deus est ipsa sapientia; et dictum est: Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt 33

2 TRACTATUS 2
5

