14. Illi ergo Iudaei apud patrem suum viderunt quod loquebantur: quid, nisi mendacium? Dominus
autem apud Patrem suum vidit quod loqueretur: quid, nisi seipsum? quid, nisi Verbum Patris? quid,
nisi veritatem Patris aeternam, et Patri coaeternam? Ille ergo homicida erat ab initio, et in veritate
non stetit, quia veritas non est in eo: cum loquitur mendacium, de propriis loquitur; quia mendax
est. Et non solum mendax est, sed et pater eius est: id est, ipsius mendacii quod loquitur, pater est,
quia ipse genuit mendacium suum. Ego autem quia veritatem dico, non creditis mihi. Quis ex vobis
arguit me de peccato? 23 quomodo ego arguo et vos et patrem vestrum? Si veritatem dico quare
vos non creditis mihi; nisi quia filii diaboli estis?
15. Qui est ex Deo, verba Dei audit: propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis 24. Iterum
nolite attendere naturam, sed vitium. Sic sunt isti ex Deo, et non sunt ex Deo: natura ex Deo, vitio
non ex Deo. Obsecro vos, attendite; in Evangelio habetis unde sanemini contra errores venenosos
et nefarios haereticorum. Quoniam et de his verbis solent Manichaei dicere: Ecce quia duae naturae
sunt, una bona, et altera mala; Dominus dicit: quid dicit Dominus? Propterea vos non auditis, quia
ex Deo non estis. Dicit haec Dominus. Quid ergo, inquit, tu ad ista dicis? Audi quae dicam. Et ex
Deo sunt, et ex Deo non sunt; natura ex Deo sunt, vitio non sunt ex Deo: natura enim bona quae ex
Deo est, peccavit voluntate, credendo quod diabolus persuasit, et vitiata est; ideo medicum quaerit,
quia sana non est. Ecce quod dico. Sed impossibile tibi videtur ut ex Deo sint, et ex Deo non sint:
audi quia non est impossibile. Sic sunt ex Deo, et non sunt ex Deo, quomodo et filii Abrahae sunt, et
non sunt filii Abrahae. Hic habetis; non est quod dicatis. Ipsum Dominum audi, ipse illis dixit: Scio
quia filii Abrahae estis. Numquid Dominus mentiretur? Absit. Ergo verum est quod Dominus dixit?
Verum est. Verum est ergo quod illi Abrahae filii erant. Verum est. Audi ipsum negantem. Qui dixit:
Filii Abrahae estis, ipse illos negavit filios Abrahae: Si filii Abrahae estis, facta Abrahae facite. Nunc
autem quaeritis me occidere, hominem qui veritatem vobis dico, quam audivi a Deo: hoc Abraham
non fecit. Vos facitis opera patris vestri, id est diaboli. Quomodo ergo et filii Abrahae erant, et filii
Abrahae non erant? Utrumque in illis ostendit: et filii Abrahae erant, propter originem carnis; et non
erant filii Abrahae, propter vitium diabolicae persuasionis. Sic et Dominum et Deum nostrum
attendite: et ex illo erant, et ex illo non erant. Quomodo ex illo erant? Quia ipse creavit hominem de
quo nati erant. Quomodo ex illo erant? Quia ipse est conditor naturae, ipse est creator carnis et
animae. Quomodo ergo ex illo non erant? Quia vitiosi a seipsis facti erant. Ex illo non erant, quia
imitando diabolum, filii diaboli facti erant.
16. Venit ergo Dominus Deus ad hominem peccatorem. Duo nomina audisti, et hominem, et
peccatorem. Quod homo est, ex Deo est: quod peccator est, non est ex Deo. A natura vitium
secernatur: agnoscatur natura, unde Creator laudetur; agnoscatur vitium, propter quod medicus
invocetur. Quod ergo ait Dominus: Qui est ex Deo, verba Dei audit: propterea vos non auditis, quia
ex Deo non estis; non naturarum merita discrevit, aut praeter suam animam et carnem, aliquam
naturam in hominibus quae peccato vitiata non esset, invenit: sed quoniam praescierat qui fuerant
credituri, ipsos dixit ex Deo, quoniam regenerationis adoptione renascerentur ex Deo. Ad hos
pertinet: Qui est ex Deo, verba Dei audit. Quod vero sequitur: Propterea vos non auditis, quia ex
Deo non estis; eis dictum est, qui non solum peccato vitiosi erant (nam hoc malum commune erat
omnibus), sed etiam praecogniti quod non fuerant credituri, ea fide qua sola possent a peccatorum
obligatione liberari. Quapropter praesciebat illos quibus talia dicebat, in eo permansuros quod ex
diabolo erant, id est, in suis peccatis atque impietate morituros, in qua ei similes erant; nec
venturos ad regenerationem in qua essent filii Dei, hoc est ex Deo nati, a quo erant homines creati.
Secundum hanc praedestinationem locutus est Dominus: non quod aliquem hominum invenerit, qui
vel secundum regenerationem iam esset ex Deo, vel secundum naturam iam non esset ex Deo.

42

TRACTATUS 43

Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum; vidit, et gavisus est (Io 8, 48-59).
Abraham vidit et gavisus est. Quis explicat hoc gaudium? Si gavisi sunt illi quibus Dominus oculos
carnis aperuit, quale gaudium fuit videntis cordis oculis lucem ineffabilem, Verbum manens,
sapientiam indeficientem, apud Patrem manentem Deum, et aliquando in carne venturum, nec de
Patris gremio recessurum?
1. In ista lectione sancti Evangelii, quae hodie recitata est, a potentia discimus patientiam. Quid
enim sumus servi ad Dominum, peccatores ad iustum, creatura ad Creatorem? Tamen quomodo si
quid mali sumus, a nobis sumus; ita quidquid boni sumus, ab illo, et per illum sumus. Et nihil sic
quaerit homo quomodo potentiam: habet Dominum Christum magnam potentiam: sed prius eius
imitetur patientiam, ut perveniat ad potentiam. Quis nostrum patienter audiret si alicui diceretur:

180

