baptizabat, sed discipuli eius? An utrumque verum est, quia et Iesus baptizabat, et non baptizabat?
Baptizabat enim, quia ipse mundabat; non baptizabat, quia non ipse tingebat. Praebebant discipuli
ministerium corporis, praebebat ille adiutorium maiestatis. Quando enim cessaret a baptizando,
quamdiu non cessat a mundando? De quo dictum est ab eodem Ioanne, per Ioannis Baptistae
personam dicentis: Hic est qui baptizat 2. Ergo Iesus adhuc baptizat; et quo usque baptizandi
sumus, Iesus baptizat. Securus homo accedat ad inferiorem ministrum; habet enim superiorem
magistrum.
4. Sed forte ait aliquis: Baptizat quidem Christus in spiritu, non in corpore. Quasi vero alterius dono
quam illius, quisquam etiam sacramento corporalis et visibilis Baptismatis imbuatur. Vis nosse quia
ipse baptizat, non solum spiritu, sed etiam aqua? Audi Apostolum: Sicut Christus, inquit, dilexit
Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, mundans eam lavacro aquae in verbo, ut exhiberet ipse sibi
gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam, aut aliquid huiusmodi 3. Mundans eam.
Unde? Lavacro aquae in verbo. Quid est baptismus Christi? Lavacrum aquae in verbo. Tolle aquam,
non est baptismus: tolle verbum, non est baptismus.
5. Iam ergo his praeiactis, per quae venit ad collocutionem cum illa muliere, videamus quae restant
plena mysteriis, et gravida sacramentis. Oportebat autem, inquit, eum transire per Samariam.
Venit ergo in civitatem Samariae quae dicitur Sichar, iuxta praedium quod dedit Iacob filio suo
Ioseph. Erat autem ibi fons Iacob 4. Puteus erat: sed omnis puteus fons, non omnis fons puteus: Ubi
enim aqua de terra manat, et usui praebetur haurientibus, fons dicitur: sed si in promptu et
superficie sit, fons tantum dicitur; si autem in alto et profundo sit, ita puteus vocatur, ut fontis
nomen non amittat.
6. Iesus ergo fatigatus ex itinere, sedebat sic super fontem. Hora erat quasi sexta 5. Iam incipiunt
mysteria. Non enim frustra fatigatur Iesus; non enim frustra fatigatur Virtus Dei; non enim frustra
fatigatur, per quem fatigati recreantur; non enim frustra fatigatur, quo deserente fatigamur, quo
praesente firmamur. Fatigatur tamen Iesus; et fatigatur ab itinere, et sedet, et iuxta puteum sedet,
et hora sexta fatigatus sedet. Omnia ista innuunt aliquid, indicare volunt aliquid; intentos nos
faciunt, ut pulsemus hortantur. Ipse ergo aperiat et nobis et vobis, qui dignatus est ita hortari ut
diceret: Pulsate, et aperietur vobis 6. Tibi fatigatus est ab itinere Iesus. Invenimus fortem Iesum, et
invenimus infirmum Iesum; fortem et infirmum Iesum: fortem, quia in principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum. Vis videre quam
iste Filius Dei fortis sit? Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil; et sine labore
facta sunt. Quid ergo illo fortius, per quem sine labore facta sunt omnia? Infirmum vis nosse?
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 7. Fortitudo Christi te creavit, infirmitas Christi te
recreavit. Fortitudo Christi fecit ut quod non erat esset: infirmitas Christi fecit ut quod erat non
periret. Condidit nos fortitudine sua, quaesivit nos infirmitate sua.

Iter ipsius est caro pro nobis adsumpta.
7. Nutrit ergo ipse infirmus infirmos, tamquam gallina pullos suos; huic enim se similem fecit:
Quoties volui, inquit ad Ierusalem, congregare filios tuos sub alas, tamquam gallina pullos suos, et
noluisti? 8 Videtis autem, fratres, quemadmodum gallina infirmetur cum pullis suis. Nulla alia avis
quod sit mater agnoscitur. Videmus nidificare passeres quoslibet ante oculos nostros; hirundines,
ciconias, columbas quotidie videmus nidificare; quos nisi quando in nidis videmus, parentes esse
non agnoscimus. Gallina vero sic infirmatur in pullis suis, ut etiamsi ipsi pulli non sequantur, filios
non videas, matrem tamen agnoscas. Ita fit alis demissis, plumis hispida, voce rauca, omnibus
membris demissa et abiecta, ut quemadmodum dixi, etiamsi filios non videas, matrem tamen
intellegas. Sic ergo infirmus Iesus, fatigatus ab itinere. Iter ipsius est caro pro nobis assumpta.
Quomodo enim iter habet qui ubique est, qui nusquam deest? Quo it, aut unde it, nisi quia non ad
nos veniret, nisi formam visibilis carnis assumeret? Quia ergo venire ad nos eo modo dignatus est,
ut in forma servi assumpta carne appareret, ipsa carnis assumptio est iter ipsius. Ideo fatigatus ab
itinere quid est aliud, quam fatigatus in Carne? Infirmus in carne Iesus: sed noli tu infirmari; in illius
infirmitate tu fortis esto, quia quod infirmum est Dei, fortius est hominibus 9.

Illius infirmitas nostra est fortitudo.
8. Sub hac rerum imagine Adam qui erat forma futuri 10, praebuit nobis magnum indicium
sacramenti; imo Deus in illo praebuit. Nam et dormiens meruit accipere uxorem, et de costa eius
facta est ei uxor 11: quoniam de Christo in cruce dormiente futura erat Ecclesia de latere eius, de
latere scilicet dormientis; quia et de latere in cruce pendentis lancea percusso sacramenta

73

