Modo dies ille est, inter lucem et tenebras discernens.
16. Et dixit ei Iesus. Modo dies ille est, inter lucem et tenebras discernens. In iudicium ego in hunc
mundum veni, ut qui non vident, videant; et qui vident, caeci fiant 49. Quid est hoc, Domine?
Magnam quaestionem fessis intulisti: sed erige vires nostras, ut possimus intellegere quod dixisti.
Venisti ut qui non vident, videant: recte, quia lumen es; recte, quia dies es; recte, quia de tenebris
liberas: hoc omnis anima accipit, omnis intellegit. Quid est hoc quod sequitur: Et qui vident, caeci
fiant? Ergone quia venisti, caeci fient qui videbant? Audi quid sequitur, et fortassis intelleges.
17. Commoti sunt ergo verbis istis quidam ex Pharisaeis, et dixerunt ei: Numquid et nos caeci
sumus? Audi iam quid est quod movebat: Et qui vident, caeci fiant. Dixit eis Iesus: Si caeci essetis,
non haberetis peccatum. Cum sit caecitas ipsa peccatum. Si caeci essetis, id est, si vos caecos
adverteretis, si vos caecos diceretis, et ad medicum curreretis; si ergo ita caeci essetis, non
haberetis peccatum: quia veni ego auferre peccatum. Nunc vero dicitis: Quia videmus: peccatum
vestrum manet 50. Quare? Quia dicendo: Videmus, medicum non quaeritis, in caecitate vestra
remanetis. Hoc est ergo quod paulo ante non intellexeramus quod ait: Ego veni, ut qui non vident,
videant: quid est, ut qui non vident, videant? Qui se non videre confitentur, et medicum quaerunt,
ut videant. Et qui vident, caeci fiant: quid est, qui vident, caeci fiant? Qui se putant videre, et
medicum non quaerunt, in sua caecitate permaneant. Ergo istam discretionem vocavit iudicium,
cum ait: In iudicium veni in hunc mundum, quo discernit causam credentium et confitentium a
superbis, se videre putantibus, et ideo gravius excaecatis; tamquam dixerit ei peccator confitens et
medicum quaerens: Iudica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta 51: illorum
scilicet qui dicunt: Videmus, et eorum peccatum manet. Non autem illud iudicium iam intulit
mundo, quo de vivis et mortuis in fine saeculi iudicabit. Secundum hoc enim dixerat: Ego non iudico
quemquam 52: quoniam prius venit, non ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum 53.

44

TRACTATUS 45

Et veni ut vitam habeant, et abundantius habeant (Io 10, 1-10).
Ingredietur et egredietur. Ingredimur, quando interius aliquid cogitamus; egredimur, quando
exterius aliquid operamur; et quoniam per fidem habitat Christus in cordibus nostris, ingredi per
Christum esse secundum ipsam fidem cogitare; egredi per Christum, secundum ipsam fidem etiam
foris, id est coram hominibus, operari.
1. De illuminato illo qui natus est caecus, sermo ad Iudaeos Domini exortus est. Huic itaque lectioni
hodiernam esse contextam, scire debuit et commoneri Caritas vestra. Cum enim Dominus dixisset:
In iudicium ego veni in hunc mundum, ut qui non vident, videant; et qui vident, caeci fiant 1; quod
eo tempore, quando lectum est, ut potuimus exposuimus: quidam ex Pharisaeis dixerunt: Numquid
et nos caeci sumus? Quibus respondit: Si caeci essetis, non haberetis peccatum; nunc autem
dicitis: Quia videmus: peccatum vestrum manet 2. His verbis subiunxit ea quae hodie cum
recitarentur, audivimus.
2. Amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est
et latro 3. Dixerunt enim se caecos non esse: videre autem tunc possent, si oves Christi essent.
Unde sibi usurpabant lumen qui furebant contra diem? Propter illorum ergo vanam et superbam et
insanabilem arrogantiam Dominus Iesus ista contexuit: in quibus salubriter nos, si advertamus,
admonuit. Multi enim sunt qui secundum quamdam vitae huius consuetudinem dicuntur boni
homines, boni viri, bonae feminae, innocentes, et quasi observantes ea quae in lege praecepta
sunt; deferentes honorem parentibus suis, non moechantes, non homicidium perpetrantes, non
furtum facientes, non falsum testimonium adversus quemquam perhibentes, et caetera quae lege
mandata sunt velut observantes, christiani non sunt: et plerumque se iactant quomodo isti:
Numquid et nos caeci sumus? Quia vero ista omnia quae faciunt, et nesciunt ad quem finem
referant, inaniter faciunt, Dominus de grege suo, et de ostio quo intratur ad ovile, similitudinem
proposuit in hodierna lectione. Dicant ergo Pagani: Bene vivimus. Si per ostium non intrant, quid
prodest eis unde gloriantur? Ad hoc enim debet unicuique prodesse bene vivere, ut detur illi
semper vivere: nam cui non datur semper vivere, quid prodest bene vivere? Quia nec bene vivere
dicendi sunt, qui finem bene vivendi vel caecitate nesciunt, vel inflatione contemnunt. Non est
autem cuiquam spes vera et certa semper vivendi, nisi agnoscat vitam, quod est Christus; et per
ianuam intret in ovile.

Non intrant per ostium pagani.
188

