11. Et qui sunt isti mortui quos vivificat Pater et Filius? An ipsi sunt de quibus diximus: Lazarus, vel
filius illius viduae 24, vel filia archisynagogi 25? novimus enim istos a Christo Domino suscitatos.
Aliud aliquid nobis vult insinuare, resurrectionem scilicet mortuorum, quam omnes exspectamus;
non illam quam quidam habuerunt, ut crederent caeteri. Resurrexit enim Lazarus moriturus,
resurgemus nos semper victuri. Talem resurrectionem Pater facit, an Filius? Imo vero Pater in Filio.
Ergo Filius, et Pater in Filio. Unde probamus quia de ista dicit resurrectione? Cum dixisset: Sicut
enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat; ne intellegeremus illam
mortuorum resurrectionem quam facit ad miraculum, non ad vitam aeternam, secutus ait: Neque
enim Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio 26. Quid hoc est? De mortuorum
resurrectione dicebat, quia sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat:
unde continuo tamquam rationem subiecit de iudicio, dicens: Neque enim Pater iudicat quemquam,
sed omne iudicium dedit Filio, nisi quia de illa resurrectione mortuorum dixerat, quae futura est in
iudicio?

Et si nondum penetramus ad fontem, de rivulo bibamus.
12. Neque enim, ait: Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio 27. Paulo ante
putabamus aliquid facere Patrem, quod non facit Filius; quando dicebat: Pater enim diligit Filium, et
omnia demonstrat ei quae ipse facit: tamquam Pater faciebat, et Filius videbat. Sic erat subrepens
menti nostrae intellectus carnalis, quasi Pater faceret quod Filius non faceret; Filius autem videret
Patrem demonstrantem quod fieret a Patre. Ergo velut Pater faciebat quod Filius non faciebat;
modo iam videmus aliquid facere Filium, quod non facit Pater. Quomodo nos versat, et mentem
nostram pertractat; huc atque illuc ducit, uno carnis loco remanere non sinit, ut versando exerceat,
exercendo mundet, mundando capaces reddat, capaces factos impleat! Quid de nobis faciunt verba
haec? quid loquebatur? quid loquitur? Paulo ante dicebat quia demonstrat Filio Pater quidquid facit;
videbam quasi Patrem facientem, Filium exspectantem: modo rursus video Filium facientem,
Patrem vacantem; Non enim Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Quando ergo
Filius iudicaturus est, Pater vacabit et non iudicabit? Quid est hoc? quid intellegam? Domine, quid
dicis? Verbum Deus es, homo sum. Dicis quia Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium
dedit Filio? Lego alio loco te dicentem: Ego non iudico quemquam; est qui quaerat et iudicet 28: de
quo dicis: Est qui quaerat et iudicet, nisi de Patre? Ille quaerit iniurias tuas, ille iudicat de iniuriis
tuis. Quomodo hic Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio? Interrogemus et
Petrum, audiamus eum loquentem in Epistola sua: Christus pro nobis passus est, inquit, relinquens
nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius: qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore
eius; qui cum malediceretur, non remaledicebat, cum iniuriam acciperet, non minabatur, sed
commendabat illi qui iuste iudicat 29. Quomodo verum est quia Pater non iudicat quemquam, sed
omne iudicium dedit Filio? Turbamur hic, turbati desudemus, desudantes purgemur. Conemur
utcumque, donante ipso, penetrare alta secreta verborum istorum. Temere fortasse facimus, quia
discutere et scrutari volumus verba Dei. Et quare dicta sunt, nisi ut sciantur? quare sonuerunt, nisi
ut audiantur? quare audita sunt, nisi ut intellegantur? Confortet ergo nos, et donet nobis aliquid
quantum ipse dignatur; et si nondum penetramus ad fontem, de rivulo bibamus. Ecce ipse Ioannes
nobis tamquam rivulus emanavit, perduxit ad nos de alto Verbum, humiliavit, et quodammodo
stravit, ut non horreamus altum, sed accedamus ad humilem.
13. Omnino est quidam intellectus verus, fortis, si quo modo eum tenere possumus, quia Pater non
iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Hoc enim dictum est, quia hominibus in iudicio
non apparebit nisi Filius. Pater occultus erit, Filius manifestus. In quo erit Filius manifestus? In forma
qua ascendit. Nam in forma Dei cum Patre occultus est, in forma servi hominibus manifestus. Non
ergo Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio, sed manifestum: in quo manifesto
iudicio Filius iudicabit, quia ipse iudicandis apparebit. Evidentius nobis ostendit Scriptura quia ipse
apparebit. Quadragesimo die post resurrectionem suam ascendit in coelum, videntibus discipulis
suis 30: et vox illis angelica: Viri, inquit: Galilaei, quid statis aspicientes in coelum? Iste qui
assumptus est a vobis in coelum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in coelum 31.
Quomodo eum videbant ire? In carne, quam tetigerunt, quam palpaverunt, cuius etiam cicatrices
tangendo probaverunt, in illo corpore in quo cum eis intravit et exivit per quadraginta dies,
manifestans se eis in veritate; non in aliqua falsitate: non phantasma, non umbra, non spiritus; sed
quemadmodum ipse dixit non fallens: Palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet,
sicut me videtis habere 32. Est quidem illud iam corpus dignum coelesti habitatione, non subiacens
morti, non mutabile per aetates. Non enim sicut ad illam aetatem ab infantia creverat, sic ab aetate
quae iuventus erat, vergit in senectutem: manet sicut ascendit, venturus ad eos quibus antequam
veniat, verbum suum voluit praedicari. Sic ergo veniet in forma humana: hanc videbunt et impii,
videbunt et ad dexteram positi, videbunt et ad sinistram separati; sicut scriptum est: Videbunt in
quem pupugerunt 33. Si videbunt in quem pupugerunt, corpus ipsum videbunt, quod lancea
percusserunt: lancea non percutitur Verbum: hoc ergo impii videre poterunt, quod et vulnerare

105

