est in carcerem Ioannes; deinceps nemo baptizatus invenitur illo baptismate. Si ergo propterea
venit et Ioannes baptizans, ut Domini humilitas nobis demonstraretur, ut quia ille suscepit a servo,
nos non dedignaremur suscipere a Domino; Dominum solum Ioannes baptizaret? Sed si solum
Dominum Ioannes baptizaret, non deessent qui putarent sanctius fuisse baptisma Ioannis quam
Christi: quasi baptismate Ioannis solus Christus meruisset baptizari, baptismate autem Christi
genus humanum. Intendat Caritas vestra. Baptismate Christi baptizati sumus, non tantum nos, sed
et universus orbis terrarum, et baptizatur usque in finem. Quis nostrum potest ex aliqua parte
comparari Christo, cuius se Ioannes dixit indignum solvere corrigiam calceamenti? Si ergo ille
Christus tantae excellentiae homo Deus, solus baptizaretur baptismo Ioannis, quid dicturi erant
homines? Qualem baptismum habuit Ioannes? Magnum baptismum habuit, ineffabile sacramentum:
vide, quia solus Christus meruit baptizari Ioannis baptismo. Atque ita maior videretur baptismus
servi, quam baptismus Domini. Baptizati sunt et alii baptismo Ioannis, ne melior baptismus
videretur Ioannis quam Christi; baptizatus autem et Dominus, ut Domino suscipiente baptismum
servi, non dedignarentur alii servi suscipere baptismum Domini: ad hoc ergo missus erat Ioannes.
15. Sed noverat Christum, an non noverat? Si non noverat, quare dicebat quando venit ad fluvium
Christus: Ego a te debeo baptizari 29? hoc est: Scio qui sis. Si ergo iam noverat, certe tunc cognovit
quando vidit columbam descendentem. Manifestum est quia columba non descendit super
Dominum, nisi postea quam ascendit ab aqua baptismi. Dominus baptizatus ascendit ab aqua,
aperti sunt coeli, et vidit super eum columbam. Si ergo post baptismum descendit columba, et
antequam baptizaretur Dominus, dixit illi Ioannes: Tu ad me venis? ego a te debeo baptizari? ante,
illum noverat, cui dixit: Tu ad me venis? ego a te debeo baptizari? quomodo ergo dixit: Et ego
nesciebam eum; sed qui me misit baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum
descendentem sicut columbam, et manentem super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto 30?
Non parva quaestio est, fratres mei. Si vidistis quaestionem, non parum vidistis: superest ut ipsius
solutionem Dominus det. Tamen illud dico, si vidistis quaestionem, non est parum. Ecce positus est
Ioannes ante oculos vestros, stans ad fluvium Ioannes Baptista; ecce venit Dominus adhuc
baptizandus, nondum baptizatus: audi vocem Ioannis: Tu ad me venis? ego a te debeo baptizari;
ecce iam cognoscit Dominum, a quo vult baptizari. Baptizatus Dominus ascendit ab aqua,
aperiuntur coeli, descendit Spiritus, modo illum cognoscit Ioannes: si modo illum cognoscit, quid
dixit antea: Ego a te debeo baptizari? Si autem non eum modo cognoscit, quia iam noverat eum,
quid est quod dixit: Non noveram eum; sed qui me misit baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super
quem videris Spiritum descendentem, et manentem super eum sicut columbam, ipse est qui
baptizat in Spiritu sancto?

Vobiscum quaerite et alios interrogate.
16. Fratres, ista quaestio si hodie solvatur, gravat vos, non dubito, quia iam multa dicta sunt.
Sciatis autem talem istam quaestionem esse, ut haec sola perimat partem Donati. Ad hoc dixi
Caritati vestrae, ut intentos vos facerem, similiter ut soleo; simul ut oretis pro nobis et vobis, ut et
nobis det Dominus digna loqui, et vos digna capere mereamini. Interim hodie dignamini differre.
Sed hoc breviter dico interim, donec solvatur: interrogate pacifice, sine rixa, sine contentione, sine
altercationibus, sine inimicitiis; et vobiscum quaerite, et alios interrogate, et dicite: Hanc
quaestionem proposuit nobis hodie episcopus noster, aliquando si Dominus concesserit, soluturus
eam. Sed sive solvatur sive non solvatur, putate me proposuisse quod me movet: moveor enim
multum. Dicit Ioannes: Ego a te debeo baptizari; tamquam Christo cognito. Si enim non noverat
eum a quo volebat baptizari, temere dicebat: Ego a te debeo baptizari. Noverat ergo eum. Si
noverat eum, quid est ergo quod dicit: Non noveram eum; sed qui me misit baptizare in aqua, ipse
mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, sicut columbam,
ipse est qui baptizat in Spiritu sancto? Quid dicturi sumus? Quia non scimus quando venerit
columba? Ne forte ibi lateant, legantur alii evangelistae, qui planius illud dixerunt: et invenimus
apertissime tunc descendisse columbam, cum Dominus ab aqua ascendit. Super baptizatum enim
aperti sunt coeli, et vidit Spiritum descendentem 31. Si iam baptizatum cognovit, venienti ad
baptisma quomodo dicit: Ego a te debeo baptizari? Hanc vobiscum interim ruminate, hanc
vobiscum conferte, hanc vobiscum tractate. Praestet Dominus Deus noster ut antequam a me
audiatis, alicui vestrum priori eam revelet. Tamen, fratres, hoc sciatis, quia per istius quaestionis
solutionem, vocem pars Donati de Baptismi gratia, ubi nebulas obtendunt imperitis, et retia tendunt
avibus volantibus, si frontem habeant, omnino non habebunt: omnino eorum ora claudentur.

1

TRACTATUS 5

Ego nesciebam eum... (Io 1, 33).

19

