tamen faber si scamnum fecit, lignum ipse non creavit. Dominus autem Deus noster quia
omnipotens est, et Verbo fecit quod fecit: omnia quae fecit non habuit unde faceret, et tamen fecit.
Facta sunt enim quia voluit, facta sunt quia dixit: sed facta factori comparari non possunt. Quaeris
quod compares, Filium unicum agnosce. Unde ergo Iudaei filii diaboli? Imitando, non nascendo.
Audite Scripturae sanctae consuetudinem. Propheta dicit ad ipsos Iudaeos: Pater tuus Amorrhaeus,
et mater tua Cethaea 17. Amorrhaei gens erat quaedam, unde originem Iudaei non ducebant:
Cethaei et ipsi gentem suam habebant, omnino alienam a genere Iudaeorum. Sed quia erant impii
Amorrhaei et Cethaei, Iudaei autem imitati sunt impietates illorum; invenerunt sibi parentes, non de
quibus nascerentur, sed quorum mores sectando pariter damnarentur. Quaeritis autem fortasse,
unde ipse diabolus? Inde utique unde et caeteri Angeli. Sed caeteri Angeli in sua obedientia
perstiterunt: ille inobediendo et superbiendo lapsus est angelus, et factus est diabolus.
11. Sed modo audite quid dicat Dominus: Vos, inquit, a patre diabolo estis, et desideria patris vestri
vultis facere 18. Ecce unde filii eius; quia talia desideratis, non quia de illo nati estis. Quae sunt illius
desideria? Ille homicida erat ab initio. Ecce quod est, desideria patris vestri facere vultis: Quaeritis
me occidere, hominem qui veritatem vobis dico. Et ille invidit homini, et occidit hominem. Diabolus
enim cum invideret homini, serpente indutus locutus est mulieri, et de muliere venenavit et virum.
Mortui sunt diabolum audiendo 19, quem non audissent, si Dominum audire voluissent: positus enim
homo inter eum qui creavit, et eum qui lapsus est, obtemperare debuit Creatori, non deceptori.
Ergo ille homicida erat ab initio 20. Videte genus homicidii, fratres. Homicida dicitur diabolus, non
gladio armatus, non ferro accinctus; ad hominem venit, verbum malum seminavit, et occidit. Noli
ergo putare te non esse homicidam, quando fratri tuo mala persuades: si fratri tuo mala persuades,
occidis. Et ut scias quia occidis, audi Psalmum: Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae, et
lingua eorum machaera acuta 21. Vos ergo desideria patris vestri vultis facere: ideo saevitis in
carnem, quia non potestis in mentem. Ille homicida erat ab initio: utique in primo homine. Ex illo ille
homicida, ex quo potuit fieri homicidium: ex illo potuit fieri homicidium, ex quo factus est homo.
Non enim posset occidi homo, nisi prius fieret homo. Homicida ergo ille ab initio. Et unde homicida?
Et in veritate non stetit. Ergo in veritate fuit, sed non stando cecidit. Et quare in veritate non stetit?
Quia veritas non est in eo. Non quomodo in Christo, sic est veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si
ergo iste in veritate stetisset, in Christo stetisset, sed in veritate non stetit, quia veritas non est in
eo.
12. Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur; quia mendax est, et pater eius. Quid est hoc?
Audistis verba Evangelii, intenti accepistis: ecce repeto, ut agnoscatis quid exigatis. De diabolo
Dominus ea dicebat quae de diabolo dici a Domino debuerunt. Ille homicida erat ab initio, verum
est; nam primum hominem occidit: et in veritate non stetit; quia de veritate lapsus est. Cum
loquitur mendacium, utique ipse diabolus, de propriis loquitur; quia mendax est, et pater eius. In his
verbis quidam patrem diabolum habere putaverunt, et quaesierunt quis esset diaboli pater. Hic
vero detestabilis error Manichaeorum invenit adhuc qua deciperet imperitos. Solent enim dicere:
Puta diabolus angelus fuit, et lapsus est; ab illo coepit peccatum, sicut dicitis: Pater eius quis erat?
Nos contra: Quis enim nostrum aliquando dixit diabolum habere patrem? Et illi contra: Dominus
dicit: Evangelium loquitur, de diabolo dicens, ait: Ille homicida erat ab initio, et in veritate non
stetit; quia veritas non est in eo: cum loquitur mendacium, de propriis loquitur; quia mendax est, et
pater eius 22.

Amplectimini veritatem, ut accipiatis libertatem.
13. Audi, intellege; non te longe mitto, in ipsis verbis intellege. Diabolum Dominus dixit patrem
mendacii. Quid est hoc? Audi quid sit, replica modo ipsa verba, et intellege. Non omnis enim qui
mentitur, pater mendacii sui est. Si enim ab alio mendacium accepisti, et dixisti; tu quidem
mentitus es proferendo mendacium: sed pater mendacii ipsius non es, quia ab altero accepisti
mendacium. Diabolus autem a seipso mendax fuit; mendacium suum ipse genuit, a nemine audivit.
Quomodo Deus Pater genuit Filium veritatem; sic diabolus lapsus genuit quasi filium mendacium.
His auditis, replica nunc et recole verba Domini: mens catholica, quid audieris adverte, quid dicat
attende. Ille: quis? Diabolus - homicida erat ab initio. Agnoscimus, occidit Adam. Et in veritate non
stetit. Agnoscimus, quia de veritate lapsus est. Quia veritas non est in eo. Verum est; recedendo a
veritate non habet veritatem. Cum loquitur mendacium, de propriis loquitur. Non aliunde accipit
unde loquatur. Cum loquitur mendacium, de propriis loquitur; quia mendax est, et pater eius. Et
mendax est, et pater mendacii. Nam tu forte mendax es, quia mendacium loqueris: sed non es
pater eius. Si enim quod dicis a diabolo accepisti, et diabolo credidisti; mendax es, pater mendacii
non es: ille vero quia non aliunde accepit mendacium, quo mendacio tamquam veneno serpens
hominem occideret, pater est mendacii; sicut Deus Pater est veritatis. Recedite a patre mendacii,
currite ad Patrem veritatis; amplectimini veritatem, ut accipiatis libertatem.

179

