piscatione: Dicit eis Iesus: Venite, prandete. Et nemo audebat discumbentium interrogare eum: Tu
quis es? scientes quia Dominus est 1. Si ergo sciebant, quid opus erat ut interrogarent? si autem
non opus erat, quare dictum est, non audebant; quasi opus esset, sed timore aliquo non auderent?
Sensus ergo hic est: tanta erat evidentia veritatis, qua Iesus illis discipulis apparebat, ut eorum non
solum negare, sed nec dubitare quidem ullus auderet; quoniam si quisquam dubitaret, utique
interrogare deberet. Sic ergo dictum est: Nemo audebat eum interrogare: Tu quis es? ac si
diceretur: Nemo audebat dubitare quod ipse esset.

Piscis assus, Christus est passus.
2. Et venit Iesus, et accipit panem, et dat eis, et piscem similiter 2. Ecce dictum est etiam quid
pranderent: de quo prandio aliquid suave ac salubre dicemus et nos, si pascat et nos. Superius
narratum est quod isti discipuli, quando descenderunt in terram, viderunt prunas positas, et piscem
superpositum, et panem 3. Ubi non est intellegendum etiam superpositum panem fuisse prunis, sed
tantum subaudiendum: Viderunt. Quod verbum si repetamus eo loco ubi subaudiendum est, ita
totum dici potest: Viderunt prunas positas, et piscem superpositum, et panem viderunt. Vel ita
potius: Viderunt prunas positas, et piscem superpositum, viderunt et panem. Iubente etiam Domino
attulerunt et de piscibus quos ipsi ceperant; quod eos fecisse quamvis a narrante non esset
expressum, tamen Dominum iussisse non tacitum est. Ait enim: Afferte de piscibus quos
apprehendistis nunc 4. Et utique iubente illo eos non fecisse quis credat? Hinc ergo fecit prandium
Dominus illis septem discipulis suis, de pisce scilicet quem prunis superpositum viderant, huic
adiungens ex illis quos ceperant, et de pane quem nihilominus eos vidisse narratum est. Piscis
assus, Christus est passus. Ipse est et panis qui de coelo descendit 5. Huic incorporatur Ecclesia ad
participandam beatitudinem sempiternam. Propter quod dictum est: Afferte de piscibus quos
apprehendistis nunc; ut omnes qui hanc spem gerimus, per illum septenarium numerum
discipulorum, per quem potest hoc loco nostra universitas intellegi figurata, tanto Sacramento nos
communicare nossemus, et eidem beatitudini sociari. Hoc Domini prandium est cum discipulis suis,
ad quod Ioannes Evangelium suum, cum haberet de Christo alia multa quae diceret, magna, ut
existimo, et rerum magnarum contemplatione concludit. Hic enim Ecclesia qualis in solis bonis
futura est, significatur per capturam centum quinquaginta trium piscium; et eis qui haec credunt,
sperant, diligunt, participatio tantae beatitudinis per hoc prandium demonstratur.
3. Hoc iam tertio, inquit, manifestatus est Iesus discipulis suis, cum resurrexisset a mortuis 6. Quod
non ad ipsas demonstrationes, sed ad dies referre debemus (id est primo die, cum surrexit; et post
dies octo, quando discipulus Thomas vidit et credidit, et hodie quando hoc de piscibus fecit; post
quot autem dies id fecerit, dictum non est): nam ipso primo die non semel visus est, sicut
Evangelistarum omnium testimonia collata demonstrant: sed, sicut dictum est, secundum dies
numerandae sunt manifestationes eius, ut ista sit tertia; prima quippe habenda sit, eademque una
propter unum diem, quotiescumque se et quibuscumque, die illo quo resurrexit, ostendit; secunda
post dies octo, et haec tertia, et deinde quoties voluit usque ad diem quadragesimum, quo ascendit
in coelum, quamvis non scripta sint omnia.

Hunc invenit exitum ille negator et amator.
4. Cum ergo prandissent, dicit Simoni Petro: Simon Ioannis, diligis me plus his? Dicit ei: Etiam
Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei: Pasce agnos meos. Dicit ei iterum: Simon Ioannis, diligis me?
Ait illi: Etiam, Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei: Pasce agnos meos. Dicit ei tertio: Simon Ioannis,
amas me? Contristatus est Petrus, quia dixit ei tertio: Amas me; et dicit ei: Domine, tu omnia scis,
tu scis quia amo te. Dicit ei: Pasce oves meas. Amen, amen dico tibi; cum esses iunior, cingebas te,
et ambulabas ubi volebas: cum autem senueris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet
quo tu non vis. Hoc autem dixit, significans qua morte clarificaturus esset Deum 7. Hunc invenit
exitum ille negator, et amator; praesumendo elatus, negando prostratus, flendo purgatus,
confitendo probatus, patiendo coronatus: hunc invenit exitum, ut pro eius nomine perfecta
dilectione moreretur, cum quo se moriturum perversa festinatione promiserat. Faciat eius
resurrectione firmatus, quod immature pollicebatur infirmus. Hoc enim oportebat, ut prius Christus
pro Petri salute, deinde Petrus pro Christi praedicatione moreretur. Praeposterum fuit quod audere
coeperat humana temeritas, cum istum disposuisset ordinem veritas. Animam suam se positurum
pro Christo Petrus putabat 8, pro liberatore liberandus; cum Christus venisset animam suam
positurus pro suis omnibus, in quibus erat et Petrus; quod ecce iam factum est. Nunc iam firmitas
cordis ad suscipiendam mortem pro nomine Domini vera ipso donante sumatur, non falsa nobis
errantibus praesumatur. Nunc est ut vitae huius non metuamus interitum; quia resurgente Domino
vitae alterius praecessit exemplum. Nunc est, Petre, ut mortem non timeas; quia vivit quem
mortuum dolebas, et quem pro nobis mori carnali amore prohibebas 9. Ausus es praevenire

332

