Latus eius aperuit, ut illic quodammodo vitae ostium panderetur, unde sacramenta Ecclesiae
manaverunt, sine quibus ad vitam quae vera vita est, non intratur. O mors unde mortui reviviscunt!
Quid isto sanguine mundius? Quid vulnere isto salubrius?
1. Posteaquam Dominus Iesus, peractis omnibus quae ante suam mortem peragi oportere
praesciebat, quando voluit tradidit spiritum, quae deinde secuta sunt, Evangelista narrante
videamus. Iudaei ergo, inquit, quoniam parasceve erat, ut non remanerent in cruce corpora
sabbato (erat enim magnus dies ille sabbati), rogaverunt Pilatum ut frangerentur eorum crura, et
tollerentur 1. Non crura tollerentur, sed hi quibus ideo frangebantur ut morerentur, et auferrentur ex
ligno; ne pendentes in crucibus magnum diem festum sui diurni cruciatus horrore foedarent.

Vigilanti verbo evangelista usus est.
2. Venerunt ergo milites, et primi quidem fregerunt crura, et alterius qui crucifixus est cum eo. Ad
Iesum autem cum venissent, ut viderunt eum iam mortuum, non fregerunt eius crura: sed unus
militum lancea latus eius aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua 2. Vigilanti verbo Evangelista
usus est, ut non diceret: Latus eius percussit, aut vulneravit, aut quid aliud; sed, aperuit: ut illic
quodammodo vitae ostium panderetur, unde Sacramenta Ecclesiae manaverunt, sine quibus ad
vitam quae vera vita est, non intratur. Ille sanguis in remissionem fusus est peccatorum: aqua illa
salutare temperat poculum; haec et lavacrum praestat, et potum. Hoc praenuntiabat quod Noe in
latere arcae ostium facere iussus est 3, qua intrarent animalia quae non erant diluvio peritura,
quibus praefigurabatur Ecclesia. Propter hoc prima mulier facta est de latere viri dormientis 4, et
appellata est vita materque vivorum 5. Magnum quippe significavit bonum, ante magnum
praevaricationis malum. Hic secundus Adam inclinato capite in cruce dormivit, ut inde formaretur ei
coniux, quod de latere dormientis effluxit. O mors unde mortui reviviscunt! Quid isto sanguine
mundius? quid vulnere isto salubrius?
3. Et qui vidit, inquit, testimonium perhibuit, et verum est testimonium eius: et ille scit quia vera
dicit, ut et vos credatis 6. Non dixit, ut et vos sciatis; sed ut credatis: scit enim qui vidit, cuius credat
testimonio qui non vidit. Magis autem ad fidem credere pertinet quam videre. Nam quid est aliud
credere, quam fidem accommodare? Facta sunt enim haec, inquit, ut Scriptura impleretur. Os non
comminuetis ex eo. Et iterum alia Scriptura dicit: Videbunt in quem confixerunt 7. Duo testimonia
de Scripturis reddidit singulis rebus quas factas fuisse narravit. Nam quia dixerat: Ad Iesum autem
cum venissent, ut viderunt eum iam mortuum, non fregerunt eius crura, ad hoc pertinet
testimonium: Os non comminuetis ex eo: quod praeceptum est eis qui celebrare Pascha iussi sunt
ovis immolatione in veteri Lege, quae Dominicae passionis umbra praecesserat. Unde Pascha
nostrum immolatus est Christus 8: de quo et Isaias propheta praedixerat: Sicut ovis ad immolandum
ductus est 9. Item quia subiunxerat dicens: Sed unus militum lancea latus eius aperuit; ad hoc
pertinet alterum testimonium: Videbunt in quem confixerunt: ubi promissus est Christus, in ea qua
crucifixus est carne venturus.
4. Post haec autem rogavit Pilatum Ioseph ab Arimathia (eo quod esset discipulus Iesu, occultus
autem propter metum Iudaeorum), ut tolleret corpus Iesu: et permisit Pilatus. Venit ergo, et tulit
corpus Iesu. Venit autem Nicodemus, qui venerat ad Iesum nocte primum, ferens mixturam
myrrhae et aloes quasi libras centum 10. Non ita distinguendum est, ut dicamus, primum ferens
mixturam myrrhae; sed ut quod dictum est, primum, ad superiorem sensum pertineat. Venerat
enim Nicodemus ad Iesum nocte primum, quod idem Ioannes narravit in prioribus Evangelii sui
partibus 11. Hic ergo intellegendum est ad Iesum, non tunc solum, sed tunc primum venisse
Nicodemum; ventitasse autem postea ut fieret audiendo discipulus: quod certe modo in revelatione
corporis beatissimi Stephani fere omnibus gentibus declaratur. Acceperunt ergo corpus Iesu, et
ligaverunt illud linteis cum aromatibus, sicut mos est Iudaeis sepelire. Non mihi videtur Evangelista
frustra dicere voluisse, sicut mos est Iudaeis sepelire 12: ita quippe, nisi fallor, admonuit in
huiusmodi officiis quae mortuis exhibentur, morem cuiusque gentis esse servandum.
5. Erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus, et in horto monumentum novum, in quo nondum
quisquam positus erat. Sicut in Mariae virginis utero nemo ante illum, nemo post illum conceptus
est; ita in hoc monumento nemo ante illum, nemo post illum sepultus est. Ibi ergo propter
parasceven Iudaeorum, quia iuxta erat monumentum, posuerunt Iesum 13. Acceleratam vult
intellegi sepulturam, ne advesperasceret; quando iam propter parasceven, quam coenam puram
Iudaei latine usitatius apud nos vocant, facere tale aliquid non licebat.

325

