Volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum, in Patre cum Christo erimus; sed ille sicut ille, nos sicut
nos, ubicumque corpore fuerimus. Si enim loca dicenda sunt, et quibus non corpora continentur, et
locus est cuique rei ubi est; locus Christi aeternus ubi semper est, ipse Pater est, et locus Patris
Filius est; quia: Ego, inquit, in Patre, et Pater in me est 24; et in hac oratione: Sicut tu Pater, inquit,
in me, et ego in te: et locus noster ipsi sunt, quia sequitur: Ut et ipsi in nobis unum sint 25: et nos
locus Dei sumus, quoniam templum eius sumus; sicut orat pro nobis qui mortuus est pro nobis,
vivitque pro nobis, ut in ipsis unum simus; quia factus est in pace locus eius, et habitatio eius in
Sion 26, quae nos sumus. Sed quis idoneus loca ista, vel quae sunt in locis istis, sine spatiosis
capacitatibus et sine corporeis molibus cogitare? Non parum tamen proficitur, si saltem quidquid
tale oculo cordis occurrit, negatur, respuitur, improbatur: et lux quaedam in qua ista neganda,
respuenda, improbanda cernuntur, sicut potuerit, cogitatur; et quam sit certa cognoscitur, et
amatur, ut inde surgatur, atque ad interiora tendatur: quae cum penetrare mens invalida, et minus
quam illa sunt, pura, nequiverit; non sine amoris gemitu et desiderii lacrymis inde pellatur; et
patienter ferat quamdiu fide mundatur, atque ut illic habitare valeat, sanctis moribus praeparatur.
4. Quomodo ergo non erimus cum Christo ubi est, quando in Patre cum illo erimus in quo est?
Neque hinc Apostolus nobis, quamvis nondum rem tenentibus, sed tamen spem gerentibus, tacuit.
Ait enim: Si resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei
sedens; quae sursum sunt sapite, non quae super terram. Mortui enim estis, inquit, et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo 27. Ecce interim fide ac spe vita nostra ubi Christus est, cum illo
est; quia cum Christo in Deo est. Ecce velut iam factum est quod oravit ut fieret, dicens: Volo ut ubi
ego sum, et ipsi sint mecum 28: sed nunc per fidem. Quando autem fiet per speciem? Cum Christus,
inquit, apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria 29. Tunc apparebimus quod
tunc erimus; quia tunc apparebit non inaniter nos id credidisse ac sperasse antequam essemus
Faciet hoc cui Filius cum dixisset: Ut videant claritatem meam quam dedisti mihi, continuo
subiunxit: Quia dilexisti me ante constitutionem mundi. In illo enim dilexit et nos ante
constitutionem mundi, et tunc praedestinavit quod in fine facturus est mundi.
5. Pater, inquit, iuste, mundus te non cognovit 30. Quia iustus es, ideo te non cognovit. Mundus
quippe ille damnationi praedestinatus merito non cognovit: mundus vero quem per Christum
reconciliavit sibi, non merito, sed gratia cognovit. Quid est enim eum cognoscere, nisi vita aeterna?
quam mundo damnato utique non dedit, reconciliato dedit. Propterea itaque mundus non cognovit,
quia iustus es, et meritis eius, ut non cognosceret, tribuisti: et propterea mundus reconciliatus
cognovit, quia misericors es, et ut cognosceret non ei merito, sed gratia subvenisti. Denique
sequitur: Ego autem te cognovi. Ipse fons gratiae est Deus natura, homo autem de Spiritu sancto et
Virgine ineffabili gratia: denique propter ipsum, quia gratia Dei per Iesum Christum est Dominum
nostrum: Et hi cognoverunt, inquit, quia tu me misisti 31. Ipse est mundus reconciliatus. Sed quia tu
me misisti, ideo cognoverunt: ergo gratia cognoverunt.

Finita est Salvatoris oratio, incipit passio.
6. Et notum feci eis, inquit, nomen tuum, et notum faciam. Notum feci per fidem, notum faciam per
speciem: notum feci cum fine peregrinantibus, notum faciam sine fine regnantibus. Ut dilectio,
inquit, quam dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis 32. Non est usitata locutio, dilectio quam
dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis: usitate quippe diceretur, dilectio qua dilexisti me. De graeco
quidem ista translata est: sed sunt similes et latinae; sicut dicimus: Fidelem servitutem servivit,
strenuam militiam militavit; cum dici debuisse videatur: Fideli servitute servivit, strenua militia
militavit. Qualis autem ista locutio est, dilectio quam dilexisti me; tali et Apostolus usus est: Bonum
certamen certavi 33: non ait, bono certamine, quod usitatius et tamquam rectius diceretur.
Quomodo autem dilectio quam dilexit Pater Filium, est et in nobis, nisi quia membra eius sumus, et
in illo diligimur, cum ipse diligitur totus, id est caput et corpus? Ideo subiunxit, et ego in ipsis;
tamquam diceret, quoniam ego sum et in ipsis. Aliter enim est in nobis tamquam in templo suo;
aliter autem quia et nos ipse sumus, cum secundum id quod ut caput nostrum esset, homo factus
est, corpus eius sumus. Finita est Salvatoris oratio, incipit passio: ergo et iste sermo finiatur, ut de
passione quod ipse donaverit, aliis sermonibus disputetur.

111 TRACTATUS 112
Haec cum dixisset Iesus, egressus est cum discipulis suis trans torrentem Cedron, ubi erat hortus
(Io 18, 1-12).

311

