etiam Spiritum Patris et Filii cum his intellegi volo: et quando dico ternas, ipsam Trinitatem
manifestius enuntio.
8. Quisquis itaque nominat Patrem et Filium, oportet ibi intellegat tamquam caritatem invicem
Patris et Filii, quod est Spiritus sanctus. Fortassis enim discussae Scripturae: quod non sic dico, ut
hodie docere possim, aut quasi aliud inveniri non possit: sed tamen fortasse scrutatae Scripturae
indicant quod Spiritus sanctus caritas est. Et ne putetis vilem esse caritatem. Quomodo autem vilis
est, quando omnia quae dicuntur non vilia, cara dicuntur? Si ergo quae non sunt vilia, cara sunt;
quid est carius ipsa caritate? Sic autem commendatur caritas ab Apostolo, ut dicat:
Supereminentiorem viam vobis demonstro 17. Si linguis hominum loquar et Angelorum, caritatem
autem non habeam, factus sum aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens: et si sciero omnia
sacramenta et omnem scientiam, et habuero prophetiam et omnem fidem, ita ut montes
transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum: et si distribuero omnia mea pauperibus, et
tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest 18. Quanta est
ergo caritas, quae si desit, frustra habentur caetera; si adsit, recte habentur omnia? Tamen
caritatem laudans apostolus Paulus copiosissime atque uberrime, minus de illa dixit quam quod ait
breviter apostolus Ioannes, cuius est hoc Evangelium. Neque enim dubitavit dicere: Deus caritas
est 19. Scriptum est etiam: Quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
datus est nobis 20. Quis ergo nominet Patrem et Filium, et non ibi intellegat caritatem Patris et Filii?
Quam cum habere coeperit, Spiritum sanctum habebit: quam si non habuerit, sine Spiritu sancto
erit. Et quomodo corpus tuum sine spiritu, quod est anima tua, si fuerit, mortuum est; sic anima tua
sine Spiritu sancto, id est, sine caritate si fuerit, mortua deputabitur. Ergo metretas binas capiebant
hydriae, quia in omnium temporum prophetia Pater et Filius praedicatur: sed ibi est et Spiritus
sanctus; ideoque adiunctum est, vel ternas. Ego et Pater, inquit, unum sumus 21: sed absit ut desit
Spiritus sanctus, ubi audimus: Ego et Pater unum sumus. Tamen quia Patrem et Filium nominavit,
capiant hydriae binas metretas; sed audi, vel ternas: Ite, baptizate gentes in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti 22. Itaque in eo quod dicuntur binae, non exprimitur, sed intellegitur; in eo vero quod
dicuntur vel ternae, etiam exprimitur Trinitas.
9. Sed est et alius intellectus non praetermittendus, et ipsum dicam: eligat quisque quod placet;
nos quod suggeritur non subtrahimus. Mensa enim Domini est, et non oportet ministrum fraudare
convivas, praesertim sic esurientes, ut appareat aviditas vestra. Prophetia quae ab antiquis
temporibus dispensatur, ad salutem omnium gentium pertinet. Ad solum quidem populum Israel
missus est Moyses, et ei soli populo per eum Lex data est, et ipsi Prophetae ex illo populo fuerunt,
et ipsa distributio temporum secundum eumdem populum distincta est; unde et hydriae dicuntur
secundum purificationem Iudaeorum 23: sed tamen quod illa prophetia etiam caeteris gentibus
annuntiabatur, manifestum est; quandoquidem Christus in eo occultus erat, in quo benedicuntur
omnes gentes, sicut promissum est Abrahae dicente Domino: In semine tuo benedicentur omnes
gentes 24. Nondum autem intellegebatur, quia nondum aqua conversa erat in vinum. Ergo omnibus
gentibus dispensabatur prophetia. Quod ut emineat iucundius, de singulis aetatibus, tamquam de
singulis hydriis, pro tempore quaedam commemoremus.

Sex aetates temporum.
10. In ipso exordio Adam et Eva parentes omnium gentium erant, non tantummodo Iudaeorum; et
quidquid figurabatur in Adam de Christo, ad omnes utique gentes pertinebat, quibus salus est in
Christo. Quid ergo potissimum dicam de aqua primae hydriae, nisi quod Apostolus ait de Adam et
Eva? Nemo enim me dicet prave intellexisse, quando intellectum non meum, sed Apostoli profero.
Illud ergo unum quantum mysterium de Christo continet, quod commemorat Apostolus, dicens: Et
erunt duo in carne una: sacramentum hoc magnum est? Et ne quis magnitudinem istam sacramenti
in singulis quibusque hominibus uxores habentibus intellegeret: Ego autem, inquit, dico in Christo
et in Ecclesia 25. Quod est hoc sacramentum magnum: Erunt duo in carne una? Cum de Adam et
Eva Scriptura Geneseos loqueretur, unde ventum est ad haec verba: Propterea relinquet homo
patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una 26. Si ergo Christus adhaesit
Ecclesiae, ut essent duo in carne una, quomodo reliquit Patrem? quomodo matrem? Reliquit
Patrem, quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo, sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens 27. Hoc est enim, reliquit Patrem, non quia deseruit
et recessit a Patre; sed quia non ea in forma apparuit hominibus in qua aequalis est Patri. Quomodo
reliquit matrem? Relinquendo synagogam Iudaeorum, de qua secundum carnem natus est; et
inhaerendo Ecclesiae, quam ex omnibus gentibus congregavit. Ergo et prima hydria habebat
prophetiam de Christo: sed quando ista quae loquor non praedicabantur in populis, adhuc aqua
erat, in vinum mutata nondum erat. Et quia illuminavit nos per Apostolum Dominus, ut ostenderet
nobis quid ibi quaereremus in ipsa una sententia: Erunt duo in carne una; sacramentum magnum in
Christo et in Ecclesia; iam licet nobis ubique Christum quaerere, et de omnibus hydriis vinum

46

