quae magis ipsa sunt vera, ex quibus ducuntur istae similitudines, non proprietates. Sed cum dicit:
Ego sum vitis vera, ab illa se utique discernit cui dicitur: Quomodo conversa es in amaritudinem,
vitis aliena? 3 Nam quo pacto est vitis vera, quae exspectata est ut faceret uvam, fecit autem
spinas 4?
2. Ego sum, inquit, vitis vera, et Pater meus agricola est. Omnem palmitem in me non ferentem
fructum, tollet eum: et omnem qui fert fructum, purgabit eum, ut fructum plus afferat 5. Numquid
unum sunt agricola et vitis? Secundum hoc ergo vitis Christus, secundum quod ait: Pater maior me
est 6: secundum autem id quod ait: Ego et Pater unum sumus 7, et ipse agricola est. Nec talis quales
sunt, qui extrinsecus operando exhibent ministerium; sed talis ut det etiam intrinsecus
incrementum. Nam neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 8.
Sed utique Deus est Christus, quia Deus erat Verbum; unde ipse et Pater unum sunt: et si Verbum
caro factum est 9 quod non erat, manet quod erat. Denique cum de Patre tamquam de agricola
dixisset quod infructuosos palmites tollat, fructuosos autem purget ut plus afferant fructum;
continuo etiam seipsum mundatorem palmitum ostendens: Iam vos, inquit, mundi estis propter
sermonem quem locutus sum vobis 10. Ecce et ipse mundator est palmitum, quod est agricolae, non
vitis officium: qui etiam palmites operarios suos fecit. Nam etsi non dant incrementum, impendunt
tamen aliquod adiumentum; sed non de suo: Quia sine me, inquit, nihil potestis facere 11. Audi
etiam ipsos confitentes: Quid autem est Apollo? quid autem Paulus? Ministri per quos credidistis, et
unicuique sicut Dominus dedit. Ego plantavi, Apollo rigavit. Et hoc ergo sicut unicuique Dominus
dedit: non itaque de suo. Iam vero quod sequitur, sed Deus incrementum dedit 12; non per illos, sed
per seipsum facit: excedit hoc humanam humilitatem, excedit angelicam sublimitatem, nec omnino
pertinet nisi ad agricolam Trinitatem. Iam vos mundi estis, mundi scilicet atque mundandi. Neque
enim nisi mundi essent, fructum ferre potuissent: et tamen omnem qui fert fructum, purgat
agricola, ut fructum plus afferat. Fert fructum, quia mundus est; atque ut plus afferat, purgatur
adhuc. Quis enim est in hac vita sic mundus, ut non sit magis magisque mundandus? Ubi si
dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est: si autem
confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et iustus, qui dimittat nobis peccata, et mundet nos ab
omni iniquitate 13: mundet utique mundos, hoc est fructuosos, ut tanto sint fructuosiores, quanto
fuerint mundiores.

Sacramentum est tamquam visibile verbum.
3. Iam vos mundi estis propter verbum quod locutus sum vobis. Quare non ait, mundi estis propter
Baptismum quo loti estis, sed ait, propter verbum quod locutus sum vobis; nisi quia et in aqua
verbum mundat? Detrahe verbum, et quid est aqua nisi aqua? Accedit verbum ad elementum, et fit
Sacramentum, etiam ipsum tamquam visibile verbum. Nam et hoc utique dixerat, quando pedes
discipulis lavit: Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus 14. Unde ista
tanta virtus aquae, ut corpus tangat et cor abluat, nisi faciente verbo: non quia dicitur, sed quia
creditur? Nam et in ipso verbo, aliud est sonus transiens, aliud virtus manens. Hoc est verbum fidei
quod praedicamus, ait Apostolus, quia si confessus fueris in ore tuo quia Dominus est Iesus, et
credideris in corde tuo quia Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad
iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem 15. Unde in Actibus Apostolorum legitur: Fide mundans
corda eorum 16: et in Epistola sua beatus Petrus: Sic et vos, inquit: Baptisma salvos facit; non carnis
depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio 17. Hoc est verbum fidei quod praedicamus:
quo sine dubio ut mundare possit, consecratur et Baptismus. Christus quippe nobiscum vitis, cum
Patre agricola, dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea. Lege Apostolum, et vide quid adiungat:
Ut eam sanctificaret, inquit, mundans eam lavacro aquae in verbo 18. Mundatio igitur nequaquam
fluxo et labili tribueretur elemento, nisi adderetur, in verbo. Hoc verbum fidei tantum valet in
Ecclesia Dei, ut per ipsum credentem, offerentem, bene dicentem, tingentem, etiam tantillum
mundet infantem; quamvis nondum valentem corde credere ad iustitiam, et ore confiteri ad
salutem. Totum hoc fit per verbum, de quo Dominus ait: Iam vos mundi estis propter verbum quod
locutus sum vobis.

81

TRACTATUS 81

Sine me nihil potestis facere (Io 15, 4-7).
Non ait: sine me parum potestis facere; sed: nihil potestis facere. Sive ergo parum, sive multum,
sine illo fieri non potest, sine quo nihil fieri potest.

262

