5. Hinc fit ut etiam hi qui amant otium studiorum bonorum, et nolunt perpeti laboriosarum
molestias actionum, eo quod minus idoneos ad haec ministranda, et sine reprehensione agenda se
sentiunt; mallent, si fieri posset, sanctos apostolos et praedicatores veritatis antiquos excitari
adversus abundantiam iniquitatis, qua fervor friguit caritatis. Sed in eis qui iam de corpore exierunt,
et carnis indumento exspoliati sunt (neque enim ab ea separati sunt), respondet Ecclesia: Exui me
tunica mea; quomodo induam eam? 24 Recipietur quidem illa tunica, et in eis qui iam exuti sunt,
rursus vestietur carne Ecclesia: non tamen nunc quando fervefaciendi sunt frigidi, sed tunc quando
resurrecturi sunt mortui. Passa ergo difficultatem propter inopiam praedicatorum, et recolens illa
sua membra sana sermonibus, sancta moribus, sed iam exuta corporibus, ingemit et dicit Ecclesia:
Exui me tunica mea; quomodo induam eam? Membra illa mea quae Christo aperire evangelizando
excellentissime potuerunt, quomodo ad corpora quibus exuta sunt, redire nunc possunt?

Sed ecce surgo, et aperio.
6. Deinde respiciens ad eos qui praedicare, et populos acquirere ac regere, ac sic Christo aperire
utcumque possunt, sed in his difficultatibus actionum peccare metuunt: Lavi, inquit, pedes meos;
quomodo inquinabo illos? Quisquis enim in verbo non offendit, hic perfectus est vir. Et quis est
perfectus? quis est qui non offendit in tanta abundantia iniquitatis, tanto frigore caritatis? Lavi
pedes meos; quomodo inquinabo eos? Quandoquidem lego, et audio: Nolite multi magistri fieri,
fratres, quoniam maius iudicium sumitis: in multis enim offendimus omnes 25. Lavi pedes meos;
quomodo inquinabo eos? 26 Sed ecce surgo, et aperio. Christe, lava eos: Dimitte nobis debita
nostra, quoniam non est exstincta caritas nostra: quia et nos dimittimus debitoribus nostris 27.
Quando te audimus, exsultant tecum in coelestibus ossa humiliata 28. Sed quando te praedicamus,
terram calcamus ut tibi aperiamus: et ideo si reprehendimur, perturbamur; si laudamur, inflamur.
Lava pedes nostros ante mundatos, sed cum ad aperiendum tibi per terram pergimus, inquinatos.
Haec vobis hodie satis sint, dilectissimi. Si quid secus quam oportuit dicentes fortassis offendimus,
vel laudibus vestris immoderatius quam oportuit elevati sumus; impetrate mundationem pedibus
nostris, Deo placentibus orationibus vestris.

58

TRACTATUS 58

Exemplum dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatis (Io 13, 10-15).
Non dedignetur quod fecit Christus facere christianus. Cum ad pedes fratris inclinatur corpus, etiam
in corde ipso vel excitatur, vel si iam inerat, confirmatur ipsius humilitatis affectus.
1. Iam illa verba Evangelii, ubi Dominus lavans pedes discipulis suis, ait: Qui lotus est semel, non
habet necessitatem nisi pedes lavare, sed est mundus totus 1, Dilectioni vestrae, ut Dominus
donare dignatus est, exposuimus: nunc quod sequitur videamus. Et vos, inquit, mundi estis, sed
non omnes. Hoc quid sit ne quaereremus, ipse Evangelista patefecit, adiungens: Sciebat enim
quisnam esset qui traderet eum; propterea dixi: Non estis mundi omnes 2. Quid hoc apertius?
Proinde ad sequentia transeamus.
2. Postquam ergo lavit pedes eorum, et accepit vestimenta sua; cum recubuisset iterum, dixit eis:
Scitis quid fecerim vobis? 3 Nunc est ut beato Petro reddatur illa promissio: dilatus enim fuerat,
quando expavescenti, et dicenti: Non lavabis mihi pedes in aeternum, responsum est ei: Quod ego
facio, tu nescis modo, scies autem postea 4. Ecce est ipsum postea; iam tempus est ut dicatur quod
paulo ante dilatum est. Memor itaque Dominus se promisisse iam dudum scientiam facti sui tam
inopinati, tam mirabilis, tam expavescendi, et nisi ipse vehementer terruisset, nullo modo sinendi,
ut magister non tantum ipsorum, sed Angelorum, et Dominus non tantum ipsorum, sed rerum
omnium, lavaret pedes discipulorum et servorum suorum: huius ergo tanti facti quoniam
promiserat scientiam dicens: Scies autem postea; quid sit quod fecit, docere nunc incipit.

Nobis servire utile est veritati.
3. Vos, inquit, vocatis me, Magister, et Domine: et bene dicitis; sum etenim 5. Bene dicitis, quia
verum dicitis; sum quippe quod dicitis. Homini praeceptum est: Non te laudet os tuum, sed laudet
te os proximi tui 6. Periculosum est enim sibi placere, cui cavendum est superbire. Ille autem qui
super omnia est, quantumcumque se laudet, non se extollit excelsus: nec potest recte dici arrogans
Deus. Nobis namque expedit eum nosse, non illi: nec eum quisque cognoscit, si non se indicet ipse
qui novit. Si ergo non se laudando quasi arrogantiam vitare voluerit, nobis sapientiam denegabit. Et

234

