3. Nam ut noveritis quia regem cum volebant facere, id est, antevenire, et iam habere manifestum
Christi regnum, quem primo oportebat iudicari, et deinde iudicare: ubi crucifixus est, et illi qui in
eum sperabant, spem resurrectionis eius perdiderant, resurgens a mortuis invenit inde duos cum
desperatione sibi sermocinantes, et cum gemitu quae gesta fuerant colloquentes; et apparens eis
velut incognitus, cum oculi eorum tenerentur ne ab eis agnosceretur, sermonem tractantibus
miscuit: at illi narrantes ei unde sermocinarentur, dixerunt quia ille magnus propheta in factis et
dictis occisus esset a principibus sacerdotum; Et nos, inquiunt, sperabamus quia ipse esset
redempturus Israel 6. Recte sperabatis, verum sperabatis: in illo est redemptio Israel. Sed quid
festinatis? Rapere vultis. Illud etiam indicat nobis hunc sensum, quia cum ab eo quaererent discipuli
de fine, dixerunt ei: Si hoc in tempore praesentaberis, et quando regnum Israel? Iam enim esse
cupiebant, iam volebant; hoc est rapere velle, et regem facere. Sed ait discipulis, quia adhuc solus
ascensurus erat: Non, inquit, est vestrum scire tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua
potestate: sed accipietis virtutem ex alto, Spiritum sanctum supervenientem in vos, et eritis mihi
testes in Ierusalem, et in omni Iudaea et Samaria, et usque in fines terrae 7. Vultis ut iam exhibeam
regnum; prius colligam quod exhibeam: altitudinem amatis, et altitudinem adipiscemini; sed per
humilitatem me sequimini. Sic de illo etiam praedictum est: Et congregatio populorum circumdabit
te, et propter hanc in altum regredere 8; id est, ut circumdet te congregatio populorum, ut multos
colligas, regredere in altum. Sic fecit; pavit, et ascendit.
4. Quare autem dictum est, fugit? Neque enim vere si nollet teneretur, si nollet raperetur, qui si
nollet nec agnosceretur. Nam ut noveritis hoc mystice factum, non ex necessitate, sed ex
significante dispositione, modo in consequenti videbitis; quia eisdem turbis quae eum quaerebant
apparuit, et cum eis loquens multa eis dixit, multa de pane coelesti disputavit: nonne cum ipsis de
pane disputans erat, a quibus ne teneretur aufugerat? Non ergo et tunc poterat agere ut non ab eis
comprehenderetur, quemadmodum postea quando cum eis loquebatur? Aliquid ergo significavit
fugiendo. Quid est, fugit? Non potuit intellegi altitudo eius. Quidquid enim non intellexeris: Fugit
me, dicis. Ergo fugit iterum in montem ipse solus 9. Primogenitus a mortuis ascendens super omnes
coelos, et interpellans pro nobis 10.

Crescunt tenebrae et nondum venit Iesus.
5. Interea illo sursum posito solo sacerdote magno, (qui intravit in interiora veli, foris populo
constituto hunc enim sacerdos ille in Lege veteri significavit, qui hoc semel in anno faciebat 11): illo
ergo sursum posito, discipuli in navicula quid patiebantur? Nam illo in altis constituto, navicula illa
Ecclesiam praesignabat. Si non hoc primo in Ecclesia intellegimus, quod illa navicula patiebatur;
non erant illa significantia, sed simpliciter transeuntia: si autem videmus exprimi in Ecclesia
veritatem illarum significationum; manifestum est quia facta Christi genera sunt locutionum. Ut
autem sero factum est, inquit, descenderunt discipuli eius ad mare: et cum ascendissent
naviculam, venerunt trans mare in Capharnaum. Cito dixit finitum quod postea factum est.
Venerunt trans mare in Capharnaum. Et redit, ut exponat quomodo venerunt, quia per stagnum
navigantes transierunt. Et dum navigarent ad eum locum quo eos venisse iam dixit, recapitulando
exponit quid acciderit: Tenebrae iam factae erant, et non venerat ad eos Iesus 12. Merito tenebrae,
quia lux non venerat: Tenebrae iam factae erant, et non venerat ad eos Iesus. Quantum accedit
finis mundi, crescunt errores, crebrescunt terrores, crescit iniquitas, crescit infidelitas: lux denique
quae caritas apud Ioannem ipsum evangelistam satis aperteque demonstratur, ita ut diceret: Qui
odit fratrem suum, in tenebris est 13, creberrime exstinguitur: crescunt istae tenebrae odiorum
fraternorum, quotidie crescunt; et nondum venit Iesus. Unde apparet quia crescunt? Quoniam
abundabit iniquitas, refrigescet caritas multorum 14. Crescunt tenebrae, et nondum venit Iesus.
Crescentibus tenebris, refrigescente caritate, abundante iniquitate, ipsi sunt fluctus navem
turbantes: tempestates et venti, clamores sunt maledicorum. Inde caritas refrigescit, inde fluctus
augentur, et turbatur navis.
6. Vento magno flante mare exsurgebat. Tenebrae crescebant, intellegentia minuebatur, iniquitas
augebatur. Cum remigassent ergo quasi stadia viginti quinque aut triginta 15. Interea ambulabant,
promovebant, nec venti illi et tempestates et fluctus et tenebrae id agebant, ut vel navis non
promoveretur, vel soluta mergeretur: sed inter illa omnia mala ibat. Etenim quia abundavit
iniquitas, et refrigescit caritas multorum, crescunt fluctus, augentur tenebrae, saevit ventus: sed
tamen navis ambulat. Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 16. Nec ipse stadiorum
numerus contemnendus est. Neque enim vere posset nihil significare quod dictum est: Cum
remigassent stadia viginti quinque aut triginta, tunc ad eos venit Iesus. Sufficeret viginti quinque,
sufficeret triginta, maxime quia aestimantis erat, non affirmantis. Numquid periclitaretur veritas in
aestimante, si diceret stadia ferme triginta, aut stadia ferme viginti quinque? Sed ex viginti quinque
fecit triginta. Quaeramus numerum vigesimum quintum. Unde constat, unde fit? De quinario.
Quinarius ille numerus ad Legem pertinet. Ipsi sunt quinque libri Moysi, ipsae sunt quinque porticus

120

