18. Sed tibi ipsi dico, quisquis es: Tu es melior, an Ioannes? Non audebis dicere: Ego sum melior
quam Ioannes. Ergo post te baptizent tui, si te fuerint meliores. Si enim post Ioannem baptizatum
est, erubesce quia post te non baptizatur. Dicturus es: Sed ego baptismum Christi habeo, et doceo.
Aliquando ergo agnosce iudicem, et noli praeco superbus esse. Baptismum Christi das, ideo non
post de baptizatur: post Ioannem ideo baptizatum est, quia non Christi baptismum dabat, sed
suum; quia sic acceperat ut ipsius esset. Non ergo tu melior quam Ioannes: sed baptismus qui per
te datur, melior quam Ioannis. Ipse enim Christi est, iste autem Ioannis. Et quod dabatur a Paulo, et
quod dabatur a Petro, Christi est: et si datum est a Iuda, Christi erat. Dedit Iudas, et non baptizatum
est post Iudam; dedit Ioannes, et baptizatum est post Ioannem: quia si datus est a Iuda baptismus,
Christi erat; qui autem a Ioanne datus est, Ioannis erat. Non Iudam Ioanni, sed baptismum Christi
etiam per Iudae manus datum, baptismo Ioannis etiam per manus Ioannis dato recte praeponimus.
Etenim dictum est de Domino antequam pateretur, quia baptizabat plures quam Ioannes: deinde
adiunctum est: Quamvis ipse non baptizaret, sed discipuli eius 26. Ipse, et non ipse: ipse potestate,
illi ministerio; servitutem ad baptizandum illi admovebant, potestas baptizandi in Christo
permanebat. Ergo baptizabant discipuli eius, et ibi adhuc erat Iudas inter discipulos eius: quos ergo
baptizavit Iudas, non sunt iterum baptizati; et quos baptizavit Ioannes, iterum baptizati sunt? Plane
iterum, sed non iterato baptismo. Quos enim baptizavit Ioannes, Ioannes baptizavit: quos autem
baptizavit Iudas, Christus baptizavit. Sic ergo quos baptizavit ebriosus, quos baptizavit homicida,
quos baptizavit adulter, si baptismus Christi erat, Christus baptizavit. Non timeo adulterum, non
ebriosum, non homicidam; quia columbam attendo, per quam mihi dicitur: Hic est qui baptizat.
19. Caeterum, fratres mei, delirum est dicere quia melioris meriti fuit, non dico Iudas, sed quilibet
hominum, quam ille de quo dictum est: In natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista 27.
Non ergo huic quisquam servus, sed baptisma Domini etiam per servum malum datum, baptismati
etiam amici servi praeponitur. Audi quales commemorat apostolus Paulus falsos fratres, invidia
praedicantes verbum Dei, et quid de illis dicit: Et in hoc gaudeo, sed et gaudebo 28. Christum enim
annuntiabant, per invidiam quidem, sed tamen Christum. Non per quid, sed quem vide: per
invidiam tibi praedicatur Christus? vide Christum, vita invidiam. Noli imitari malum praedicatorem,
sed imitare bonum qui tibi praedicatur. Christus ergo a quibusdam per invidiam praedicabatur. Et
quid est invidere? Horrendum malum. Ipso malo zabolus deiectus est, ipsum deiecit multum
maligna pestis: et habebant illam quidam Christi praedicatores, quos tamen praedicare permittit
Apostolus. Quare? Quia Christum praedicabant. Qui autem invidet, odit; et qui odit, quid de illo
dicitur? Audi apostolum Ioannem: Qui odit fratrem suum, homicida est 29. Ecce post Ioannem
baptizatum est, post homicidam non baptizatum est; quia Ioannes dedit baptismum suum,
homicida dedit baptismum Christi. Quod Sacramentum tam sanctum est, ut nec homicida
ministrante polluatur.
20. Non respuo Ioannem, sed potius credo Ioanni. Quid credo Ioanni? Quod didicit per columbam.
Quid didicit per columbam? Hic est qui baptizat in Spiritu sancto 30. Iam ergo, fratres, tenete hoc, et
cordibus vestris infigite. Si enim hodie voluero plenius dicere quare per columbam, tempus non
sufficit. Quia enim res discenda insinuata est Ioanni per columbam, quam non noverat in Christo
Ioannes, quamvis iam nosset Christum, exposui quantum arbitror Sanctitati vestrae: sed quare
hanc ipsam rem per columbam oportuit demonstrari, si breviter dici posset, dicerem: sed quia diu
dicendum est, et onerare vos nolo, quomodo adiutus sum orationibus vestris, ut illud quod promisi,
implerem; adiuvante etiam atque etiam pia intentione et votis bonis, et illud apparebit vobis, quare
Ioannes quod didicit in Domino, quia ipse est qui baptizat in Spiritu sancto, et nulli servo suo
translegavit potestatem baptizandi, non debuit discere nisi per columbam.

5 TRACTATUS 6
Hic est qui baptizat (Io 1,-32-33).
Christus est qui baptizat in Spiritu Sancto. Petrus baptizet, hic est qui baptizat; Paulus baptizet, hic
est qui baptizat; Iudas baptizet, hic est qui baptizat.
1. Fateor Sanctitati vestrae, timueram ne frigus hoc frigidos vos ad conveniendum faceret: sed quia
ista celebritate et frequentia vestra, spiritu vos fervere de monstratis, non dubito quia etiam orastis
pro me, ut debitum vobis exsolvam. Promiseram enim in nomine Christi disserere hodie, cum
angustia temporis tunc impediret, ne id possemus explicare tractando, quare Deus per columbae
speciem ostendere voluerit Spiritum sanctum. Hoc ut explicetur, illuxit nobis dies hodiernus; et
sentio audiendi cupiditate et pia devotione vos celebrius congregatos. Exspectationem vestram

25

