quale pondus habet ad inclinandum mundum sanguis Agni, per quem factus est mundus? Et
quidem ille spiritus nescio quis, ut premeret pondus, placatus est sanguine. Immundi spiritus
noverant venturum Iesum Christum, audierant ab Angelis, audierant ex Prophetis, et sperabant
eum venturum. Nam si non sperabant, unde clamaverunt: Quid nobis et tibi est? venisti ante
tempus perdere nos? scimus qui sis, Sanctus Dei 12. Venturum sciebant, sed tempus ignorabant.
Sed quid audistis in Psalmo de Ierusalem? Quoniam beneplacitum habuerunt servi tui lapides eius,
et pulveris eius miserebuntur: tu exsurgens, inquit, misereberis Sion, quoniam venit tempus ut
miserearis eius 13. Quando venit tempus ut misereretur Deus, venit Agnus. Qualis Agnus quem lupi
timent? qualis Agnus est qui leonem occisus occidit? Dictus est enim diabolus leo circumiens et
rugiens, quaerens quem devoret 14: sanguine Agni victus est leo. Ecce spectacula Christianorum. Et
quod est amplius, illi oculis carnis vident vanitatem, nos cordis oculis veritatem. Ne putetis, fratres,
quod sine spectaculis nos dimisit Dominus Deus noster: nam si nulla sunt spectacula, cur hodie
convenistis? Ecce quod diximus, vidistis, et exclamastis: non exclamaretis, nisi vidissetis. Et
magnum est hoc spectare per totum orbem terrarum, victum leonem sanguine Agni, educta de
dentibus leonum membra Christi, et adiuncta corpori Christi. Ergo nescio quid simile imitatus est
quidam spiritus, ut sanguine simulacrum suum emi vellet, quia noverat pretioso sanguine
quandocumque redimendum esse genus humanum. Fingunt enim spiritus mali umbras quasdam
honoris sibimetipsis, ut sic decipiant eos qui sequuntur Christum. Usque adeo, fratres mei, ut illi ipsi
qui seducunt per ligaturas, per praecantationes, per machinamenta inimici, misceant
praecantationibus suis nomen Christi: quia iam non possunt seducere Christianos, ut dent
venenum, addunt mellis aliquid, ut per id quod dulce est, lateat quod amarum est, et bibatur ad
perniciem. Usque adeo ut ego noverim aliquo tempore illius Pilleati sacerdotem solere dicere: Et
ipse Pilleatus christianus est. Ut quid hoc, fratres, nisi quia aliter non possunt seduci Christiani?
7. Ne quaeratis ergo alibi Christum, quam ubi se vobis voluit praedicari Christus; et quomodo vobis
voluit praedicari, sic illum tenete, sic in corde vestro scribite. Murus est adversus omnes impetus et
adversus omnes insidias inimici. Nolite timere, nec tentat ille, nisi permissus fuerit: constat illum
nihil facere, nisi permissus fuerit aut missus. Mittitur tamquam angelus malus a potestate
dominante; permittitur, quando aliquid petit: et hoc, fratres, non fit, nisi ut probentur iusti,
puniantur iniusti. Quid ergo times? Ambula in Domino Deo tuo, certus esto: quod te non vult pati,
non pateris; quod te permiserit pati, flagellum corrigentis est, non poena damnantis. Ad
haereditatem sempiternam erudimur, et flagellari dedignamur! Fratres mei, si recusaret quisquam
puer colaphis aut flagellis caedi a patre suo, quomodo diceretur superbus, desperatus, ingratus
paternae disciplinae? Et utquid erudit pater homo filium hominem? Ut possit non perdere
temporalia quae illi acquisivit, quae illi collegit, quae non vult eum perdere, quae ipse qui relinquit,
non potuit in sempiternum tenere. Non docet filium cum quo possideat, sed qui post eum possideat.
Fratres mei, si filium docet pater successorem, et quem docet et ipsum similiter per illa omnia
transiturum, qua et ille qui monebat transiturus est; quomodo vultis erudiat nos Pater noster, cui
non successuri, sed ad quem accessuri sumus, et cum quo in aeternum mansuri in haereditate,
quae non marcescit, nec moritur, nec grandinem novit? Et ipse haereditas et ipse Pater est. Hunc
possidebimus, et erudiri non debemus? Sufferamus ergo eruditionem Patris. Non quando nobis
dolet caput, curramus ad praecantatores, ad sortilegos et remedia vanitatis. Fratres mei, non vos
plangam? Quotidie invenio ista; et quid faciam? Nondum persuadeo Christianis in Christo spem
esse ponendam? Ecce, si cui factum est remedium, moriatur, (quam multi enim cum remediis
mortui sunt? et quam multi sine remediis vixerunt?) qua fronte exiit anima ad Deum? Perdidit
signum Christi, accepit signum diaboli. An forte dicat: Non perdidi signum Christi? Ergo signum
Christi cum signo diaboli habuisti. Non vult Christus communionem, sed solus vult possidere quod
emit. Tanti emit ut solus possideat: tu facis ei consortem diabolum, cui te per peccatum vendideras.
Vae duplici corde 15 qui in corde suo partem faciunt Deo, partem faciunt diabolo. Iratus Deus, quia
fit ibi pars diabolo, discedit, et totum diabolus possidebit. Non frustra itaque Apostolus dicit: Neque
detis locum diabolo 16. Cognoscamus ergo Agnum, fratres, cognoscamus pretium nostrum.
8. Stabat Ioannes, et ex discipulis eius duo 17. Ecce duo de discipulis Ioannis: quia talis erat Ioannes
amicus sponsi, non quaerebat gloriam suam, sed testimonium perhibebat veritati: numquid voluit
apud se remanere discipulos suos, ut non sequerentur. Dominum? Magis ipse ostendit discipulis
suis quem sequerentur. Habebant enim illum tamquam Agnum: et ille: Quid me attenditis! ego non
sum Agnus; Ecce Agnus Dei: de quo etiam superius dixerat: Ecce Agnus Dei. Et quid nobis prodest
Agnus Dei? Ecce, ait, qui tollit peccatum mundi 18. Secuti sunt illum, hoc audito, duo qui erant cum
Ioanne.

Veniat, doceat nos, et colloquatur nobis.
9. Videamus sequentia. Ecce Agnus Dei: hoc Ioannes. Et audierunt eum duo discipuli loquentem, et
secuti sunt Iesum. Conversus autem Iesus, et videns eos sequentes se, dicit eis: Quid quaeritis? Qui

34

