esse. Quidquid enim mutari potest, mutatum non est quod erat: si non est quod erat, mors
quaedam ibi facta est; peremptum est aliquid ibi quod erat, et non est. Nigredo mortua est in capite
albescentis senis, pulchritudo mortua est in corpore fessi et incurvi senis, mortuae sunt vires in
corpore languentis, mortua est statio in corpore ambulantis, mortua est ambulatio in corpore
stantis, mortua est ambulatio et statio in corpore iacentis, mortua est locutio in lingua tacentis:
quidquid mutatur et est quod non erat, video ibi quamdam vitam in eo quod est, et mortem in eo
quod fuit. Denique de mortuo cum dicitur: Ubi est homo ille? respondetur: Fuit. O veritas quae vere
es! Nam in omnibus actionibus et motibus nostris, et in omni prorsus agitatione creaturae duo
tempora invenio, praeteritum et futurum. Praesens quaero, nihil stat: quod dixi, iam non est; quod
dicturus sum, nondum est: quod feci, iam non est; quod facturus sum, nondum est: quod vixi, iam
non est; quod victurus sum, nondum est. Praeteritum et futurum invenio in omni motu rerum: in
veritate quae manet, praeteritum et futurum non invenio, sed solum praesens, et hoc
incorruptibiliter, quod in creatura non est. Discute rerum mutationes, invenies Fuit et Erit: cogita
Deum, invenies Est, ubi Fuit et Erit esse non possit. Ut ergo et tu sis, transcende tempus. Sed quis
transcendet viribus suis? Levet illuc ille qui Patri dixit: Volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum 18.
Hoc itaque promittens ne moriamur in peccatis nostris, nihil aliud Dominus Iesus Christus mihi
videtur his verbis dixisse: Nisi credideritis quia ego sum: prorsus nihil aliud mihi videtur his verbis
dixisse quam hoc: Nisi credideritis quia ego Deus sum, moriemini in peccatis vestris. Bene: Deo
gratias, quia dixit: Nisi credideritis: non dixit: Nisi ceperitis. Quis enim hoc capiat? Aut vere, quia
ausus sum dicere, et visi estis intellegere, aliquid de tanta ineffabilitate cepistis? Si ergo non capis,
fides te liberat. Ideo et Dominus non ait: Nisi ceperitis quia ego sum; sed quod poterant dixit: Nisi
credideritis quia ego sum, moriemini in peccatis vestris.

In se manens et innovans omnia.
11. Et illi semper terrena sapientes et semper secundum carnem audientes et respondentes, quid
ei dixerunt? Tu quis es? Non enim cum dixisti: Nisi credideritis quia ego sum, addidisti quid esses.
Quis es, ut credamus? Et ille: Principium. Ecce quod est esse. Principium mutari non potest:
principium in se manet, et innovat omnia; principium est, cui dictum est: Tu autem idem ipse es, et
anni tui non deficient 19. Principium, ait, quia et loquor vobis 20. Principium me credite, ne moriamini
in peccatis vestris. Tamquam enim in eo quod dixerunt: Tu quis es? nihil aliud dixerint quam: Quid
te esse credimus? respondit: Principium; id est: Principium me credite. In graeco namque eloquio
discernitur, quod non potest in latino. Apud graecos enim feminini generis est principium, sicut
apud nos lex generis feminini est, quae apud illos est masculini: sicut sapientia et apud nos et apud
illos generis feminini est. Consuetudo locutionis ideo per diversas linguas variat genera
vocabulorum, quia in ipsis rebus non invenis sexum. Non enim sapientia vere femina est, cum
Christus sit Dei Sapientia 21, et Christus appelletur genere masculino, sapientia feminino. Cum ergo
dicerent Iudaei: Tu quis es? ille qui sciebat esse ibi quosdam credituros, et ideo dixisse: Tu quis es?
ut scirent quid illum credere deberent, respondit: Principium: non tamquam diceret: Principium
sum; sed tamquam diceret: Principium me credite. Quod in sermone graeco, ut dixi, evidenter
apparet, ubi feminini generis est principium. Velut si vellet dicere se esse veritatem, et dicentibus:
Tu quis es? responderet: Veritatem; cum videatur ad id quod dictum est: Tu quis es? respondere
debuisse: Veritas; id est: Veritas sum. Sed altius respondit, cum videret eos ita dixisse: Tu quis es?
ac si dicerent: Quoniam abs te audivimus: Nisi credideritis quia ego sum, quid te esse credemus?
ad hoc respondit: Principium: tamquam diceret: Principium me credite. Et addidit, quia et loquor
vobis: id est, quia humilis propter vos factus, ad ista verba descendi. Nam si principium sicuti est,
ita maneret apud Patrem, ut non acciperet formam servi et homo loqueretur hominibus; quomodo
ei crederent, cum infirma corda intellegibile Verbum sine voce sensibili audire non possent? Ergo,
inquit, credite me esse principium; quia, ut credatis, non solum sum, sed et loquor vobis. Sed de
hac re iam multum est loqui vobis: placeat itaque Caritati vestrae ut quod restat, illo adiuvante
servemus, crastino reddituri.

38

TRACTATUS 39

Qui me misit, verax est: ego quae audivi ab eo, haec loquor in mundo (Io 8, 26).
Si caritas Dei diffusa in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis, multas animas
facit unam animam, et multa corda facit unum cor, quanto magis Pater et Filius et Spiritus Sanctus,
Deus unus, lumen unum, unumque principium?
1. Verba Domini nostri Iesu Christi quae habuit cum Iudaeis, ita moderans loquelam suam, ut caeci
non viderent, et fideles oculos aperirent, quae hodie de sancto Evangelio recitata sunt, ista sunt:
Dicebant ergo Iudaei: Tu quis es? 1 Quia dixerat supra Dominus: Nisi credideritis quia ego sum,

166

