cogitare possumus, sic eloqui possimus, ac sic ad intellegentiam vestram pro mei moduli facultate
perveniat.
3. Prius itaque nosse debetis, et intellegere qui potestis, credere autem qui intellegere nondum
potestis, in ea substantia quae Deus est, non quasi per corporis molem sensus locis propriis
distributos, sicut in carne mortali quorumque animalium alibi est visus, alibi auditus, alibi gustus,
alibi olfactus, per totum autem tactus. Absit hoc credere in illa incorporea immutabilique natura.
Audire ergo ibi et videre, idipsum est. Dicitur et olfactus in Deo: unde dicit Apostolus: Sicut et
Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem
suavitatis 14. Et gustus intellegi potest, secundum quem Deus et odit amaricantes, et nec frigidos
nec calidos, sed tepidos evomit ex ore suo 15: et Deus Christus dicit: Meus cibus est ut faciam
voluntatem eius qui me misit 16. Est etiam tactus ille divinus, unde dicit sponsa de sponso: Sinistra
eius sub capite meo, et dextera eius complectetur me 17. Non sunt haec in Deo per diversa corporis
loca. Cum enim dicitur scire, ibi sunt omnia; et videre, et audire, et olfacere, et gustare, et tangere;
sine ulla eius mutatione substantiae, sine ulla mole quae in alia parte maior, in alia minor: etiam in
senibus puerili pectore cogitatur, quando Deus sic cogitatur.

Substantia divina id quod habet est.
4. Nec mireris quod ineffabilis Dei scientia, qua novit omnia, per varios humanae locutionis modos,
omnium istorum corporalium sensuum nominibus nuncupatur: cum et ipsa mens nostra, hoc est
homo interior, cui uniformiter scienti per hos quinque veluti nuntios corporis diversa nuntiantur,
quando immutabilem veritatem intellegit, eligit, diligit, et lumen videt de quo dicitur: Erat lumen
verum; et verbum audit de quo dicitur: In principio erat Verbum 18; et odorem capit de quo dicitur:
Post odorem unguentorum tuorum curremus 19; et fontem bibit, de quo dicitur: Apud te est fons
vitae 20; et tactu fruitur, de quo dicitur: Mihi autem adhaerere Deo bonum est 21: nec aliud atque
aliud, sed una intellegentia tot sensuum nominibus nuncupatur. Cum ergo de Spiritu sancto dicitur:
Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet, loquetur; multo magis ibi simplex natura,
ubi verissime simplex est, vel intellegenda est vel credenda, quae longe alteque naturam nostrae
mentis excedit. Mutabilis quippe est mens nostra, quae percipit discendo quod nesciebat, et amittit
dediscendo quod sciebat; et veri similitudine fallitur, ut pro vero approbet falsum, et obscuritate
sua quasi quibusdam tenebris impeditur, ne perveniat ad verum. Et ideo non est ista substantia
verissime simplex, cui non hoc est esse quod nosse: potest enim esse, nec nosse. At illa divina non
potest, quia id quod habet est. Ac per hoc non sic habet scientiam, ut aliud illi sit scientia qua scit,
aliud essentia qua est; sed utrumque unum. Nec utrumque dicendum est, quod simpliciter unum
est. Sicut habet Pater vitam in semetipso, nec aliud est ipse quam vita quae in ipso est; et dedit
Filio habere vitam in semetipso 22, hoc est, genuit Filium qui et ipse vita esset. Sic itaque debemus
accipere quod de Spiritu sancto dictum est: Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque
audiet, loquetur, ut intellegamus non eum esse a semetipso. Pater quippe solus de alio non est.
Nam et Filius de Patre natus est, et Spiritus sanctus de Patre procedit: Pater autem nec natus est de
alio, nec procedit. Nec ideo sane aliqua disparilitas in summa illa Trinitate cogitationi occurrat
humanae: nam et Filius ei de quo natus est, et Spiritus sanctus ei de quo procedit, aequalis est.
Quid autem illic intersit inter procedere et nasci, et longum est quaerendo disserere, et temerarium
cum disserueris definire: quia hoc et menti utcumque comprehendere, et si quid forte mens inde
comprehenderit, linguae difficillimum est explicare, quantuslibet praesit doctor, quantuslibet adsit
auditor. Non ergo loquetur a semetipso: quia non est a semetipso. Sed quaecumque audiet,
loquetur: ab illo audiet a quo procedit. Audire illi scire est; scire vero esse, sicut superius
disputatum est. Quia ergo non est a semetipso, sed ab illo a quo procedit; a quo illi est essentia, ab
illo scientia: ab illo igitur audientia, quod nihil est aliud quam scientia.

Semper audit Spiritus, qui semper scit.
5. Nec moveat quod verbum futuri temporis positum est. Non enim dictum est, quaecumque
audivit, aut, quaecumque audit; sed, quaecumque audiet, loquetur. Illa quippe audientia
sempiterna est, quia sempiterna scientia. In eo autem quod sempiternum est, sine initio et sine
fine, cuiuslibet temporis verbum ponatur, sive praeteriti, sive praesentis, sive futuri, non
mendaciter ponitur. Quamvis enim natura illa immutabilis et ineffabilis non recipiat Fuit et Erit, sed
tantum Est: ipsa enim veraciter est, quia mutari non potest; et ideo illi tantum convenerat dicere:
Ego sum qui sum; et: Dices filiis Israel: Qui est, misit me ad vos 23: tamen propter mutabilitatem
temporum in quibus versatur nostra mortalitas et nostra mutabilitas, non mendaciter dicimus, et
fuit, et erit, et est. Fuit, in praeteritis saeculis, est in praesentibus, erit in futuris. Fuit, quia nunquam
defuit; erit, quia nunquam deerit; est, quia semper est. Neque enim, velut qui iam non sit, cum
praeteritis occidit; aut cum praesentibus, velut qui non maneat, labitur; aut cum futuris, velut qui

288

