illam susceptionem hominis ulla merita praecesserunt, sed ab illa susceptione merita eius cuncta
coeperunt. Manet ergo Filius in dilectione qua eum dilexit Pater, et ideo servavit praecepta eius.
Quid est enim et ille homo, nisi quod Deus susceptor est eius 13? Deus enim erat Verbum,
Unigenitus gignenti coaeternus: sed ut mediator daretur nobis, per ineffabilem gratiam Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis 14.

83

TRACTATUS 83

Haec locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis sit et gaudium vestrum impleatur (Io 15, 1112).
Quid est gaudium Christi in nobis, nisi quod dignatur gaudere de nobis? Et quid est gaudium
nostrum quod dicit implendum, nisi eius habere consortium?
1. Audistis, carissimi, Dominum dicentem discipulis suis: Haec locutus sum vobis, ut gaudium
meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur 1. Quid est gaudium Christi in nobis, nisi quod
dignatur gaudere de nobis? Et quid est gaudium nostrum quod dicit implendum, nisi eius habere
consortium? Propter quod beato Petro dixerat: Si non lavero te, non habebis partem mecum 2.
Gaudium ergo eius in nobis, gratia est quam praestitit nobis: ipsa est et gaudium nostrum. Sed de
hac ille etiam ex aeternitate gaudebat, quando nos elegit ante constitutionem mundi 3. Nec recte
possumus dicere quod gaudium eius plenum non erat: non enim Deus imperfecte aliquando
gaudebat. Sed illud eius gaudium in nobis non erat: quia nec nos in quibus esse posset iam eramus;
nec quando esse coepimus, cum illo esse coepimus. In ipso autem semper erat, qui nos suos
futuros certissima suae praescientiae veritate gaudebat. Proinde gaudium iam ipse perfectum de
nobis habebat, quando nos praesciendo et praedestinando gaudebat: neque enim ullus in illo eius
gaudio metus esse poterat, ne forte non fieret quod se facturum esse praesciebat. Sed neque cum
id facere coepit, quod se facturum esse praescivit, gaudium eius, quo beatus est, crevit; alioqui
beatior factus est, quia nos fecit. Absit hoc, fratres: Dei beatitudo quia nec minor fuerat sine nobis,
non fit maior ex nobis. Gaudium igitur eius de salute nostra, quod in illo semper fuit cum praescivit
et praedestinavit nos, coepit esse in nobis quando vocavit nos; et hoc gaudium merito nostrum
dicimus, quo et nos beati futuri sumus: sed hoc gaudium nostrum crescit et proficit, et ad suam
perfectionem perseverando pertendit. Ergo inchoatur in fide renascentium, implebitur in praemio
resurgentium. Ecce unde dictum existimo: Haec locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis sit,
et gaudium vestrum impleatur: in vobis sit meum; impleatur vestrum. Semper enim erat meum
plenum, et antequam vocaremini, cum vocandi a me praesciremini; sed fit et in vobis, cum hoc
efficimini quod praescivi de vobis. Impleatur autem vestrum: quia beati eritis, quod nondum estis;
sicut creati estis qui non fuistis.
2. Hoc est, inquit, praeceptum meum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos 4. Sive dicatur
praeceptum, sive mandatum, ex uno verbo graeco utrumque interpretatur, quod est
.
Iamvero istam sententiam et antea dixerat, de qua me vobis, ut potui, disputasse meminisse
debetis 5. Ibi enim sic ait: Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos, ut et vos
diligatis invicem 6. Huius itaque mandati repetitio, commendatio est: nisi quod ibi: Mandatum,
inquit, novum do vobis; hic autem: Hoc est, inquit, mandatum meum: ibi, tamquam non fuerit ante
tale mandatum; hic, tamquam non sit aliud eius mandatum. Sed ibi dictum est novum, ne in
vetustate nostra perseveremus: hic dictum est meum, ne contemnendum putemus.

Ubi dilectio, ibi necessario fides et spes.
3. Quod autem hic ita dixit: Hoc est mandatum meum, velut non sit aliud, quid putamus, fratres
mei? Numquidnam solum eius de ista dilectione mandatum est, qua diligimus invicem? Nonne est
et aliud maius, ut diligamus Deum? Aut vero de sola Deus nobis dilectione mandavit, ut alia non
requiramus? Tria certe commendat Apostolus dicens: Manent autem fides, spes, caritas, tria haec:
maior autem horum caritas 7. Et si in caritate, hoc est in dilectione concluduntur duo illa praecepta;
maior tamen dicta est esse, non sola. De fide igitur nobis quam multa mandata sunt, quam multa
de spe, quis potest cuncta colligere, quis enumerando sufficere? Sed intueamur quod ait idem
apostolus: Plenitudo Legis caritas 8. Ubi ergo caritas est, quid est quod possit deesse? ubi autem
non est, quid est quod possit prodesse? Daemon credit 9, nec diligit: nemo diligit, qui non credit.
Frustra quidem, sed tamen potest sperare veniam qui non diligit: nemo autem potest desperare qui
diligit. Itaque ubi dilectio est, ibi necessario fides et spes: et ubi dilectio proximi, ibi necessario
etiam dilectio Dei. Qui enim non diligit Deum, quomodo diligit proximum tamquam seipsum;
quandoquidem non diligit et seipsum? Est quippe impius et iniquus; qui autem diligit iniquitatem,

265

