1. Quod iam commendavi Dilectioni vestrae, stabiliter meminisse debetis, sanctum Ioannem
evangelistam nolle nos semper lacte nutriri, sed solido cibo vesci. Quisquis autem ad sumendum
solidum cibum verbi Dei adhuc minus idoneus est, lacte fidei nutriatur, et verbum quod intellegere
non potest, credere non cunctetur. Fides enim meritum est, intellectus praemium. In ipso labore
intentionis desudat acies mentis nostrae, ut ponat sordiculas nebulae humanae, et serenetur ad
Verbum Dei. Non ergo recusetur labor, si adest amor: nostis enim quoniam qui amat non laborat.
Omnis enim labor non amantibus gravis est. Si tantos labores cum avaris portat cupiditas,
nobiscum non portat caritas?
2. Evangelium intendite: Facta sunt autem Encaenia in Ierosolymis 1. Encaenia festivitas erat
dedicationis templi. Graece enim
dicitur novum quandocumque novum aliquid fuerit
dedicatum, Encaenia vocantur. Iam et usus habet hoc verbum: si quis nova tunica induatur,
encaeniare dicitur. Illum enim diem quo templum dedicatum est, Iudaei solemniter celebrabant:
ipse dies festus agebatur, cum ea quae lecta sunt, locutus est Dominus.

Qui credit, accedit: qui negat, recedit.
3. Hiems erat. Et ambulabat Iesus in templo in porticu Salomonis. Circumdederunt ergo eum Iudaei,
et dicebant ei: Quousque animam nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam 2. Non veritatem
desiderabant, sed calumniam praeparabant. Hiems erat, et frigidi erant: ad illum enim divinum
ignem accedere pigri erant. Sed accedere est credere: qui credit, accedit; qui negat, recedit. Non
movetur anima pedibus, sed affectibus. Friguerant a diligendi caritate, et ardebant nocendi
cupiditate. Longe aberant, et ibi erant: non accedebant credendo, et premebant persequendo.
Quaerebant audire a Domino: Ego sum Christus: et fortasse de Christo secundum hominem
sapiebant. Praedicaverunt Prophetae Christum: sed divinitatem Christi et in Prophetis et in ipso
Evangelio nec haeretici intellegunt; quanto minus Iudaei, quamdiu velamen est super cor eorum 3?
Denique quodam loco sciens Dominus Iesus eos de Christo secundum hominem sapere, non
secundum Deum, secundum id quod homo erat, non secundum id quod Deus etiam assumpto
homine permanebat, ait illis: Quid vobis videtur de Christo? cuius filius est? 4 Responderunt
secundum opinationem suam: David. Sic enim legerant, et hoc solum tenebant: quia divinitatem
eius legebant, sed non intellegebant. Dominus autem ut eos suspenderet ad quaerendam eius
divinitatem, cuius contemnebant infirmitatem, respondit eis: Quomodo ergo David in spiritu dicit
eum Dominum, dicens: Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos
tuos sub pedibus tuis? Si ergo David in spiritu dicit eum Dominum, quomodo filius eius est? 5 Non
negavit, sed interrogavit. Ne quis hoc cum audierit, putet quod Dominus Iesus negaverit se filium
esse David. Filium David Dominus Christus si se negaret, caecos sic eum invocantes non
illuminaret. Transibat enim aliquando, et duo caeci sedentes iuxta viam clamaverunt: Miserere
nostri, fili David 6. Qua voce audita, misertus est; stetit, sanavit, lumen dedit; quia nomen agnovit.
Dicit et apostolus Paulus: Qui factus est ei ex semine David secundum carnem 7: et ad Timotheum:
Memor esto Iesum Christum resurrexisse a mortuis ex semine David secundum Evangelium
meum 8. Quia de semine David originem Maria virgo ducebat, inde Dominus de semine David.
4. Hoc pro magno Iudaei a Christo quaerebant, ut si diceret: Ego sum Christus, secundum quod illi
solum sapiebant de semine David, calumniarentur quod sibi arrogaret regiam potestatem. Plus est
quod eis respondit: illi de filio David volebant calumniari, ille Filium Dei se esse respondit. Et
quomodo? Audite: Respondit eis Iesus: Loquor vobis, et non creditis; opera quae ego facio in
nomine Patris mei, haec testimonium perhibent de me: sed vos non creditis, quia non estis ex
ovibus meis 9. Iam supra 10 didicistis quae sint oves: estote oves. Oves credendo sunt, oves
pastorem sequendo sunt, oves redemptorem non contemnendo sunt, oves per ostium intrando
sunt, oves exeundo et pascua inveniendo sunt, oves vita aeterna perfruendo sunt. Quomodo ergo
istis dixit: Non estis ex ovibus meis? Quia videbat eos ad sempiternum interitum praedestinatos,
non ad vitam aeternam sui sanguinis pretio comparatos.

Ibi nulla herba arescit, totum viret, totum viget.
5. Oves meae vocem meam audiunt, et cognosco eas, et sequuntur me: et ego vitam aeternam do
eis 11. Ecce sunt pascua. Si recolitis, superius dixerat: Et ingredietur, et egredietur, et pascua
inveniet 12. Ingressi sumus credendo, egredimur moriendo. Sed quomodo per ostium fidei ingressi
sumus, sic fideles de corpore exeamus: sic enim per ipsum ostium egredimur, ut pascua invenire
possimus. Bona pascua, vita aeterna dicitur: ibi nulla herba arescit, totum viret, totum viget. Solet
quaedam herba dici semper viva : ibi solum vivere invenitur. Vitam aeternam, inquit, dabo eis,
ovibus meis. Vos calumnias propterea quaeritis, quia de vita praesenti cogitatis.

205

