frontem suam: multi cognoverunt, multi erubuerunt; aderit Christus, ut cognoscant et caeteri. Et
certe, fratres mei, vel palea sola ibi remaneat, omnia grana colligantur: quidquid ibi fructificavit,
redeat ad arcam per columbam.
25. Modo deficientes ubique, quid nobis proponunt, non invenientes quid dicant? Villas nostras
tulerunt, fundos nostros tulerunt. Proferunt testamenta hominum. Ecce ubi Gaius Seius donavit
fundum Ecclesiae, cui praeerat Faustinus. Cuius episcopus erat Faustinus Ecclesiae? quid est
Ecclesia? Ecclesiae, dixit, cui praeerat Faustinus: sed non Ecclesiae praeerat Faustinus, sed parti
praeerat. Columba autem Ecclesia est. Quid clamas? Non devoravimus villas, columba illas habeat:
quaeratur quae sit columba, et ipsa habeat. Nam nostis, fratres mei, quia villae istae non sunt
Augustini: et si non nostis, et putatis me gaudere in possessione villarum, Deus novit, ipse scit quid
ego de illis villis sentiam, vel quid ibi sufferam; novit gemitus meos, si mihi aliquid de columba
impertire dignatus est. Ecce sunt villae: quo iure defendis villas? divino an humano? Respondeant:
Divinum ius in Scripturis habemus, humanum ius in legibus regum. Unde quisque possidet quod
possidet? nonne iure humano? Nam iure divino, Domini est terra et plenitudo eius 44: pauperes et
divites Deus de uno limo fecit, et pauperes et divites una terra supportat. Iure tamen humano dicit:
Haec villa mea est, haec domus mea, hic servus meus est. Iure ergo humano, iure imperatorum.
Quare? Quia ipsa iura humana per imperatores et reges saeculi Deus distribuit generi humano.
Vultis legamus leges imperatorum, et secundum ipsas agamus de villis? Si iure humano vultis
possidere, recitemus leges imperatorum: videamus si voluerunt aliquid ab haereticis possideri. Sed
quid mihi est imperator? Secundum ius ipsius possides terram. Aut tolle iura imperatorum, et quis
audet dicere: Mea est illa villa, aut meus est ille servus, aut domus haec mea est? Si autem ut
teneantur ista ab hominibus, iura acceperunt regum, vultis recitemus leges, ut gaudeatis quia vel
unum hortum habetis, et non imputetis nisi mansuetudini columbae, quia vel ibi vobis permittitur
permanere? Leguntur enim leges manifestae, ubi praeceperunt imperatores, eos qui praeter
Ecclesiae catholicae communionem usurpant sibi nomen Christianum, nec volunt in pace colere
pacis auctorem, nihil nomine Ecclesiae audeant possidere.
26. Sed quid nobis et imperatori? Sed iam dixi, de iure humano agitur. Et tamen Apostolus voluit
serviri regibus, voluit Honorari reges, et dixit: Regem reveremini 45. Noli dicere: Quid mihi et regi?
Quid tibi ergo et possessioni? Per iura regum possidentur possessiones. Dixisti: Quid mihi et regi?
noli dicere possessiones tuas; quia ad ipsa iura humana renuntiasti, quibus possidentur
possessiones. Sed de divino iure ago, ait. Ergo Evangelium recitemus; videamus quo usque Ecclesia
catholica Christi est, super quem venit columba, quae docuit: Hic est qui baptizat. Quomodo ergo
iure divino possideat, qui dicit: Ego baptizo; cum dicat columba: Hic est qui baptizat 46; cum dicat
Scriptura: Una est columba mea, una est matri suae? Quare laniastis columbam? Imo laniastis
viscera vestra: nam vobis laniatis, columba integra perseverat. Ergo, fratres mei, si ubique non
habent quod dicant, ego dico quod faciant: veniant ad Catholicam, et nobiscum habebunt non
solum terram, sed etiam illum qui fecit coelum et terram.

6 TRACTATUS 7
Videbitis caelum apertum (Io 1, 34-51).
O popule vivens ex fide, antequam te per apostolos meos vocarem, cum esses sub umbra mortis,
et tu me non videres, ego te vidi.
1. Congaudemus frequentiae vestrae, quia ultra quam sperare potuimus, alacriter convenistis. Hoc
est quod nos laetificat, et consolatur in omnibus laboribus, et periculis vitae huius, amor vester in
Deum, et pium studium, et certa spes, et fervor spiritus. Audistis cum Psalmus legeretur, quia inops
et pauper clamat ad Deum in hoc saeculo 1. Vox enim est, ut saepius audistis, et meminisse
debetis, non unius hominis, et tamen unius hominis: non unius, quia fideles multi; multa grana inter
paleas gementia, diffusa toto orbe terrarum: unius autem, quia membra Christi omnes; ac per hoc
unum corpus. Iste ergo populus inops et pauper, non novit gaudere de saeculo: et dolor eius intus
est, et gaudium eius intus est, ubi non videt nisi ille qui exaudit gementem, et coronat sperantem.
Laetitia saeculi, vanitas. Cum magna exspectatione speratur ut veniat, et non potest teneri cum
venerit. Iste enim dies qui laetus est perditis hodie in ista civitate, cras utique non erit: nec iidem
ipsi cras hoc erunt quod hodie sunt. Et transeunt omnia, et evolant omnia, et sicut fumus
vanescunt: et vae qui amant talia! Omnis enim anima sequitur quod amat. Omnis caro fenum, et
omnis honor carnis quasi flos feni; fenum aruit, flos decidit: Verbum autem Domini manet in
aeternum 2. Ecce quod ames, si vis manere in aeternum. Sed dicere habebas: Unde possum
apprehendere Verbum Dei? Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 3.

32

