nos similes sumus, non quibus illi similes fuerunt. Et adiungit: Et omnes eumdem potum spiritalem
biberunt. Aliud illi, aliud nos; sed specie visibili, quod q tamen hoc idem significare r virtute spiritali.
Quomodo enim eumdem potum? Bibebant, inquit, de spiritali sequente petra: petra autem erat
Christus 32. Inde panis, inde potus. Petra Christus in signo, verus Christus in Verbo et in carne. Et
quomodo biberunt? Percussa est petra de virga bis 33: gemina percussio, duo ligna crucis significat.
Hic est ergo panis de coelo descendens, ut si quis manducaverit ex ipso, non moriatur 34. Sed quod
pertinet ad virtutem Sacramenti, non quod pertinet ad visibile Sacramentum: qui manducat intus,
non foris; qui manducat in corde, non qui premit dente.

De Spiritu Christi non vivit nisi corpus Christi.
13. Ego sum panis vivus, qui de coelo descendi. Ideo vivus, quia de coelo descendi. De coelo
descendit et manna: sed manna umbra erat, iste veritas est. Si quis manducaverit ex hoc pane,
vivet in aeternum: et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita 35. Hoc quando caperet
caro, quod dixit panem, carnem? Vocatur caro, quod non capit caro: et ideo magis non capit caro,
quia vocatur caro. Hoc enim exhorruerunt, hoc ad se multum esse dixerunt, hoc non posse fieri
putaverunt. Caro mea est, inquit, pro mundi vita. Norunt fideles corpus Christi, si corpus Christi
esse non neglegant. Fiant corpus Christi, si volunt vivere de Spiritu Christi. De spiritu Christi non
vivit s, nisi t corpus Christi. Intellegite, fratres mei, quid dixerim. Homo es, et spiritum habes, et
corpus habes. Spiritum dico quae anima vocatur, qua constat quod homo es: constas enim ex
anima et corpore. Habes itaque spiritum invisibilem, corpus visibile. Dic mihi quid ex quo vivat:
spiritus tuus vivit ex corpore tuo, an corpus tuum ex spiritu tuo? Respondet omnis qui vivit: qui
autem hoc non potest respondere, nescio si vivit: quid respondet omnis qui vivit? Corpus utique
meum vivit de spiritu meo. Vis ergo et tu vivere de Spiritu Christi? In corpore esto Christi. Numquid
enim corpus meum vivit de spiritu tuo? Meum vivit de spiritu meo, et tuum de tuo. Non potest
vivere corpus Christi, nisi de Spiritu Christi. Inde est quod exponens nobis apostolus Paulus hunc
panem: Unus panis, inquit, unum corpus multi sumus 36. O Sacramentum pietatis! o signum
unitatis! o vinculum caritatis! Qui vult vivere, habet ubi vivat, habet unde vivat. Accedat, credat u,;
incorporetur, ut vivificetur. Non abhoreat a compage membrorum, non sit putre membrum quod
resecari mereatur, non sit distortum de quo erubescatur: sit pulchrum, sit aptum, sit sanum;
haereat corpori, vivat Deo de Deo: nunc laboret in terra, ut postea regnet in coelo.
14. Litigabant ergo Iudaei ad invicem, dicentes: Quomodo potest hic carnem suam nobis dare ad
manducandum? 37 Litigabant utique ad invicem, quoniam panem concordiae non intellegebant, nec
sumere volebant: nam qui manducant talem panem, non litigant ad invicem; quoniam unus panis,
unum corpus multi sumus 38. Et per hunc facit Deus unius modi habitare in domo 39.
15. Quod autem ad invicem litigantes quaerunt, quomodo possit Dominus carnem suam dare ad
manducandum, non statim audiunt: sed adhuc eis dicitur: Amen, amen dico vobis, nisi
manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
Quomodo quidem edatur, et quisnam modus sit manducandi istum panem, ignoratis; verumtamen
nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
Haec non utique cadaveribus, sed viventibus loquebatur. Unde, ne istam vitam intellegentes et de
hac re litigarent, secutus adiunxit: Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet
vitam aeternam 40. Hanc ergo non habet, qui istum panem non manducat, nec istum sanguinem
bibit: nam temporalem vitam sine illo habere homines possunt, aeternam vero omnino non
possunt. Qui ergo non manducat eius carnem, nec bibit eius sanguinem, non habet in se vitam: et
qui manducat eius carnem, et bibit eius sanguinem, habet vitam. Ad utrumque autem respondet
quod dixit, aeternam. Non ita est in hac esca, quam sustentandae huius temporalis vitae causa
sumimus. Nam qui eam non sumpserit, non vivet: nec tamen qui eam sumpserit, vivet. Fieri enim
potest ut senio, vel morbo, vel aliquo casu, plurimi et qui eam sumpserint moriantur. In hoc vero
cibo et potu, id est corpore et sanguine Domini, non ita est. Nam et qui eam non sumit, non habet
vitam: et qui eam sumit, habet vitam, et hanc utique aeternam. Hunc itaque cibum et potum
societatem vult intellegi corporis et membrorum suorum, quod est sancta Ecclesia in praedestinatis
et vocatis, et iustificatis, et glorificatis sanctis, et fidelibus eius. Quorum primum iam factum est, id
est, praedestinatio: secundum et tertium factum est, et fit, et fiet, id est, vocatio et iustificatio:
quartum vero nunc in spe est, in re autem futurum est, id est, glorificatio. Huius rei Sacramentum,
id est, unitatis corporis et sanguinis Christi alicubi quotidie, alicubi certis intervallis dierum in
dominica mensa praeparatur, et de mensa dominica sumitur: quibusdam ad vitam, quibusdam ad
exitium: res vero ipsa cuius sacramentum est, omni homini ad vitam, nulli ad exitium, quicumque
eius particeps fuerit.
16. Ne autem putarent sic in isto cibo et potu promitti vitam aeternam, ut qui eam sumerent, iam
nec corpore morerentur; huic cogitationi dignatus est occurrere. Nam cum dixisset: Qui manducat

128

