peccatum posset delere quo fusus est. Hoc ergo intuens Dominus dicebat: Odio habuerunt me
gratis: cum autem venerit Paracletus, ille testimonium perhibebit de me: tamquam diceret: Odio
me habuerunt, et occiderunt videntes; sed tale de me Paracletus testimonium perhibebit, ut eos
faciat in me credere non videntes.

Spiritus roboravit et dilatavit amorem adhuc infirmum et angustum.
2. Et vos, inquit, testimonium perhibebitis, quia ab initio mecum estis. Perhibebit Spiritus sanctus,
perhibebitis et vos. Quia enim ab initio mecum estis, potestis praedicare quod nostis: quod ut modo
non faciatis, illius Spiritus plenitudo nondum adest vobis. Ille ergo testimonium perhibebit de me, et
vos perhibebitis: dabit enim vobis fiduciam testimonium perhibendi caritas Dei diffusa in cordibus
vestris per Spiritum sanctum qui dabitur vobis 4. Quae utique Petro adhuc defuit, quando mulieris
ancillae interrogatione perterritus, non potuit verum testimonium perhibere; sed contra suam
pollicitationem timore magno compulsus est ter negare 5. Timor autem iste non est in caritate, sed
perfecta caritas foras mittit timorem 6. Denique ante passionem Domini, servilis timor eius
interrogatus est a femina servitutis; post resurrectionem vero Domini liberalis eius amor ab ipso
Principe libertatis 7: et ideo ibi turbabatur, hic tranquillabatur; ibi quem dilexerat negabat, hic quem
negaverat diligebat. Sed adhuc etiam tunc amor ipse infirmus fuerat et angustus, donec eum
roboraret et dilataret Spiritus sanctus. Qui posteaquam illi est abundantia gratiae largioris infusus,
sic ad perhibendum de Christo testimonium quondam eius frigidum pectus accendit, atque illa prius
trepida quae veritatem suppresserant, ora reseravit, ut cum omnes in quos venerat Spiritus
sanctus, linguis omnium gentium loquerentur, Iudaeorum circumstantibus turbis, solus ad
testimonium de Christo perhibendum prae caeteris promptius emicaret, eiusque interfectores de
illius resurrectione confunderet. Si quem delectat tam suaviter sanctum tale spectaculum intueri,
Actus Apostolorum legat 8: ibi beatum Petrum quem negantem doluerat, stupeat praedicantem; ibi
linguam illam videat ad fiduciam a diffidentia, et ad libertatem a servitute translatam, tot linguas
inimicorum convertere ad Christi confessionem, quarum non valendo unam ferre, versa fuerat in
negationem. Quid plura? Tantus in illo fulgor gratiae, tanta Spiritus sancti plenitudo apparebat,
tanta de ore praedicantis pretiosissimae veritatis pondera procedebant, ut ingentis multitudinis
adversarios interfectores Christi Iudaeos faceret pro illo paratos mori, a quibus cum illo formidabat
occidi. Hoc fecit Spiritus sanctus tunc missus, ante promissus. Ista Dominus magna atque miranda
sua beneficia praevidebat, quando dicebat: Et viderunt, et oderunt et me et Patrem meum: ut
adimpleatur sermo qui in Lege eorum scriptus est, quia odio habuerunt me gratis. Cum autem
venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit, ille
testimonium perhibebit de me; et vos testimonium perhibebitis. Ille quippe testimonium perhibens
et testes fortissimos faciens, abstulit Christi amicis timorem, et inimicorum odium convertit in
amorem.

92

TRACTATUS 93

Et vos testimonium perhibebitis, quia ab initio mecum estis (Io 16, 1-4).
Utique quia ille perhibebit, etiam vos perhibebitis: ille in cordibus vestris, vos in vocibus vestris; ille
inspirando, vos sonando, ut possit impleri: In omnem terram exivit sonus eorum. Parum quippe
fuerat eos adhortari exemplo, nisi impleret Spiritu suo.
1. In his quae praecedunt hoc Evangelii capitulum, Dominus discipulos suos ad inimicorum odia
perferenda confirmans, suo quoque praeparavit exemplo, ut eum imitando fierent fortiores: addens
et promittens eis quod venturus esset Spiritus sanctus, qui de illo testimonium perhiberet, et
adiciens quod et ipsi fierent testes eius, hoc utique in eis operante Spiritu sancto. Sic enim ait: Ille
testimonium perhibebit de me, et vos testimonium perhibebitis 1. Utique quia ille perhibebit, etiam
vos perhibebitis: ille in cordibus vestris, vos in vocibus vestris; ille inspirando, vos sonando: ut
possit impleri: In omnem terram exivit sonus eorum 2. Parum quippe fuerat eos adhortari exemplo
suo, nisi impleret Spiritu suo. Denique apostolus Petrus cum iam verba eius audisset, ubi dixerat:
Non est servus maior domino suo: si me persecuti sunt, et vos persequentur 3; et hoc in illo iam
videret impleri, in quo patientiam Domini sui, si exemplum sufficeret, debuit imitari: succubuit et
negavit, non utique ferens quod illum ferre cernebat. Cum vere accepit donum Spiritus sancti,
quem negaverat praedicavit; et quem confiteri timuerat, non timuit profiteri. Prius enim exemplo
quidem fuerat edoctus, ut quod fieri convenerat nosset; sed nondum fuerat virtute fultus, ut quod
noverat faceret: instructus erat ut staret, sed non erat firmatus ne caderet. Quod posteaquam per
Spiritum sanctum factum est, annuntiavit usque ad mortem, quem negaverat timens mortem. Ideo
Dominus in hoc consequenti capitulo, de quo nunc vobis loquendum est: Haec, inquit, locutus sum
vobis, ut non scandalizemini 4. Canitur quippe in Psalmo: Pax multa diligentibus legem tuam, et non

275

