dicit Dominus: Dimitte mortuos, sepeliant mortuos suos 11. Ergo et in hac vita sunt mortui, sunt vivi,
et quasi omnes vivunt. Qui sunt mortui? Qui non crediderunt. Qui sunt vivi? Qui crediderunt. Quid
dicitur mortuis ab Apostolo? Surge, qui dormis. Sed somnum, inquit, dixit, non mortem. Audi
sequentia: Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis. Et quasi diceret: Quo ibo? Et illuminabit te
Christus 12. Iam cum te credentem illuminaverit Christus, transitum facis a morte ad vitam: mane in
eo quo transisti, et non venies ad iudicium.
7. Exponit illud iam ipse, et sequitur: Amen, amen dico vobis. Ne forte quia dixit, transiit a morte ad
vitam, intellegamus hoc in futura resurrectione, ostendere volens quomodo transit qui credit; et hoc
esse transire de morte ad vitam, transire ab infidelitate ad fidem, ab iniustitia ad iustitiam, a
superbia ad humilitatem, ab odio ad caritatem: nunc ait: Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et
nunc est. Quid evidentius? Iam certe aperuit quod dicebat, quia modo fit quo nos Christus hortatur.
Venit hora. Quae hora? Et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint
vivent 13. Iam de his mortuis locuti sumus. Quid putamus, fratres mei? in ista turba quae me audit,
nulline sunt mortui? Qui enim credunt et secundum veram fidem agunt, vivunt et mortui non sunt:
qui autem vel non credunt, vel sicut daemones credunt, trementes et male viventes 14, Filium Dei
confitentes et caritatem non habentes, mortui potius deputandi sunt. Et tamen agitur adhuc hora
ista. Non enim hora de qua locutus est Dominus, una erit hora de duodecim horis unius diei. Ex quo
locutus est usque ad hoc tempus, et usque ad finem saeculi, ipsa una hora agitur, de qua dicit in
Epistola sua Ioannes: Filioli, novissima hora est 15. Ergo nunc est. Qui vivit, vivat: qui mortuus erat,
vivat; audiat vocem Filii Dei qui mortuus iacebat, surgat, et vivat. Clamavit Dominus ad sepulcrum
Lazari, et quatriduanus mortuus resurrexit. Qui putebat, in auras processit; sepultus erat, lapis
superpositus erat, vox Salvatoris irrupit duritiam lapidis: et cor tuum ita durum est, ut nondum illa
vox divina te rumpat! Surge in corde tuo, procede de sepulcro tuo. Etenim mortuus in corde tuo
tamquam in sepulcro iacebas, et tamquam saxo malae consuetudinis gravabaris. Surge, et
procede. Quid est: Surge, et procede? Crede, et confitere. Qui enim credidit, surrexit; qui confitetur,
processit. Quare processisse diximus confitentem? Quia antequam confiteretur, occultus erat; cum
autem confitetur, procedit de tenebris ad lucem. Et cum confessus fuerit, quid dicitur ministris?
Quod dictum est ad funus Lazari: Solvite illum, et sinite abire 16. Quomodo? Dictum est ministris
Apostolis, quae solveritis in terra, soluta erunt et in coelo 17.
8. Venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent. Unde
vivent? De vita. De qua vita? De Christo. Unde probamus quia de vita Christo? Ego sum, inquit, via,
veritas et vita 18. Ambulare vis? ego sum via. Falli non vis? ego sum veritas. Mori non vis? ego sum
vita. Hoc dicit tibi Salvator tuus: Non est quo eas, nisi ad me; non est qua eas, nisi per me. Nunc
ergo ista hora agitur, hoc et agitur plane, et omnino non cessatur. Surgunt homines qui mortui
erant, transeunt ad vitam, ad vocem Filii Dei vivunt, de illo, perseverantes in fide ipsius. Habet enim
Filius vitam, unde vivant credentes habet.
9. Et quomodo habet? Sicut habet Pater. Audi ipsum dicentem: Sicut enim Pater habet vitam in
semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso 19. Fratres, ut potero dicam. Haec sunt enim
illa verba quae parvum intellectum perturbant. Quare addidit, in semetipso? Sufficeret ut diceret:
Sicut enim Pater habet vitam, sic dedit et Filio habere vitam. Addidit, in semetipso: habet enim in
semetipso Pater vitam, habet et Filius in semetipso. Aliquid intellegere nos voluit, in eo quod ait, in
semetipso. Et hic secretum in verbo hoc clausum est: pulsetur, ut aperiatur. O Domine, quid est
quod dixisti? In semetipso, quare addidisti? Etenim Paulus apostolus quem vivere fecisti, non
habebat vitam? Habebat, inquit. Quantum homines mortui ut reviviscant, et ad verbum tuum
credendo transeant: cum transierint, non in te habebunt vitam? Habebunt; nam et ego paulo ante
dixi: Qui audit verba mea, et credit ei qui me misit, habet vitam aeternam 20. Ergo illi qui in te
credunt, habent vitam: et non dixisti, in semetipsis. Cum autem de Patre loquereris: Sicut Pater
habet vitam in semetipso: rursus, cum de te loquereris, dixisti, sic et Filio dedit habere vitam in
semetipso. Sicut habet, sic dedit habere. Ubi habet? In semetipso. Ubi dedit habere? In semetipso.
Paulus ubi habet? Non in semetipso, sed in Christo. Tu fidelis ubi habes? Non in temetipso, sed in
Christo. Videamus si hoc dicit Apostolus: Vivo autem iam non ego, vivit vero in me Christus 21. Vita
nostra tamquam nostra, id est, de voluntate propria nostra, non erit nisi mala, peccatrix, iniqua:
vita vero bona de Deo in nobis est, non a nobis; a Deo nobis datur, non a nobis. Christus autem in
semetipso habet vitam sicut Pater, quia Verbum Dei. Non modo male vivit, et modo bene vivit:
homo autem, modo male, modo bene. Qui male vivebat, in vita sua erat: qui bene vivit, ad vitam
Christi transiit. Particeps factus vitae, non eras quod accepisti, et eras qui acciperes: Filius autem
Dei non quasi primo fuit sine vita, et accepit vitam. Si enim sic illam acciperet, non eam haberet in
semetipso. Quid est enim, in semetipso? Ut ipsa vita ipse esset.

Christus lux inexstinguibilis.
109

