videritis, non creditis: praesentiam meam vis in domo tua, possum et verbo iubere; noli tu de signis
credere: centurio alienigena credidit me verbo posse facere, et antequam facerem credidit; vos,
nisi signa et prodigia videritis, non creditis. Ergo si ita est, frangantur superbi rami, humilis
inseratur oleaster: maneat tamen radix, illis praecisis, istis receptis. Ubi manet radix? In Patriarchis.
Etenim patria Christi populus Israel, quia ex eis venit secundum carnem: sed huius arboris radix,
Abraham, Isaac, et Iacob, patriarchae sancti. Et ubi isti? In requie apud Deum, in honore magno: ut
in Abrahae sinum adiutus ille pauper post corporis exitum levaretur, et in Abrahae sinu de
longinquo a superbo divite videretur 16. Ergo radix manet, radix laudatur: sed rami superbi et
praecidi et arescere meruerunt; oleaster autem humilis illorum praecisione invenit locum 17.
6. Audi ergo quemadmodum praecidantur rami naturales, quemadmodum inseratur oleaster, ex
ipso centurione, quem propter comparationem huius reguli commemorandum putavi. Amen, inquit,
dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel: propterea dico vobis, quia multi ab oriente et
occidente. Quam late terram occupaverat oleaster! Amara silva mundus hic fuit: sed propter
humilitatem, propter Non sum dignus ut sub tectum meum intres: Multi ab oriente et occidente
venient. Et puta quia venient: quid de illis fiet? Si enim venient, iam praecisi sunt de silva: ubi
inserendi sunt, ne arescant? Et recumbent, inquit, cum Abraham, et Isaac, et Iacob. In quo convivio;
ne forte non invites ad semper vivendum, sed ad multum bibendum? Recumbent cum Abraham, et
Isaac, et Iacob. Ubi? In regno, inquit, coelorum. Et quid erit de illis qui venerunt de stirpe Abrahae?
quid fiet de ramis quibus arbor plena erat? Quid, nisi quia praecidentur, ut isti inserantur? Doce
quia praecidentur: Filii autem regni ibunt in tenebras exteriores 18.
7. Habeat ergo apud nos honorem Propheta, quia non habuit honorem in patria sua. Non habuit
honorem in patria, in qua conditus est; habeat honorem in patria quam condidit. In illa enim
conditus est conditor omnium, conditus in illa est secundum formam servi. Nam ipsam civitatem in
qua conditus est, ipsam Sion, ipsam Iudaeorum gentem, ipsam Ierusalem, ipse condidit cum esset
apud Patrem Verbum Dei: Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. De illo
ergo homine de quo hodie audivimus, unus mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 19, etiam
Psalmus praelocutus est, dicens: Mater Sion, dicet homo. Quidam homo, mediator Dei et hominum
homo: Mater Sion dicit. Quare Mater Sion dicit? Quia inde accepit carnem, inde virgo Maria, de
cuius utero servi forma suscepta est, in qua dignatus est apparere humillimus. Mater Sion dicit
homo, et homo iste qui dicit Mater Sion, factus est in ea, homo factus est in ea. Nam Deus erat ante
eam, et homo factus est in ea. Qui homo factus est in ea, ipse fundavit eam Altissimus 20, non
humillimus. Homo factus est in ea humillimus; quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis:
ipse fundavit eam Altissimus; quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum; et Deus
erat Verbum: omnia per ipsum facta sunt 21. Quia vero condidit istam patriam, hic habeat honorem.
Repulit eum patria in qua generatus est; suscipiat eum patria quam regeneravit.

16

TRACTATUS 17

Qui Prior descendisset in piscinam post motionem aquae, sanus fiebat (Io 5, 1-18).
Descendere in aquam turbatam, hoc est humiliter credere in Domini passionem. Ibi sanabatur unus,
significans unitatem; postea quisquis veniret, non sanabatur, quia quisquis praeter unitatem fuerit,
sanari non poterit.

Unum elegit quem sanaret, ut unitatem significaret.
1. Mirum non esse debet a Deo factum miraculum: mirum enim esset si homo fecisset. Magis
gaudere quam mirari debemus, quia Dominus noster et salvator Iesus Christus homo factus est,
quam quod divina inter homines Deus fecit. Plus est enim ad salutem nostram quod factus est
propter homines, quam quod fecit inter homines: et plus est quod vitia sanavit animarum, quam
quod sanavit languores corporum moriturorum. Sed quia ipsa anima non eum noverat a quo
sananda erat, et oculos habebat in carne unde facta corporalia videret, nondum habebat sanos in
corde, unde Deum latentem cognosceret; fecit quod videre poterat, ut sanaretur unde videre non
poterat. Ingressus est locum ubi iacebat magna multitudo languentium, caecorum, claudorum,
aridorum; et cum esset medicus et animarum et corporum, et qui venisset sanare omnes animas
crediturorum, de illis languentibus unum elegit quem sanaret, ut unitatem significaret. Si mediocri
corde, et quasi humano captu et ingenio consideremus facientem, et quod ad potestatem pertinet,
non magnum aliquid perfecit; et quod ad benignitatem, parum fecit. Tot iacebant, et unus curatus
est, cum posset uno verbo omnes erigere. Quid ergo intellegendum est, nisi quia potestas illa et
bonitas illa magis agebat quid animae in factis eius pro salute sempiterna intellegerent, quam quid
pro temporali salute corpora mererentur? Corporum enim salus quae vera exspectatur a Domino,

81

