16. Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum; et vidit, et gavisus est 36. Magnum
testimonium perhibet Abrahae, semen Abrahae, creator Abrahae: Abraham exsultavit, inquit, ut
videret diem meum. Non timuit, sed exsultavit ut videret. Erat enim in illo caritas quae foras mittit
timorem 37. Non ait: Exsultavit, quia vidit; sed, exsultavit ut videret. Credens utique exsultavit
sperando, ut videret intellegendo. Et vidit: Et quid potuit plus dicere, vel quid debuit plus dicere
Dominus Iesus Christus? Et vidit, inquit, et gavisus est. Quis explicat hoc gaudium, fratres mei? Si
gavisi sunt illi quibus Dominus oculos carnis aperuit, quale gaudium fuit videntis cordis oculis lucem
ineffabilem, Verbum manens, splendorem piis mentibus refulgentem, sapientiam indeficientem,
apud Patrem manentem Deum, et aliquando in carne venturum, nec de Patris gremio recessurum?
Totum hoc vidit Abraham. Nam quod ait, diem meum, incertum potest esse unde dixerit; utrum
diem Domini temporalem quo erat venturus in carne, an diem Domini qui nescit ortum, nescit
occasum. Sed ego non dubito patrem Abraham totum scisse. Et ubi inveniam? An sufficere nobis
debet testimonium Domini nostri Iesu Christi? Putemus nos invenire non posse, quia forte difficile
est, quomodo manifestum sit quod Abraham exsultavit ut videret diem Christi, et vidit, et gavisus
est. Et si nos non invenimus, numquid mentiri veritas posset? Credamus veritati, et de Abrahae
meritis minime dubitemus. Tamen audite unum locum, qui mihi interim occurrit. Pater Abraham
quando misit servum suum, ut peteret uxorem filio suo Isaac, hoc eum sacramento obstrinxit, ut
fideliter quod iubebatur impleret, et sciret etiam ipse quid faceret. Magna enim res agebatur,
quando Abrahae semini coniugium quaerebatur. Sed ut hoc cognosceret servus quod noverat
Abraham, quia nepotes non carnaliter desiderabat, nec de genere suo aliquid carnale sapiebat; ait
servo suo quem mittebat: Pone manum sub femore meo, et iura per Deum coeli 38. Quid vult Deus
coeli ad femur Abrahae? Iam intellegitis sacramentum: per femur, genus. Ergo quae fuit illa iuratio,
nisi quia significabatur de genere Abrahae venturum in carne Deum coeli? Stulti reprehendunt
Abraham, quia dixit: Mitte manum sub femore meo. Qui reprehendunt carnem Christi, reprehendunt
factum Abrahae. Nos autem, fratres, si agnoscimus carnem Christi venerandam, illud femur non
contemnamus, sed in prophetia dictum accipiamus. Etenim propheta erat Abraham. Cuius
propheta? Seminis sui et Domini sui. Semen suum significavit dicendo: Mitte manum sub femore
meo: Dominum suum significavit addendo, et iura per Deum coeli.
17. Irati Iudaei responderunt: Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham vidisti! Et Dominus:
Amen, amen dico vobis; antequam Abraham fieret, ego sum 39. Appende verba, et cognosce
mysterium. Antequam Abraham fieret. Intellege, fieret ad humanam facturam, sum vero ad
divinam pertinere substantiam. Fieret, quia creatura est Abraham. Non dixit: Antequam Abraham
esset, ego eram; sed: Antequam Abraham fieret, qui nisi per me non fieret, ego sum. Neque hoc
dixit: Antequam Abraham fieret, ego factus sum: In principio enim fecit Deus coelum et terram 40:
nam in principio erat Verbum 41. Antequam fieret Abraham, ego sum. Agnoscite Creatorem,
discernite creaturam. Qui loquebatur, semen Abrahae factus erat; et ut Abraham fieret, ante
Abraham ipse erat.
18. Hinc iam velut Abrahae apertissimo convicio commoti sunt acrius. Blasphemasse quippe illis
visus est Dominus Christus, quoniam dixit: Antequam Abraham fieret, ego sum. Tulerunt ergo
lapides ut iacerent in eum. Tanta duritia quo curreret, nisi ad similes? Iesus autem, tamquam homo,
tamquam in forma servi, tamquam humilis, tamquam passurus, tamquam moriturus, tamquam nos
suo sanguine redempturus: non tamquam ille qui est, non tamquam in principio Verbum, et Verbum
apud Deum. Nam cum illi lapides tulerunt ut mitterent in eum, quid magnum erat ut eos continuo
dehiscens terra sorberet, et pro lapidibus inferos invenirent? Non erat magnum Deo: sed magis erat
commendanda patientia, quam exserenda potentia. Abscondit se ergo ab eis, ne lapidaretur.
Tamquam homo a lapidibus fugit: sed vae illis a quorum lapideis cordibus Deus fugit!

43

TRACTATUS 44

Exiens vidit hominem caecum a nativitate (Io 9, 1-41).
Caeci huius illuminati commendo mysterium. Genus humanum est iste caecus; haec enim caecitas
contigit in primo homine per peccatum, de quo omnes originem duximus, non solum mortis, sed
etiam iniquitatis. Si enim caecitas est infidelitas, et illuminatio fides, quem fidelem quando venit
Christus invenit?
1. De homine quem Dominus Iesus illuminavit, qui caecus natus fuit, prolixa lectio recitata est:
quam si universam pertractare conemur, pro sui dignitate, sicut valemus, singula considerantes,
non sufficit dies. Proinde peto et admoneo Caritatem vestram, ut in iis quae aperta sunt, sermonem
nostrum non requiratis: nam nimis longum erit in singulis immorari. Breviter ergo caeci huius
illuminati commendo mysterium. Ea quippe quae fecit Dominus noster Iesus Christus stupenda

184

