Domino erimus 17. Veniet illa hora, sed non est nunc. Hora vero ista quae sit, advertite: Venit hora,
et nunc est. Quid in ea fit? Quid, nisi resurrectio mortuorum? Et qualis resurrectio? Ut qui resurgunt,
in aeternum vivant. Hoc erit et in novissima hora.
10. Quid igitur? quomodo intellegimus duas istas resurrectiones? Numquid forte qui nunc
resurgunt, tunc non resurgent; ut aliorum fiat nunc resurrectio, aliorum tunc? Non est ita. Nam ista
resurrectione, si recte credidimus, resurreximus; et nos ipsi qui iam resurreximus, alteram in fine
resurrectionem exspectamus. Sed et nunc in aeternam vitam resurreximus, si in fide ipsa
perseveranter manemus; et tunc in aeternam vitam resurgemus, quando Angelis coaequabimur 18.
Ipse ergo distinguat, ipse aperiat quod loqui ausi sumus: quomodo fiat resurrectio ante
resurrectionem, non aliorum et aliorum, sed eorumdem; nec talis qualis Lazari, sed in vitam
aeternam. Aperiet plane. Audite dilucescentem magistrum, et illabentem cordibus nostris solem
nostrum; non quem desiderant oculi carnis, sed cui aestuant aperiri oculi cordis. Ipsum ergo
audiamus: Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui, videte exprimi
resurrectionem, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent. Quare addidit: Qui
audierint vivent? Possent enim audire nisi viverent? Sufficeret ergo: Venit hora, et nunc est, quando
mortui audient vocem Filii Dei. Iam nos intellegeremus viventes eos; quando nisi viverent, audire
non possent. Non, inquit, quia vivunt audiunt, sed audiendo reviviscunt: audient, et qui audierint
vivent. Quid est ergo, audient; nisi, obaudient? Quantum enim pertinet ad auris auditum, non
omnes qui audient vivent: multi enim audiunt et non credunt; audiendo et non credendo non
obaudiunt: non obaudiendo non vivunt. Itaque hic, qui audient, nihil est aliud quam qui obaudient.
Qui ergo obaudierint, vivent: certi sint, securi sint, vivent. Praedicatur Christus Verbum Dei, Filius
Dei, per quem facta sunt omnia, certe dispensationis gratia assumpta carne natus ex Virgine, infans
in carne, iuvenis in carne, patiens in carne, moriens in carne, resurgens in carne, ascendens in
carne, promittens resurrectionem carni, promittens resurrectionem menti, menti ante carnem, carni
post mentem. Qui audit et obaudit, vivet: qui audit et non obaudit, id est, audit et contemnit, audit
et non credit, non vivet. Quare non vivet? Quia non audit. Quid est, non audit? Non obaudit. Ergo
qui audierint, vivent.
11. Attende nunc quod dixeramus differendum, ut nunc, si fieri potuerit, aperiatur. Subiecit
continuo de hac ipsa resurrectione: Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio
vitam habere in semetipso 19. Quid est, habet vitam Pater in semetipso? Non alibi habet vitam, sed
in semetipso. Vivere quippe suum in illo est; non aliunde, non alienum est: non quasi mutuatur
vitam, nec quasi particeps fit vitae, eius vitae quae non est quod ipse; sed habet vitam in
semetipso, ut ipsa vita sibi sit ipse. Si potuero adhuc modicum quid inde dicere, exemplis propositis
ad intellegentiam vestram informandam, Domino adiuvante potero, et pietate intentionis vestrae.
Vivit Deus, vivit et anima: sed vita Dei immutabilis est, vita animae mutabilis est. Deus nec proficit,
nec deficit; sed est ipse semper in se, est ita ut est: non aliter nunc, aliter postea, aliter antea.
Animae vero vita, valde aliter atque aliter: vivebat stulta, vivit sapiens; vivebat iniqua, vivit iusta:
nunc meminit, nunc obliviscitur; nunc discit, nunc discere non potest; nunc perdit quod didicerat,
nunc percipit quod amiserat: mutabilis vita animae. Et cum vivit anima in iniquitate, mors eius est:
cum autem fit iusta, fit particeps alterius vitae, quae non est quod ipsa, erigendo se quippe ad
Deum et inhaerendo Deo, ex illo iustificatur. Dictum est enim: Credenti in eum qui iustificat
impium, deputatur fides eius ad iustitiam 20. Deficiendo ab illo fit iniqua, proficiendo ad illum fit
iusta. Nonne videtur tibi quasi aliquid frigidum igni admotum fervescere, remotum ab igne
torpescere? nonne videtur tibi quiddam tenebrosum, admotum luci clarescere, remotum a luce
nigrescere? Tale quiddam est anima, non tale aliquid Deus. Potest et homo dicere, habere se lucem
nunc in oculis suis. Dicant ergo quasi quadam voce propria oculi tui si possunt: Habemus lucem in
nobis ipsis. Contra dicitur: Non proprie dicitis habere vos lucem in vobis ipsis: habetis lucem, sed in
coelo; habetis lucem, si forte nox est, sed in luna, in lucernis, non in vobis ipsis: nam clausi
amittitis, quod aperti percipitis. Non in vobis ipsis habetis lucem: sole occidente tenete lucem, si
potestis: nox est, et lumine nocturno perfruimini; subducta lucerna tenete lucem: cum vero
subtracta lucerna in tenebris remanetis, non lucem in vobis ipsis habetis. Hoc est ergo habere
lucem in semetipso, non indigere luce ex altero. Ecce ubi, si quis intellegat, ostendit Filium
aequalem Patri, ubi ait: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in
semetipso: ut hoc solum intersit inter Patrem et Filium, quia Pater habet vitam in semetipso, quam
nemo ei dedit; Filius autem habet vitam in semetipso, quam Pater dedit.

Quomodo Pater dedit vitam Filio.
12. Sed etiam hic oritur aliquod nubilum discutiendum. Non deficiamus, intenti simus: pascua
mentis sunt, non fastidiamus, ut vivamus. Ecce, inquis, fateris ipse quod vitam Filio Pater dedit, ut
habeat eam quidem in semetipso, sicut habet Pater vitam in semetipso, non indigens ille, non
indigeat et iste; ut sit ille vita, sit et iste; et utrumque coniunctum una vita, non duae; quia unus

93

