fecit: naturarum enim, non vitiorum conditor, mala quae odit, ipse non fecit; et de malis eisdem vel
sanando ea per misericordiam, vel ordinando per iudicium, bona sunt ipsa quae facit. Cum igitur
eorum quae fecit nihil oderit, quis digne possit eloqui, quantum diligat membra Unigeniti sui; et
quanto amplius ipsum Unigenitum, in quo condita sunt omnia visibilia et invisibilia, quae in suis
generibus ordinata ordinatissime diligit? Membra quippe Unigeniti ad Angelorum sanctorum
aequalitatem gratiae suae largitate perducit: Unigenitus autem cum sit Dominus omnium, procul
dubio est Dominus Angelorum, natura qua Deus est, non Angelis, sed Patri potius aequalis; gratia
vero qua homo est, quomodo non excedit excellentiam cuiuslibet angeli, cum sit una persona
carnis et Verbi?
7. Quamquam non desint qui etiam nos Angelis praeferant; quia pro nobis, inquiunt, non pro
Angelis mortuus est Christus. Id quid est aliud, quam de impietate velle gloriari? Etenim Christus,
sicut ait Apostolus, iuxta tempus pro impiis mortuus est 28. Hic ergo non meritum nostrum, sed Dei
misericordia commendatur. Nam quale est ideo se velle laudari, quia vitio suo tam detestabiliter
aegrotavit, ut non posset aliter quam medici morte sanari? Non est haec nostrorum gloria
meritorum, sed medicina morborum. An ideo nos praeferimus Angelis, quia cum et angeli
peccaverint, nihil eis tale unde sanarentur impensum est? Quasi aliquid eis vel parvum fuerit
impensum, et nobis amplius. Quod si et hoc factum esset, adhuc quaeri posset utrum ideo fuisset
factum, quod steteramus excellentius, an quod desperatius iacebamus. Cum vero noverimus
bonorum omnium Creatorem reparandis angelis malis nihil gratiae contulisse, cur non potius
intellegimus quod tanto damnabilior eorum iudicata sit culpa, quanto erat natura sublimior? Tanto
enim minus quam nos peccare debuerunt, quanto meliores nobis fuerunt. Nunc autem in
offendendo Creatorem tanto exsecrabilius beneficio eius ingrati exstiterunt, quanto beneficentius
sunt creati; nec eis satis fuit desertores esse illius, nisi et nostri fierent deceptores. Hoc itaque nobis
magnum bonum conferet, qui dilexit nos sicut dilexit Christum, ut propter ipsum cuius membra nos
esse voluit, aequales Angelis sanctis simus 29, quibus et natura inferiores conditi sumus, et peccato
indigniores facti, qui eorum fieri qualescumque socii deberemus.

110 TRACTATUS 111
Ut et ipsi in nobis unum sint (Io 17, 24-26).
Et nos locus Dei sumus, quoniam templum eius sumus; sicut orat pro nobis qui mortuus est pro
nobis, vivitque pro nobis, ut in ipsis unum simus.

Audite et estote in spe gaudentes.
1. In magnam spem Dominus Iesus suos erigit, qua maior omnino esse non possit. Audite, et estote
in spe gaudentes, propter quod vita ista non amanda, sed toleranda sit, ut esse possitis in eius
tribulatione patientes 1. Audite, inquam, et quo spes nostra levetur attendite. Christus Iesus dicit:
Filius Dei unigenitus qui Patri coaeternus et aequalis est, dicit; qui propter nos homo factus est, sed
sicut omnis homo mendax 2 non factus est, dicit; via, vita, veritas dicit 3; qui mundum vicit 4, de his
quibus vicit, dicit. Audite, credite, sperate, desiderate quod dicit: Pater, inquit, quos dedisti mihi,
volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum 5. Qui sunt isti quos ait a Patre datos sibi? Nonne illi de
quibus alio loco dicit: Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum 6? Iam quomodo ea
quae fieri dicit a Patre, faciat et ipse cum Patre, si quid in hoc Evangelio profecimus, novimus. Ipsi
sunt ergo quos a Patre accepit, quos et ipse elegit de mundo, atque elegit ut iam non sint de
mundo, sicut non est et ipse de mundo: ut sint tamen etiam ipsi mundus credens et cognoscens
quod Christus a Deo Patre sit missus, ut mundus ex mundo liberaretur, ne mundus Deo
reconciliandus cum mundo inimicissimo damnaretur. Sic enim ait in huius orationis exordio: Dedisti
ei potestatem omnis carnis, id est omnis hominis, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam
aeternam 7. Ubi ostendit potestatem se quidem omnis hominis accepisse, ut liberet quos voluerit,
damnet quos voluerit, qui vivos et mortuos iudicabit; sed eos sibi esse datos, quibus omnibus det
vitam aeternam. Sic enim ait: Ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternam. Proinde non ei dati
sunt, quibus vitam non dabit aeternam: quamvis et ipsorum potestas data sit, cui potestas data est
omnis carnis, id est omnis hominis. Ita mundus reconciliatus ex inimico liberabitur mundo, cum in
illum exserit potestatem suam, ut eum in mortem mittat aeternam: hunc autem facit suum, cui
vitam donet aeternam. Quapropter omnibus prorsus ovibus suis bonus pastor, omnibus membris
suis magnum caput promisit hoc praemium, ut ubi ipse est, et nos cum illo simus: nec poterit nisi
fieri quod omnipotenti Patri se velle dixit omnipotens Filius. Ibi est enim et Spiritus sanctus pariter
aeternus, pariter Deus, Spiritus unus duorum, et substantia voluntatis amborum. Nam illud quod
dixisse legitur propinquante passione: Verum non quod ego volo, sed quod tu vis, Pater 8, quasi alia
Patris, alia Filii sit voluntas aut fuerit, sonus est nostrae infirmitatis, quamvis fidelis, quam in se

309

