baptizari, cuius ministerio baptizaris? Si hoc putas, nondum es in corpore columbae; et si non es in
corpore columbae, non mirandum quia simplicitatem non habes. Simplicitas enim maxime per
columbam designatur.
12. Quare per simplicitatem columbae didicit Ioannes, quia hic est qui baptizat in Spiritu sancto,
fratres mei, nisi quia columbae non erant qui Ecclesiam dissipaverunt? Accipitres erant, milvi erant.
Non laniat columba. Et vides illos invidiam nobis facere, quasi de persecutionibus quas passi sunt.
Corporales quidem passi quasi persecutiones, cum essent flagella Domini manifeste dantis
disciplinam ad tempus, ne damnet in aeternum, si eam non cognoverint, seque correxerint. Illi vero
persequuntur Ecclesiam, qui dolis persequuntur; illi gravius cor feriunt, qui linguae gladio feriunt; illi
acerbius sanguinem fundunt, qui Christum, quantum in ipsis est, in homine occidunt. Perterriti
videntur quasi iudicio potestatum. Quid tibi facit potestas, si bonus es? Si autem malus es, time
potestatem: Non enim frustra gladium portat 14, dicit Apostolus. Tuum gladium noli educere, quo
percutis Christum. Christiane, quid tu persequeris in christiano? quid in te persecutus est
imperator? Carnem persecutus est; tu in christiano spiritum persequeris. Non occidis tu carnem. Et
tamen nec carni parcunt: quotquot potuerunt caedendo necaverunt; nec suis nec alienis
pepercerunt. Notum est hoc omnibus. Invidiosa est potestas, quia legitima est: invidiose facit, qui
iure facit: sine invidia facit, qui praeter leges facit. Attendat unusquisque vestrum, fratres mei, quid
habeat christianus. Quod homo est, commune cum multis: quod christianus est, secernitur a multis;
et plus ad illum pertinet quod christianus, quam quod homo. Nam quod christianus, renovatur ad
imaginem Dei, a quo homo factus est ad imaginem Dei 15: quod autem homo, posset et malus,
posset et paganus, posset et idololatra. Hoc tu persequeris in christiano, quod melius habet: hoc
enim illi vis auferre unde vivit. Vivit enim temporaliter secundum spiritum vitae, quo corpus
animatur; vivit autem ad aeternitatem secundum Baptisma quod accepit a Domino: hoc illi vis
tollere, quod accepit a Domino; hoc illi vis tollere unde vivit. Latrones eos quos volunt exspoliare,
sic volunt, ut ipsi plus habeant, et illi nihil habeant: tu et tollis huic, et apud te non erit plus; non
enim plus tibi fit, quia huic tollis. Sed vere hoc faciunt, quod hi qui tollunt animam; et alteri tollunt,
et ipsi duas animas non habent.

Hic est qui baptizat.
13. Quid ergo vis auferre? Unde tibi displicet quem vis rebaptizare? Dare non potes quod iam
habet, sed facis negare quod habet. Quid acerbius faciebat paganus, persecutor Ecclesiae?
Exserebantur gladii adversus martyres, emittebantur bestiae, ignes admovebantur: utquid ista? Ut
diceret qui ista patiebatur: Non sum christianus. Quid doces tu eum quem vis rebaptizare, nisi ut
primo dicat: Non sum christianus? Ad quod aliquando persecutor proferebat flammam, ad hoc tu
producis linguam: seducendo facis quod ille occidendo non fecit. Et quid est quod daturus es, et cui
daturus es? Si tibi verum dicat, et non seductus a te mentiatur, dicturus est: Habeo. Interrogas:
Habes Baptisma? Habeo, dicit. Quamdiu habeo dicit, inquis, non sum daturus. Et noli dare: quod
enim vis dare, haerere in me non potest; quia quod accepi, auferri a me non potest. Sed tamen
exspecta; videam quid me vis docere. Dic, inquit, primo: Non habeo. Sed hoc habeo: si dixero: Non
habeo, mentior; quod enim habeo, habeo. Non habes, inquit. Doce quia non habeo. Malus tibi dedit.
Si malus Christus, malus mihi dedit. Non, inquit, malus Christus: sed non tibi Christus dedit. Quis
ergo mihi dedit? responde: ego me a Christo scio accepisse. Dedit tibi, inquit, sed traditor nescio
quis, non Christus. Videro quis fuerit minister, videro quis fuerit praeco; de officiali non disputo,
iudicem attendo: et forte quod obicis officiali, mentiris: sed nolo discutere; causam officialis sui
cognoscat Dominus amborum: forte si exigam ut probes, non probas; imo mentiris: probatum est te
probare non potuisse: sed non ibi pono causam meam, ne cum studiose coepero defendere
homines innocentes, putes me spem meam vel in hominibus innocentibus posuisse: fuerint
homines qualeslibet, ego a Christo accepi, ego a Christo baptizatus sum. Non, inquit, sed ille
episcopus te baptizavit, et ille episcopus illis communicat. A Christo sum baptizatus, ego novi. Unde
nosti? Docuit me columba quam vidit Ioannes. O milve male, non me dilanias a visceribus
columbae: in columbae membris numeror; quia quod columba docuit, hoc novi. Tu mihi dicis: Ille te
baptizavit, aut ille te baptizavit; per columbam mihi et tibi dicitur: Hic est qui baptizat: cui credo,
milvo, an columbae?
14. Certe tu mihi dic, ut per illam lucernam confundaris, qua confusi sunt et priores inimici, pares
tui pharisaei, qui cum interrogarent Dominum, in qua potestate ista faceret: Interrogabo et ego vos,
inquit, istum sermonem: Dicite mihi: Baptisma Ioannis unde est? de coelo an ex hominibus? Et illi
qui praeparabant iaculari dolos, irretiti sunt quaestione, coeperunt volvere apud semetipsos, et
dicere: Si dixerimus quia de coelo est, dicturus est nobis: Quare non credidistis ei? 16 Ioannes enim
dixerat de Domino: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi 17. Quid ergo quaeritis, in qua
potestate facio? O lupi, in potestate Agni facio quod facio. Sed ut nossetis Agnum, quare non
credidistis Ioanni, qui dixit: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi? Scientes ergo illi quid

23

