viximus ut moreremur. Quidquid ergo et a meliore in deterius, et a deteriore in melius moritur, non
est hoc Deus: quia neque in melius ire potest summa bonitas, neque in deterius vera aeternitas.
Vera enim aeternitas est, ubi temporis nihil est. Erat autem modo hoc, et modo illud? iam tempus
admissum est, aeternum non est. Nam ut noveritis quia non sic Deus quomodo anima: certe
immortalis est anima; quid ergo est quod ait Apostolus de Deo: Qui solus habet immortalitatem 27;
nisi quia hoc aperte dixit: Solus habet incommutabilitatem, quia solus habet veram aeternitatem?
Ergo ibi nulla mutabilitas.

In imagine sua Creatorem agnoscamus.
10. Agnosce in te aliquid, quod volo dicere, intus, intus in te; non in te quasi in corpore tuo, nam et
ibi potest dici in te. In te est enim sanitas, in te quaelibet aetas, sed secundum corpus; in te est
manus, pes tuus: sed aliud est in te intus, aliud in te tamquam in veste tua. Sed relinque foris et
vestem tuam et carnem tuam, descende in te, adi secretarium tuum, mentem tuam, et ibi vide
quod volo dicere, si potueris. Si enim tu ipse a te longe es, Deo propinquare unde potes? Dicebam
de Deo; et intellecturum te arbitrabaris: de anima dico, de te dico; intellege, ibi te probabo. Non
enim valde longe pergo in exempla, quando de mente tua volo aliquam similitudinem dare ad
Deum tuum; quia utique non in corpore, sed in ipsa mente factus est homo ad imaginem Dei. In
similitudine sua Deum quaeramus, in imagine sua Creatorem agnoscamus. Ibi intus, si potuerimus,
inveniamus hoc quod dicimus; quomodo demonstret Pater Filio, et Filius videat quod demonstrat
Pater, antequam fiat aliquid a Patre per Filium. Sed cum dixero et intellexeris, nec sic putes iam
illud aliquid tale esse, ut serves ibi pietatem, quam volo a te servari, et praecipue moneo: id est, ut
si non vales comprehendere Deus quid sit, parum non tibi putes esse scire quid non sit.
11. Ecce in mente tua video aliqua duo, memoriam tuam et cogitationem tuam, id est, quasi aciem
quamdam et obtutum animae tuae. Vides aliquid, et per oculos percipis, et commendas memoriae:
ibi est intus quod memoriae commendasti, in abdito reconditum quasi in horreo, quasi in thesauro,
quasi in secretario quodam et penetrali interiore. Cogitas aliunde, intentio tua alibi est; illud quod
vidisti in memoria tua est, et non videtur a te, quia cogitatio tua in aliud intenditur. Modo probo,
scientibus loquor: Carthaginem nomino, omnes modo intus quicumque eam nostis, vidistis
Carthaginem. Numquid tot sunt Carthagines quot animae vestrae? Omnes vidistis per nomen hoc:
per quatuor has syllabas notas vobis, erumpentes ex ore meo, tactae sunt aures vestrae, tactus est
sensus animae per corpus, et ab alia intentione reflexus est animus ad id quod ibi erat, et vidit
Carthaginem. Numquid tunc est ibi Carthago facta? Iam ibi erat, sed latebat. Quare ibi latebat? Quia
animus tuus in aliud attendebat: cum vero reflexa est cogitatio tua ad id quod erat in memoria,
inde formata est, et visio quaedam animi facta est. Antea non erat visio, sed erat memoria: reflexa
cogitatione ad memoriam, facta est visio. Demonstravit ergo memoria tua cogitationi tuae
Carthaginem, et quod in illa erat antequam intenderes, conversae ad se intentioni cogitationis
ostendit. Ecce facta est a memoria demonstratio, facta est in cogitatione visio; et nulla verba in
medio cucurrerunt, nullum ex corpore signum datum est; nec innuisti, nec scripsisti, nec sonuisti; et
tamen cogitatio vidit quod memoria demonstravit. Eiusdem autem substantiae est, et quae
demonstravit, et cui demonstravit. Sed Carthaginem ut haberet memoria tua, per oculos hausta est
imago haec: vidisti enim quod in memoria reconderes. Sic arborem quam meministi vidisti, sic
montem, sic fluvium, sic amici faciem, sic inimici, sic patris, matris, fratris, sororis, filii, vicini; sic
litterarum in codice conscriptarum, sic ipsius codicis, sic huius basilicae: omnia ista vidisti, et visa
quia iam erant, memoriae commendasti; et tamquam posuisti illic quae videres cogitando cum
velles, etiam cum ab istis corporis oculis abfuissent. Vidisti enim Carthaginem cum esses
Carthagini, accepit speciem per oculos anima tua; haec species recondita est in memoria tua, et
servasti aliquid intus homo apud Carthaginem constitutus, quod posses apud te videre etiam cum
ibi non esses. Haec omnia forinsecus accepisti. Pater quae demonstrat Filio, non accipit extrinsecus:
intus totum agitur; quia nihil creaturarum esset extrinsecus, nisi hoc Pater fecisset per Filium.
Creatura omnis a Deo facta est; antequam fieret non erat. Non ergo facta visa est et retenta
memoriter, ut eam Pater Filio tamquam memoria cogitationi monstraret: sed faciendam Pater
monstravit, faciendam Filius vidit, et eam Pater demonstrando fecit, quia per Filium videntem fecit.
Et ideo movere non debet, quia dictum est, nisi quod viderit Patrem facientem: non dictum est,
demonstrantem. Per hoc enim significatum est, id esse Patri facere, quod est demonstrare; ut ex
hoc intellegatur per Filium videntem omnia facere. Nec illa demonstratio, nec illa visio temporalis
est. Quia enim per Filium fiunt omnia tempora, non utique aliquo tempore possent ei demonstrari
facienda. Sic autem demonstratio Patris Filii visionem gignit, quemadmodum Pater Filium gignit.
Demonstratio quippe generat visionem, non visio demonstrationem. Quod si purius et perfectius
intueri valeremus, fortasse inveniremus nec aliud esse Patrem, aliud eius demonstrationem; nec
aliud Filium, aliud eius visionem. Sed si vix hoc cepimus, vix explicare potuimus, quomodo memoria
quod cepit extrinsecus, ostendat cogitationi; quanto minus capere aut explicare poterimus,
quomodo Pater Deus demonstrat Filio quod non habet aliunde, vel quod non est aliud quam ipse?
Parvuli sumus; loquor vobis quid non sit Deus, non ostendo quid sit: ergo ut capiamus quid sit, quid

115

