Videtis quemadmodum hic fatigetur omnis conatus humanus; videtis quemadmodum hic deficiat
omnis coniectura pectoris nostri, et omnis intentio mentis caligantis. Audio dicentem Scripturam
quia Filius hoc loquitur, quod audit a Patre 19; et rursus audio dicentem Scripturam quia ipse Filius
Verbum Patris est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 20.
Nos loquimur verba volantia et transeuntia: mox ut sonuerit ore tuo verbum tuum, transit; peragit
strepitum suum et transit in silentium. Numquid potes sequi sonum tuum, et tenere ut stet?
Cogitatio tamen tua manet, et de ipsa cogitatione manente dicis multa verba transeuntia. Quid
dicimus, fratres? Deus cum loqueretur, adhibuit vocem, adhibuit sonos, adhibuit syllabas? Si
adhibuit ista, qua lingua locutus est? Hebraea, an graeca, an latina? ibi necessariae linguae, ubi
distinctio gentium. Ibi autem nemo potest dicere, illa lingua, vel illa lingua locutum esse Deum. Cor
tuum attende. Quando concipis verbum quod dicas: dicam enim, si potero, quod in nobis
attendamus, non unde illud comprehendamus: quando ergo concipis verbum quod proferas, rem vis
dicere, et ipsa rei conceptio in corde tuo iam verbum est; nondum processit, sed iam natum est in
corde, et manet ut procedat: attendis autem ad quem procedat, cum quo loquaris; si Latinus est,
vocem latinam quaeris; si Graecus est, verba graeca meditaris; si Punicus est, attendis si nosti
linguam punicam; pro diversitate auditorum diversas linguas adhibes, ut proferas verbum
conceptum: illud autem quod corde conceperas, nulla lingua tenebatur. Cum ergo Deus loquens,
linguam non quaereret, et genus locutionis non assumeret, quomodo auditus est a Filio, cum ipsum
Filium sit locutus Deus? Quomodo enim tu verbum quod loqueris, in corde habes, et apud te est, et
ipsa conceptio spiritalis est (nam sicut anima tua spiritus est; ita et verbum quod concepisti,
spiritus est; nondum enim accepit sonum ut per syllabas dividatur, sed manet in conceptione cordis
et in speculo mentis): sic Deus edidit Verbum, hoc est, genuit Filium. Et tu quidem ex tempore
gignis verbum etiam in corde: Deus sine tempore genuit Filium, per quem creavit omnia tempora.
Cum ergo Verbum De Filius sit, Filius autem locutus est nobis, non verbum suum, sed Verbum
Patris, se nobis loqui voluit, qui Verbum Patris loquebatur. Hoc ergo quomodo decuit, et oportuit,
dixit Ioannes: quomodo potuimus, nos exposuimus. Cui ad cor nondum pervenit dignus de tanta re
intellectus, habet quo se convertat, habet quo pulset, habet a quo quaerat, habet a quo petat,
habet a quo accipiat.
8. Qui de coelo venit, supra omnes est: et quod vidit et audivit, hoc testatur; et testimonium eius
nemo accipit. Si nemo, utquid venit? Quorumdam ergo nemo. Est quidam populus praeparatus ad
iram Dei, damnandus cum diabolo: horum nemo accipit testimonium Christi. Nam si omnino nemo,
nullus homo; quid est quod sequitur: Qui autem accepit testimonium eius, signavit quia Deus verax
est 21? Certe ergo non nemo, si tu ipse dicis: Qui accepit testimonium eius, signavit quia Deus verax
est. Responderet ergo fortasse Ioannes interrogatus, et diceret: Novi quid dixerim, nemo. Est enim
quidam populus natus ad iram Dei, et ad hoc praecognitus. Qui sint enim credituri, et qui non sint
credituri, novit Deus; qui sint perseveraturi in eo quod crediderunt, et qui sint lapsuri, novit Deus: et
numerati sunt Deo omnes futuri in vitam aeternam; et novit iam illum populum distinctum. Et si
ipse novit, et Prophetis dedit nosse per Spiritum suum, dedit et Ioanni. Attendebat ergo Ioannes,
non oculo suo; nam quantum ad ipsum pertinet, terra est, et de terra loquitur: sed in ea gratia
Spiritus, quam accepit a Deo, vidit quemdam populum impium, infidelem; attendens illum in
infidelitate sua, ait: Testimonium eius qui venit de coelo, nemo accipit. Quorum nemo? Eorum qui
ad sinistram futuri sunt, eorum quibus dicetur: Ite in ignem aeternum qui praeparatus est diabolo
et angelis eius. Qui ergo accipiunt? Illi qui ad dexteram futuri sunt, illi quibus dicetur: Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi 22. Attendit ergo in
spiritu divisionem, in genere autem humano commixtionem; et quod nondum locis separatum est,
separavit intellectu, separavit cordis aspectu; et vidit duos populos, fidelium et infidelium: attendit
infideles, et ait: Qui de coelo venit, supra omnes est: et quod vidit et audivit, hoc testatur; et
testimonium eius nemo accipit. Deinde transtulit se a sinistra, et aspexit ad dexteram, et secutus
ait: Qui accepit testimonium eius, signavit quia Deus verax est. Quid est, signavit quia Deus verax
est, nisi, homo mendax est, et Deus verax est? Quia nemo hominum potest dicere quod veritatis
est, nisi illuminetur ab eo qui mentiri non potest. Deus ergo verax, Christus autem Deus. Vis
probare? Accipe testimonium eius, et invenis: Qui enim accepit testimonium eius, signavit quia
Deus verax est. Quis? Ipse qui de coelo venit et supra omnes est, Deus verax est. Sed si nondum
illum intellegis Deum, nondum accepisti testimonium eius: accipe, et signas, praesumenter
intellegis, definienter agnoscis quia Deus verax est.

Pax unitatis in Trinitate.
9. Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur 23. Ipse est Deus verax, et misit illum Deus: Deus misit
Deum. Iunge ambos, unus Deus, Deus verax missus a Deo. De singulis interroga, Deus: et de
ambobus interroga, Deus. Non singuli Deus et ambo dii, sed singulus quisque Deus et ambo Deus.
Tanta enim ibi est caritas Spiritus sancti, tanta pax unitatis, ut de singulis cum interrogatur, Deus
tibi respondeatur; de Trinitate cum interrogatur, Deus tibi respondeatur. Si enim spiritus hominis
quando inhaeret Deo unus spiritus est, aperte Apostolo dicente: Qui adhaeret Domino, unus spiritus

70

