et in delicias carnales immoderate diffluere cupientis, regit desuper intellectus. Qui debet dici vir?
qui regit, an qui regitur? Procul dubio cum ordinata vita est, intellectus animam regit, ad ipsam
animam pertinens. Non enim aliquid aliud est quam anima, sed aliquid animae est intellectus:
quomodo non aliquid aliud quam caro est oculus, sed aliquid carnis est oculus. Cum autem carnis
aliquid sit oculus, solus tamen luce perfruitur: caetera autem membra carnalia luce perfundi
possunt, lucem sentire non possunt; solus ea oculus et perfunditur et perfruitur. Sic in anima nostra
quiddam est quod intellectus vocatur. Hoc ipsum animae quod intellectus et mens dicitur,
illuminatur luce superiore. Iam superior illa lux, qua mens humana illuminatur, Deus est; Erat enim
verum lumen, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 30. Talis lux Christus
erat, talis lux cum muliere loquebatur: et illa intellectu non aderat, qui illa luce illuminaretur, nec
tantum perfunderetur, verum etiam frueretur. Ergo Dominus tamquam diceret: Illustrare volo, et
non adest quem; Voca, inquit, virum tuum: adhibe intellectum per quem docearis, quo regaris. Ergo
constitue animam excepto intellectu tamquam feminam: intellectum autem habere, tamquam
virum. Sed iste vir non bene regit feminam suam, nisi cum a superiore regitur. Caput enim mulieris
vir, caput autem viri Christus 31. Loquebatur caput viri cum femina, et non aderat vir. Et tamquam
diceret Dominus: Adhibe caput tuum ut ille suscipiat caput suum: ergo voca virum tuum, et veni
huc; id est, adesto, praesens esto: velut enim absens es, dum non intellegis praesentis vocem
veritatis; praesens esto, sed noli sola; cum viro tuo adesto.
20. Et adhuc illa nondum advocato illo viro, non intellegit, adhuc carnem sapit; absens est enim vir:
Non habeo, inquit, virum. Et Dominus sequitur, et mysteria loquitur. Intellegas revera istam
mulierem non habuisse tunc virum; sed coutebatur nescio quo non legitimo viro, adultero magis
quam viro. Et Dominus ei: Bene dixisti: Quia non habeo virum. Unde ergo tu dixisti: Voca virum
tuum? Et audi quia bene novit Dominus eam non habere virum: Dicit ei, etc. Ne forte putaret mulier
ideo dixisse Dominum: Bene dixisti: Quia non habeo virum, quod hoc a muliere didicerit, non quod
ipse istud divinitate cognoverit, audi aliquid quod non dixisti: Quinque enim viros habuisti, et iste
quem habes, non est vir tuus, hoc vere dixisti 32.
21. Iterum cogit de istis quinque viris subtilius aliquid perscrutari. Multi quippe intellexerunt, non
quidem absurde, nec usquequaque improbabiliter, quinque viros mulieris huius, quinque libros
Moysi. Utebantur enim eis Samaritani, et sub eadem Lege erant: nam inde illis et circumcisio inerat.
Sed quoniam angustat nos quod sequitur: Et nunc quem habes, non est vir tuus; videtur mihi
facilius nos posse accipere quinque viros priores animae, quinque sensus corporis esse. Quando
enim quisque nascitur, antequam uti possit mente atque ratione, non regitur nisi sensibus carnis.
Anima in puero parvulo, quod auditur, quod videtur, quod olet, quod sapit, quod tactu sentitur, hoc
appetit aut fugit. Appetit quidquid mulcet, fugit quidquid offendit hos quinque sensus. Hos enim
quinque sensus mulcet voluptas, offendit dolor. Secundum hos quinque sensus, tamquam quinque
viros, prius vivit anima; quia istis regitur. Quare autem viri dicti sunt? Quia legitimi. A Deo quippe
facti, et a Deo donati animae. Infirma est adhuc quae istis quinque sensibus regitur, et sub istis
quinque viris agit: at ubi venerit ad annos exserendae rationis, si eam susceperit optima disciplina
et doctrina sapientiae; quinque illis viris ad regendum non succedit, nisi vir verus legitimus et illis
melior, et qui melius regat, et qui ad aeternitatem regat, ad aeternitatem excolat, ad aeternitatem
instruat. Nam isti quinque sensus non ad aeternitatem nos regunt, sed ad ista temporalia vel
appetenda vel fugienda. Ubi vero intellectus sapientia imbutus regere coeperit animam, scit iam
non solum fugere foveam, et ambulare in aequali quod oculi ostendunt animae infirmae: nec
tantum canoras voces suaviter audire, dissonasque repellere; vel blandis odoribus delectari,
putoresque respuere; aut dulcedine capi, et amaritudine offendi; aut lenibus mulceri, et asperis
laedi. Ista enim omnia infirmae animae sunt necessaria. Quid ergo regiminis adhibetur per illum
intellectum? Non alba et nigra discreturus est, sed iusta et iniusta, bona et mala, utilia et inutilia,
castitatem et impudicitiam, hanc ut amet, istam ut vitet; caritatem et odium, in hac ut sit, in illo ut
non sit.
22. Hic vir quinque illis viris in ista muliere non successerat. Ubi enim non succedit ille, error
dominatur. Nam cum coeperit anima capax esse rationis, aut a sapiente mente regitur, aut ab
errore: sed error non regit, sed perdit. Post istos ergo quinque sensus mulier illa adhuc errabat, et
error eam ventilabat. Error autem iste non erat legitimus vir, sed adulter: ideo ei Dominus, ait:
Bene dixisti: Quia non habeo virum. Quinque enim viros habuisti: quinque te sensus carnis primo
rexerunt; venisti ad aetatem utendae rationis, nec ad sapientiam pervenisti, sed in errorem
incidisti. Ergo post illos quinque viros, iste quem habes, non est tuus vir. Et quid erat, si vir non
erat, nisi adulter? Voca itaque non adulterum, sed virum tuum; ut intellectu me capias, non errore
de me aliquid falsum sentias. Adhuc enim errabat mulier, quae aquam illam cogitabat; cum iam
Dominus de Spiritu sancto loqueretur. Quare errabat, nisi quia adulterum, non virum habebat? Tolle
ergo hinc istum adulterum qui te corrumpit, et vade, voca virum tuum. Voca, et veni, ut intellegas
me.

76

