Videbunt in quem pupugerunt 31. Forma illa erit iudex, quae stetit sub iudice; illa iudicabit quae
iudicata est: iudicata est enim inique, iudicabit iuste. Veniet ergo forma servi, et ipsa apparebit.
Etenim forma Dei quomodo appareret iustis et iniquis? Nam si iudicium non fieret nisi inter solos
iustos, appareret tamquam iustis forma Dei: quia vero iudicium futurum est iustorum et iniquorum,
nec licet ut iniqui videant Deum; Beati enim mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt 32; talis
apparebit iudex, qualis videri possit et ab eis quos coronaturus est, et ab eis quos damnaturus est.
Forma ergo servi videbitur, occulta erit forma Dei. Occultus erit in servo Filius Dei, et apparebit
filius hominis; quia potestatem dedit ei et iudicium facere, quia filius hominis est. Et quia ipse solus
apparebit in forma servi, Pater autem non apparebit, quia non est indutus forma servi; ideo
superius ait: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio 33. Bene ergo dilatum est,
ut ipse esset expositor qui propositor. Superius enim occultum erat; nunc iam, ut arbitror,
manifestum est quia dedit ei potestatem et iudicium facere, quia Pater non iudicat quemquam, sed
omne iudicium dedit Filio: quia iudicium per illam formam futurum est, quam non habet Pater. Et
quale iudicium? Nolite mirari hoc; quia venit hora: non ea quae nunc est, ut resurgant animae; sed
quae futura est, ut resurgant corpora.
17. Expressius hoc dicat, ut calumniam haereticus negator resurrectionis corporis non inveniat:
quamquam iam intellectus elucescat. Cum superius dictum esset: Venit hora; addidit, et nunc
est 34: modo autem: Venit hora; non addidit, et nunc est. Tamen omnes ansas, omnes claviculas
calumniarum, omnes nodos laqueorum aperta veritate disrumpat. Nolite mirari hoc; quia venit
hora, in qua omnes qui in monumentis sunt. Quid evidentius? quid expressius? Corpora sunt in
monumentis: animae non sunt in monumentis, nec iustorum, nec iniquorum. Iusti anima in sinu
Abrahae fuit, iniqui anima apud inferos torquebatur 35: in monumento, nec illa, nec illa. Superius
quando ait: Venit hora, et nunc est; obsecro, intendite. Nostis, fratres, quia ad panem ventris cum
labore pervenitur; quanto magis ad panem mentis? Cum labore statis, et auditis; sed nos cum
maiore stamus, et loquimur. Si laboramus propter vos, collaborare non debetis propter eosdem
vos? Superius ergo cum diceret: Venit hora, et adderet, et nunc est, quid subiecit? Quando mortui
audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent. Non dixit: Omnes mortui audient, et qui audierint
vivent: mortuos enim iniquos volebat intellegi. Et numquid omnes iniqui obaudiunt Evangelio?
Aperte dicit Apostolus: Sed non omnes obaudiunt Evangelio 36. Tamen qui audiunt, vivent; quia
omnes qui obaudiunt Evangelio, transient ad vitam aeternam per fidem: non tamen omnes
obaudiunt, et hoc nunc est. At vero in fine, omnes qui sunt in monumentis, hoc est iusti et iniusti,
audient vocem eius, et procedent 37. Quomodo noluit dicere, et vivent? Omnes enim procedent, sed
non omnes vivent. In eo quippe quod supra dixit: Et qui audierint vivent; in ipsa obauditione vitam
aeternam intellegi voluit et beatam, quam non omnes habebunt qui de monumentis procedent. Iam
ergo et commemoratione monumentorum, et expressione processionis de monumentis, aperte
intellegimus corporum resurrectionem.
18. Audient omnes vocem eius, et procedent. Et ubi iudicium, si omnes audient, et omnes
procedent? Quasi totum confusum est; nihil video discretum. Certe accepisti potestatem iudicandi,
quia filius hominis es; ecce aderis in iudicio, resurgent corpora: de ipso iudicio dic aliquid, hoc est
de discretione malorum et bonorum. Et hoc audi: Qui bona fecerunt, in resurrectione vitae; qui
mala egerunt, in resurrectionem iudicii 38. Superius cum de resurrectione mentium et animarum
loqueretur, numquid fecit discretionem? Sed omnes qui audient, vivent; quia obaudiendo vivent. At
vero resurgendo et procedendo de monumentis, non omnes ad vitam aeternam ibunt, sed qui bene
fecerunt: qui autem male, ad iudicium. Hic enim iudicium pro poena posuit. Et erit diremptio, et non
qualis modo est. Nam et modo separamur non locis, sed moribus, affectibus, desideriis, fide, spe,
caritate. Simul enim cum iniquis vivimus; sed non una vita est omnium: in occulto dirimimur, in
occulto separamur; quomodo grana in area, non quomodo grana in horreo. Et separantur grana in
area, et miscentur: separantur, cum a palea exspoliantur; miscentur, quia nondum ventilantur.
Tunc aperta erit separatio, sicut morum, sic et vitae; sicut sapientiae, ita et corporum. Ibunt qui
bene fecerunt, vivere cum Angelis Dei: qui male egerunt, torqueri cum diabolo et angelis eius. Et
transiet forma servi. Ad hoc enim se praesentaverat ut faceret iudicium: post iudicium perget hinc,
ducet secum corpus cui caput est, et offeret regnum Deo 39. Tunc plane videbitur forma illa Dei,
quae non potuit videri ab iniquis, quorum visioni forma servi exhibenda erat. Dicit et alibi sic: Ibunt
isti in ambustionem aeternam (de quibusdam sinistris); iusti autem in vitam aeternam 40: de qua
alio loco dicit: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti
Iesum Christum 41. Tunc ibi apparebit qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo 42: tunc se ostendet quomodo se dilectoribus suis ostensurum promisit. Qui enim
diligit me, ait, mandata mea custodit; et qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et
ostendam meipsum illi 43. Quibus loquebatur, praesens eis erat: sed formam servi videbant;
formam autem Dei non videbant. Per iumentum ad stabulum ducebantur curandi, sed sanati
videbunt; quia ostendam, inquit, meipsum illi. Quomodo ostenditur aequalis Patri? Cum dicit
Philippo: Qui me videt, videt et Patrem meum 44.

96

