est illis scandalum 5. Merito itaque promisso Spiritu sancto, quo in eis operante fierent testes eius,
subiunxit: Haec locutus sum vobis, ut non scandalizemini. Cum enim caritas Dei diffunditur in
cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 6, fit pax multa diligentibus legem Dei, ut
non sit illis scandalum.
2. Deinde quid passuri essent, iam exprimens ait: Extra synagogas facient vos 7. Quid autem mali
erat Apostolis expelli de synagogis Iudaicis, quasi non inde fuerant se separaturi, etiamsi eos nullus
expelleret? Sed nimirum hoc voluit denuntiare, quia Iudaei Christum non fuerant recepturi, a quo
isti non fuerant recessuri; et ideo futurum erat ut foras mitterentur cum illo, ab eis qui esse nollent
in illo, hi qui esse non possent sine illo. Nam profecto, quia non erat ullus alius populus Dei quam
illud semen Abrahae, si agnoscerent et reciperent Christum, tamquam rami naturales in olea
permanerent 8; nec aliae fierent Ecclesiae Christi, aliae Synagogae Iudaeorum: eaedem quippe
essent, si in eodem esse voluissent. Quod quia noluerunt, quid restabat nisi ut remanentes extra
Christum, extra synagogas facerent eos qui non relinquerent Christum? Accepto quippe Spiritu
sancto testes eius effecti, non utique tales essent, de quibus dicitur: Multi principes Iudaeorum
crediderunt in eum; sed propter metum Iudaeorum, ne pellerentur de synagogis, non audebant
confiteri eum: dilexerunt enim gloriam hominum magis quam Dei 9. Crediderunt ergo in eum, sed
non sic quomodo eos volebat credere, qui dicebat: Quomodo potestis credere, gloriam ab invicem
exspectantes, et gloriam quae a solo Deo est non quaerentes? 10 Discipulis ergo sic in eum
credentibus, ut impleti Spiritu sancto, hoc est dono gratiae Dei, non sint de numero eorum qui
ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 11; nec de
illorum de quibus dictum est: Dilexerunt gloriam hominum magis quam Dei: illa congruit prophetia,
quae de ipsis invenitur impleta: Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo
exsultabunt tota die, et in tua iustitia exaltabuntur; quoniam gloria virtutis eorum tu es 12. Merito
eis dicitur: Extra synagogas facient vos: illi scilicet qui zelum Dei habent, sed non secundum
scientiam; propter quod ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere 13, eos expellunt qui
non in sua, sed in Dei iustitia exaltantur, nec expulsi ab hominibus erubescunt, quoniam gloria
virtutis eorum ipse est.
3. Denique cum hoc eis dixisset, adiecit: Sed venit hora ut omnis qui interficit vos, arbitretur
obsequium se praestare Deo: et haec facient vobis, quia non cognoverunt Patrem neque me 14. Hoc
est, non cognoverunt Deum nec eius Filium, cui se in vobis occidendis praestare arbitrantur
obsequium. Quae verba Dominus ita subiecit, tamquam ex hoc consolaretur suos, qui de synagogis
Iudaicis pellerentur. Praenuntians enim quae mala essent pro eius testimonio perpessuri: Extra
synagogas, inquit, facient vos. Nec ait: Et venit hora ut omnis qui interficit vos, arbitretur
obsequium se praestare Deo. Quid ergo ait? Sed venit hora: quemadmodum diceret, si aliquid boni
post mala ista praediceret. Quid sibi ergo vult: Extra synagogas facient vos: sed venit hora?
Tamquam hoc dicturus fuisset: Separabunt illi quidem vos, sed ego vos colligam; aut: Separabunt
quidem illi vos, sed venit hora laetitiae vestrae. Quid ergo tibi facit hoc verbum quod ait: Sed venit
hora, quasi consolationem eis promitteret post tribulationem; cum magis dicere debuisse videatur
indicativo modo: Et venit hora? Sed non ait: Et venit, cum tribulationem super tribulationem, non
consolationem post tribulationem venturam illis esse praediceret. An forte sic eos illa de synagogis
separatio fuerat turbatura, ut mori mallent, quam in hac vita sine Iudaeorum congregationibus
immorari? Absit ut sic turbarentur, qui Dei, non hominum gloriam requirebant. Quid ergo est: Extra
synagogas facient vos: sed venit hora; cum potius dicere debuisse videatur: Et venit hora, ut omnis
qui interficit vos, arbitretur obsequium se praestare Deo? Neque enim saltem dictum est: Sed venit
hora ut interficiant vos, quasi ut eis mors pro consolatione illius separationis accideret; sed: Venit,
inquit, hora ut omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium se praestare Deo. Prorsus non mihi
videtur aliud significare voluisse, nisi ut intellegerent atque gauderent tam multos se Christo
acquisituros, cum de Iudaeorum congregationibus pellerentur, ut eos non sufficeret pellere, sed non
sinerent vivere, ne omnes ad nomen Christi sua praedicatione converterent, et ab observatione
Iudaismi, tamquam divinae veritatis, averterent. Hoc enim de Iudaeis dictum debemus accipere, de
quibus dixerat: Extra synagogas facient vos. Nam testes, id est martyres Christi, etiamsi occisi sunt
a Gentilibus; non tamen illi arbitrati sunt Deo, sed diis suis falsis obsequium se praestare, cum haec
facerent. Iudaeorum autem omnis qui occidit praedicatores Christi, Deo se praestare putavit
obsequium; credens quod desererent Deum Israel, quicumque converterentur ad Christum. Ut enim
et ipsum Christum occiderent, ista ratione commoti sunt: nam eorum de hac re etiam verba
conscripta sunt. Videtis quia totus mundus post eum abiit: si dimiserimus eum vivere, venient
Romani, et tollent nobis et locum et gentem 15. Et quod Caiphas dixit: Expedit ut unus homo
moriatur pro populo, et non tota gens pereat 16. Et in hoc ergo sermone suos discipulos suo erexit
exemplo, quibus dixerat: Si me persecuti sunt, et vos persequentur 17; ut quemadmodum illum
occidendo, Deo se praestitisse obsequium putaverunt, sic etiam illos.

276

