Intellegere vis? Crede. Intellectus enim merces est fidei. Quid est ergo credere in eum? Credendo
amare, credendo diligere, credendo in eum ire, et eius membris incorporari. Ipsa est ergo fides
quam de nobis exigit Deus; et non invenit quod exigat, nisi donaverit quod inveniat.
1. Quod sequitur de Evangelio et hodie lectum est, consequenter et nos videamus; et quod
Dominus donaverit, hinc dicamus. Hesterno die huc usque lectum erat, quia licet non vidissent
Dominum Iesum in templo per diem festum, loquebantur tamen de illo: Et alii dicebant: Bonus est;
alii autem: Non, sed seducit turbas 1. Dictum enim hoc est ad eorum solatium, qui postea
praedicantes verbum Dei, futuri erant ut seductores et veraces 2. Si enim seducere decipere est;
nec Christus seductor, nec Apostoli eius; nec quisquam seductor debet esse christianus: si autem
seducere, aliunde aliquem ad aliud persuadendo ducere est, quaerendum est unde et quo: si a
malo ad bonum, bonus seductor est; si a bono ad malum, malus seductor est. In hanc ergo partem
qua seducuntur homines de malo ad bonum, utinam omnes seductores et vocemur et simus!
2. Ascendit ergo postea Dominus ad diem festum, mediante die festo, et docebat. Et mirabantur
Iudaei dicentes: Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit? 3 Ille qui latebat, docebat; et palam
loquebatur, et non tenebatur. Illud enim ut lateret, erat causa exempli, hoc potestatis. Sed cum
doceret, mirabantur Iudaei. Omnes quidem, quantum arbitror, mirabantur; sed non omnes
convertebantur. Et unde admiratio? Quia multi noverant ubi natus, quemadmodum fuerit educatus;
nunquam eum viderant litteras discentem, audiebant autem de Lege disputantem, Legis testimonia
proferentem, quae nemo posset proferre nisi legisset, nemo legere nisi litteras didicisset: et ideo
mirabantur. Eorum autem admiratio Magistro facta est insinuandae altius veritatis occasio. Ex
eorum quippe admiratione et verbis, dixit Dominus profundum aliquid, et diligentius inspici et
discuti dignum. Propter quod intentam facio Caritatem vestram, non solum ad audiendum pro
vobis, sed etiam ad orandum pro nobis.

Quae est doctrina Patris, nisi Verbum Patris?
3. Quid ergo Dominus respondit eis admirantibus quomodo sciret litteras quas non didicerat? Mea,
inquit, doctrina non est mea, sed eius qui misit me 4. Haec est profunditas prima: videtur enim
paucis verbis quasi contraria locutus. Non enim ait: Ista doctrina non est mea; sed: Mea doctrina
non est mea. Si non tua, quomodo tua? Si tua, quomodo non tua? Tu enim dicis utrumque: et, mea
doctrina; et, non mea. Nam si dixisset: Ista doctrina non est mea, nulla esset quaestio. Nunc vero,
fratres, primitus intendite quaestionem, et sic ordine exspectate solutionem. Nam qui non videt
quaestionem quae proponitur, quomodo intellegit quod exponitur? Hoc est ergo in quaestione, quod
ait, mea non mea: hoc videtur esse contrarium, quomodo mea, quomodo non mea. Si ergo
intueamur diligenter quod ipse in exordio dicit sanctus Evangelista: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 5; inde pendet huius solutio quaestionis. Quae est
ergo doctrina Patris, nisi Verbum Patris? Ipse ergo Christus doctrina Patris, si Verbum Patris. Sed
quia Verbum non potest esse nullius, sed alicuius: et suam doctrinam dixit, seipsum; et non suam,
quia Patris est Verbum. Quid enim tam tuum quam tu? et quid tam non tuum quam tu, si alicuius
est quod es?
4. Verbum ergo et Deus est, et doctrinae stabilis Verbum est, non sonabilis per syllabas et volatilis,
sed manentis cum Patre, ad quam convertamur manentem, sonis transeuntibus admoniti. Non enim
nos ita admonet quod transit, ut ad transitoria vocet. Admonemur ut diligamus Deum. Totum hoc
quod dixi, syllabae fuerunt; percussum aerem verberaverunt, ut ad sensum vestrarum aurium
pervenirent, sonando transierunt: non tamen illud quod vos admonui, transire debet; quia ille quem
vos diligere admonui, non transit; et cum transeuntibus syllabis admoniti, conversi ad eum fueritis,
nec vos transibitis, sed cum manente manebitis. Hoc est ergo in doctrina magnum, altum et
aeternum quod manet; quo vocant omnia quae temporaliter transeunt, quando bene significant,
nec mendaciter proferuntur. Omnia quippe signa quae proferimus sonis, aliquid significant quod
non est sonus. Non enim duae breves syllabae Deus est, et duas breves syllabas colimus, et duas
breves syllabas adoramus, et ad duas breves syllabas pervenire desideramus: quae pene ante
desinunt sonare, quam coeperint; nec in eis secundae locus est, nisi prima transierit. Manet ergo
aliquid magnum quod dicitur Deus, quamvis non maneat sonus cum dicitur Deus. Sic intendite
doctrinam Christi, et pervenietis ad Verbum Dei: cum autem perveneritis ad Verbum Dei, intendite:
Deus erat Verbum; et videbitis verum dictum esse, mea doctrina: intendite etiam cuius est Verbum;
et videbitis recte dictum esse, non est mea.
5. Breviter ergo dico Caritati vestrae; hoc videtur mihi dixisse Dominus Iesus Christus: Mea doctrina
non est mea, ac si diceret: Ego non sum a meipso. Quamvis enim Filium Patri dicamus et credamus
aequalem, nec ullam in eis esse naturae substantiaeque distantiam, nec inter generantem atque
generatum aliquod interfuisse temporis intervallum; tamen hoc servato et custodito ista dicimus,

137

