oves ipsas pascendas, hoc est, docendas regendasque committit? Ac per hoc praecedente
passionis eius exemplo, quis non videat magis debere imitando pastori haerere pastores, si eum
multae etiam imitatae sunt oves, sub quo pastore uno in grege uno, et pastores ipsi sunt oves?
Omnes quippe fecit suas oves, pro quibus est omnibus passus; quia et ipse ut pro omnibus
pateretur, ovis est factus.

123 TRACTATUS 124
Sic eum volo manere donec veniam: quid ad te? Tu me sequere (Io 21, 19-25).
Duas vitas sibi divinitus praedicatas et commendatas novit Ecclesia, quarum est una in fide, altera
in specie; una in tempore peregrinationis, altera in aeternitate mansionis; una in via, altera in
patria. Una significata est per apostolum Petrum, altera per Iohannem.
1. Non parva quaestio est, cur apostolo Petro, quando se tertio manifestavit discipulis, dixerit
Dominus: Sequere me; de apostolo autem Ioanne: Sic eum volo manere donec veniam; quid ad te?
Huic quaestioni, quantum Dominus ipse donaverit, sive pertractandae, sive solvendae sermonem
novissimum huius operis impendimus. Cum ergo praenuntiasset Dominus Petro, qua morte
clarificaturus esset Deum, dicit ei: Sequere me. Conversus Petrus vidit illum discipulum quem
diligebat Iesus, sequentem: qui et recubuit in coena super pectus eius, et dixit: Domine, quis est
qui tradet te? Hunc ergo cum vidisset Petrus, dicit Iesu: Domine, hic autem quid? Dicit ei Iesus: Sic
eum volo manere donec veniam; quid ad te? Tu me sequere. Exiit ergo sermo iste inter fratres,
quia discipulus ille non moritur. Et non dixit ei Iesus: Non moritur; sed: Sic eum volo manere donec
veniam; quid ad te? 1 Ecce quousque in hoc Evangelio extenditur quaestio, quae sua profunditate
non mediocriter mentem scrutantis exercet. Cur enim dicitur Petro: Sequere me, nec dicitur
caeteris qui simul aderant? Et profecto eum sicut magistrum discipuli sequebantur. Sed si ad
passionem intellegendum est, numquid solus pro christiana veritate passus est Petrus? Nonne ibi
erat in illis septem alius filius Zebedaei frater Ioannis, qui post eius ascensionem, ab Herode
manifestatur occisus 2? Verum aliquis dixerit, quoniam Iacobus non est crucifixus, merito dictum
esse Petro: Sequere me, qui non solum mortem, sed etiam mortem crucis, sicut Christus, expertus
est. Sit hoc, si nihil aliud quod sit convenientius potuerit inveniri. Cur ergo de Ioanne dictum est: Sic
eum volo manere donec veniam; quid ad te? et repetitum est: Tu me sequere; tamquam ille ideo
non sequeretur, quoniam eum manere voluit donec veniat? Quis facile aliud dictum esse credat,
quam quod fratres crediderant qui tunc erant, eo quod scilicet non esset discipulus ille moriturus,
sed donec Iesus veniret, ista maneret in vita? Sed hanc opinionem Ioannes ipse abstulit, non hoc
dixisse Dominum aperta contradictione declarans. Cur enim subiungeret: Non dixit Iesus: Non
moritur, nisi ne hominum cordibus quod falsum fuerat inhaereret?
2. Sed cui placet, adhuc resistat; et dicat verum esse quod ait Ioannes, non dixisse Dominum quod
discipulus ille non moritur, sed hoc tamen significatum esse talibus verbis, qualia eum dixisse
narravit; et asserat apostolum Ioannem vivere, atque in illo sepulcro eius quod est apud Ephesum,
dormire eum potius quam mortuum iacere contendat. Assumat in argumentum, quod illic terra
sensim scatere, et quasi ebullire perhibetur; atque hoc eius anhelitu fieri, sive constanter sive
pertinaciter asseveret. Non enim possunt deesse qui credant, si non desunt qui etiam Moysen
asserant vivere; quia scriptum est eius sepulcrum non inveniri 3, et apparuit cum Domino in monte,
ubi et Elias fuit 4, quem mortuum legimus non esse, sed raptum 5. Quasi Moysi corpus non potuerit
alicubi sic abscondi, ut prorsus homines lateret ubi esset, atque inde ad horam divinitus excitari,
quando cum Christo Elias et ipse sunt visi: sicut ad horam multa sanctorum corpora surrexerunt,
quando passus est Christus, et post eius resurrectionem apparuerunt multis in sancta, sicut
scriptum est, civitate 6. Sed tamen, ut dicere coeperam, si quidam Moysen mortuum negant, quem
Scriptura ipsa, ubi sepulcrum eius nusquam inveniri legimus, mortuum tamen esse sine ulla
ambiguitate testatur; quanto magis Ioannes ex istorum occasione verborum ubi Dominus ait: Sic
eum volo manere donec venio, creditur vivus dormire sub terra? Quem tradunt etiam (quod in
quibusdam Scripturis quamvis apocryphis reperitur), quando sibi fieri iussit sepulcrum, incolumem
fuisse praesentem; eoque effosso et diligentissime praeparato, ibi se tamquam in lectulo
collocasse, statimque eum esse defunctum: ut autem isti putant, qui haec verba Domini sic
intellegunt, non defunctum, sed defuncto similem cubuisse; et cum mortuus putaretur, sepultum
fuisse dormientem; et donec Christus veniat sic manere, suamque vitam scaturigine pulveris
indicare: qui pulvis creditur, ut ab imo ad superficiem tumuli ascendat, flatu quiescentis impelli.
Huic opinioni supervacaneum existimo reluctari. Viderint enim qui locum sciunt, utrum hoc ibi faciat
vel patiatur terra quod dicitur; quia et revera non a levibus hominibus id audivimus.

334

