sepeliendus, erant ibi et mortui mortuum sepulturi: ille mortuus in carne, illi in anima. Unde mors in
anima? Quia non est fides. Unde mors in corpore? Quia non est ibi anima. Ergo animae tuae anima
fides est. Qui credit in me, inquit, etiamsi mortuus fuerit in carne, vivet in anima; donec resurgat et
caro nunquam postea moritura. Hoc est: Qui credit in me, licet moriatur, vivet. Et omnis qui vivit in
carne et credit in me, etsi morietur ad tempus propter mortem carnis, non morietur in aeternum
propter vitam spiritus, et immortalitatem resurrectionis. Hoc est quod ait: Et omnis qui vivit et
credit in me, non morietur in aeternum. Credis hoc? Ait illi: Utique, Domine, ego credidi, quia tu es
Christus Filius Dei, qui in mundum venisti 37. Quando hoc credidi, credidi quia tu es resurrectio,
credidi quia tu es vita; credidi quia qui credit in te, etsi moriatur, vivet; et qui vivit et credit in te,
non morietur in aeternum.
16. Et cum haec dixisset, abiit, et vocavit Mariam sororem suam silentio, dicens: Magister adest, et
vocat te 38. Advertendum est quemadmodum suppressam vocem silentium nuncupavit. Nam
quomodo siluit, quae dixit: Magister adest, et vocat te? Advertendum etiam quemadmodum
Evangelista non dixerit ubi vel quando vel quomodo Mariam Dominus vocaverit, ut hoc in verbis
Marthae potius intellegeretur, narrationis brevitate servata.
17. Illa ut audivit, surgit cito, et venit ad eum. Nondum enim venerat Iesus in castellum, sed erat
adhuc in illo loco ubi occurrerat ei Martha. Iudaei igitur qui erant cum illa in domo, et consolabantur
eam, cum vidissent Mariam, quia cito surrexit et exiit, secuti sunt eam dicentes: quia vadit ad
monumentum, ut ploret ibi 39. Quare pertinuit hoc ad Evangelistam narrare? Ut videamus quae
occasio fecerit ut plures ibi essent quando Lazarus resuscitatus est. Putantes enim Iudaei propterea
illam festinare, ut doloris sui solatium lacrymis quaereret, secuti sunt eam; ut tam grande
miraculum quatriduani mortui resurgentis, testes plurimos inveniret.
18. Maria autem cum venisset ubi erat Iesus, videns eum, cecidit ad pedes eius, et dixit ei: Domine,
si fuisses hic, frater meus non esset mortuus. Iesus ergo ut vidit eam plorantem, et Iudaeos qui
cum illa erant plorantes, fremuit spiritu, et turbavit semetipsum, et dixit: Ubi posuistis eum? 40
Nescio quid nobis insinuavit fremendo spiritu, et turbando seipsum. Quis enim eum posset, nisi se
ipse, turbare? Itaque, fratres mei, primo hic attendite potestatem, et sic inquirite significationem.
Turbaris tu nolens; turbatus est Christus, quia voluit. Esurivit Iesus, verum est, sed quia voluit;
dormivit Iesus, verum est, sed quia voluit; contristatus est Iesus, verum est, sed quia voluit;
mortuus est Iesus, verum est, sed quia voluit: in illius potestate erat sic vel sic affici, vel non affici.
Verbum enim animam suscepit et carnem, totius hominis sibi coaptans in personae unitate
naturam. Nam et anima Apostoli Verbo illustrata est, anima Petri Verbo illustrata est, anima Pauli,
aliorum Apostolorum, sanctorum Prophetarum Verbo illustratae sunt animae: sed de nulla dictum
est: Verbum caro factum est 41; de nulla dictum est: Ego et Pater unum sumus 42. Anima et caro
Christi cum Verbo Dei una persona est, unus Christus est. Ac per hoc ubi summa potestas est,
secundum voluntatis nutum tractatur infirmitas: hoc est, turbavit semetipsum.

In voce frementis apparet spes resurgentis.
19. Dixi potestatem, attendite significationem. Magnus reus est, quem mortis quatriduum et illa
significat sepultura. Quid est ergo quod turbat semetipsum Christus, nisi ut significet tibi quomodo
turbari tu debeas, cum tanta mole peccati gravaris et premeris? Attendisti enim te, vidisti te reum,
computasti tibi: Illud feci, et pepercit mihi Deus; illud commisi, et distulit me; Evangelium audivi, et
contempsi; baptizatus sum, et iterum ad eadem revolutus sum: quid facio? quo eo? unde evado?
Quando ista dicis, iam fremit Christus; quia fides fremit. In voce frementis apparet spes resurgentis.
Si ipsa fides intus, ibi est Christus fremens: si fides in nobis, Christus in nobis. Quid enim aliud ait
Apostolus: Habitare Christum per fidem in cordibus vestris 43? Ergo fides tua de Christo, Christus est
in corde tuo. Hinc est illud quod dormiebat in navi: et cum periclitarentur discipuli, iam imminente
naufragio accesserunt ad eum, et excitaverunt eum: surrexit Christus, imperavit ventis et fluctibus,
et facta est tranquillitas magna 44. Sic et tu: intrant venti cor tuum, utique ubi navigas, ubi hanc
vitam tamquam procellosum et periculosum pelagus transis; intrant venti, movent fluctus, turbant
navim. Qui sunt venti? Audisti convicium, irasceris; convicium ventus est, iracundia fluctus est:
periclitaris, disponis respondere, disponis maledictum maledicto reddere, iam navis propinquat
naufragio; excita Christum dormientem. Ideo enim fluctuas, et mala pro malis reddere praeparas,
quia Christus dormit in navi. In corde enim tuo somnus Christi, oblivio fidei. Nam si excites
Christum, id est recolas fidem, quid tibi dicit tamquam vigilans Christus in corde tuo? Ego audivi:
Daemonium habes 45, et pro eis oravi: audit Dominus, et patitur; audit servus, et indignatur! Sed
vindicari vis. Quid enim? ego iam sum vindicatus? Cum tibi haec loquitur fides tua, quasi imperatur
ventis et fluctibus, et fit tranquillitas magna. Quomodo ergo hoc est excitare Christum in navi,
excitare fidem; sic in corde hominis quem premit magna moles et consuetudo peccati, in corde
hominis transgressoris etiam sancti Evangelii, contemptoris poenarum aeternarum, fremat Christus,

212

