hoc, quia non defuerunt haeretici et in ista sententia, pulsi quidem iam olim a veritate catholica:
sed tamen ut fures et latrones non intrantes per ostium, insidiari ovili non desinunt. Apollinaristae
haeretici dicti sunt, qui ausi sunt dogmatizare quod Christus non sit nisi Verbum et caro: animam
humanam non eum assumpsisse contendunt. Nam et aliqui eorum fuisse in Christo animam, negare
non potuerunt. Videte absurditatem et insaniam non ferendam. Animam irrationalem cum habere
voluerunt, rationalem negaverunt: dederunt ei animam pecoris, subtraxerunt hominis. Sed illi
abstulerunt Christo rationem, non tenendo rationem. Absit hoc a nobis, in fide catholica nutritis
atque fundatis. Ex hac ergo occasione admonuerim Caritatem vestram, ut quomodo superioribus
lectionibus satis vos instruximus adversus Sabellianos et Arianos; Sabellianos qui dicunt: Ipse est
Pater qui Filius; Arianos qui dicunt: Aliud est Pater, aliud est Filius, quasi non sint eiusdem
substantiae Pater et Filius: instruximus etiam, quantum meministis, et meminisse debetis, contra
haereticos Photinianos, qui solum hominem Christum sine Deo esse dixerunt; contra Manichaeos,
qui solum sine homine Deum: ex hac occasione de anima instruamus vos et contra Apollinaristas,
qui dicunt Dominum nostrum Iesum Christum non habuisse animam humanam, id est animam
rationalem, animam intellegentem, animam, inquam, in qua distamus a pecore, quod homines
sumus.
10. Quomodo ergo hic dixit Dominus: Potestatem habeo ponendi animam meam? Quis ponit
animam, et iterum sumit eam? Christus ex eo quod Verbum est, ponit animam, et sumit eam
iterum? An ex eo quod anima humana est, ipsa se ponit, et iterum ipsa se sumit? An ex eo quod
caro est, caro animam ponit, et iterum sumit? Tria proposui, omnia pertractemus, et hoc eligamus
quod conveniat regulae veritatis. Si enim dixerimus, quia Verbum Dei posuit animam suam, et
iterum sumpsit eam; metuendum est ne subintret prava cogitatio, et dicatur nobis: Ergo aliquando
anima illa separata est a Verbo, et aliquando Verbum illud, ex quo suscepit animam illam, fuit sine
anima. Video enim fuisse sine anima humana Verbum, sed cum in principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Ex quo enim Verbum caro factum est, ut habitaret
in nobis 26, et susceptus est a Verbo homo, id est totus homo, anima et caro; quid fecit passio, quid
fecit mors, nisi corpus ab anima separavit? Animam vero a Verbo non separavit. Si enim mortuus
est Dominus, imo quia mortuus est Dominus; mortuus est enim pro nobis in cruce; sine dubio caro
ipsius exspiravit animam: ad tempus exiguum anima deseruit carnem, sed redeunte anima
resurrecturam. A Verbo autem animam separatam esse non dico. Latronis animae dixit: Hodie
mecum eris in paradiso 27. Fidelem latronis animam non deserebat, et deserebat suam? Absit: sed
illius ut Dominus custodivit, suam vero inseparabiliter habuit. Si autem dixerimus quia ipsa se
anima posuit, et iterum ipsa se sumpsit, absurdissimus sensus est: non enim quae a Verbo non erat
separata, a seipsa poterat separari.

Totum ibi intellege, et Verbum, et animam, et carnem.
11. Dicamus ergo et quod verum est, et quod facile intellegi potest. Ecce homo quilibet non
constans ex Verbo et anima et carne, sed ex anima et carne: de isto homine interrogemus
quomodo ponat animam suam quicumque homo. An forte nullus homo poni, animam suam? Potes
mihi dicere: Nullus homo habet potestatem ponere animam suam, et iterum sumere eam. Ponere
animam suam nisi posset homo, non diceret Ioannes apostolus: Sicut Christus pro nobis animam
suam posuit, sic et nos debemus animas pro fratribus ponere 28. Ergo et nobis licet (si et nos
impleamur virtute ipsius, quia sine illo nihil facere possumus) ponere pro fratribus animas nostras.
Quando martyr quilibet sanctus posuit pro fratribus animam suam, quis posuit, et quam posuit? Hoc
si intellexerimus, ibi videbimus quemadmodum a Christo dictum sit: Potestatem habeo ponendi
animam meam. O homo, paratus es pro Christo mori? Paratus, inquit. Dicam hoc aliis verbis.
Paratus es pro Christo animam tuam ponere? Et ad ista verba sic mihi respondet: Paratus sum;
quomodo mihi responderat cum dicerem: Paratus es mori. Hoc ergo est ponere animam, quod est
mori. Sed pro quo ibi est certamen? Omnes enim homines quando moriuntur, ponunt animam; sed
non omnes pro Christo ponunt. Et nemo habet potestatem sumere quod posuerit: Christus autem et
pro nobis posuit, et quando voluit, posuit; et quando voluit, sumpsit. Ponere ergo animam, mori est.
Sic et apostolus Petrus Domino dixit: Animam meam pro te ponam 29: id est, pro te moriar. Carni
hoc tribue: caro ponit animam suam, et caro iterum sumit eam; non tamen sua potestate caro, sed
potestate inhabitantis carnem: caro ergo ponit animam suam exspirando. Vide ipsum Dominum in
cruce; Sitio dixit: illi qui aderant tinxerunt spongiam in aceto, alligaverunt arundini, et apposuerunt
ori eius; quod cum accepisset, ait: Perfectum est: quid est: Perfectum est? Impleta sunt omnia quae
ante mortem futura de me fuerant prophetata. Et quia potestatem habebat quando vellet ponendi
animam suam; posteaquam dixit: Perfectum est, quid ait Evangelista? Et inclinato capite tradidit
Spiritum 30. Hoc est ponere animam. Modo hic attendat Caritas vestra. Inclinato capite tradidit
spiritum. Quis tradidit? quem tradidit? Spiritum tradidit, caro illum tradidit. Quid est, caro illum
tradidit? Caro illum emisit, caro illum exspiravit. Ideo enim dicitur exspirare, extra spiritum fieri.
Quomodo est exsulare, extra solum fieri; exorbitare, extra orbitam fieri: sic exspirare, extra
spiritum fieri; qui spiritus anima est. Cum ergo exit anima a carne, et remanet caro sine anima,

203

