76

TRACTATUS 76

Ad eum veniemus et mansionem apud eum faciemus (Io 14, 22-24).
Ad eum veniemus. Deus Trinitas, Pater et Filius et Spiritus Sanctus, veniunt ad nos, dum venimus
ad eos: veniunt subveniendo, venimus obediendo: veniunt illuminando, venimus intuendo; veniunt
implendo, venimus capiendo.
1. Interrogantibus discipulis et eis magistro respondente Iesu, etiam nos tamquam cum illis
discimus, quando sanctum Evangelium vel legimus vel audimus. Quia ergo dixerat Dominus: Adhuc
modicum, et mundus me iam non videt, vos autem videbitis me 1; interrogavit eum de hoc ipso
Iudas, non ille traditor eius qui Iscariotes cognominatus est, sed cuius Epistola inter Scripturas
canonicas legitur: Domine, quid factum est, quia nobis manifestaturus es teipsum, et non mundo? 2
Simus cum ipsis tamquam interrogantes discipuli, communemque magistrum audiamus et nos.
Iudas enim sanctus, non immundus, nec insectator Domini, sed sectator, causam quaesivit quare se
non mundo, sed suis manifestaturus esset Iesus; quare adhuc modicum et mundus non videret
eum, ipsi autem viderent eum.

Dilectio sanctos discernit a mundo.
2. Respondit Iesus, et dixit ei: Si quis diligit me, sermonem meum servabit: et Pater meus diliget
eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Qui non diligit me, sermones meos
non servat 3. Ecce exposita est causa quare se suis manifestaturus est, non alienis, quos mundi
nomine appellat; et ipsa est causa quod hi diligant, illi non diligant. Ipsa causa est de qua sacer
insonat Psalmus: Iudica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta 4. Qui enim
diligunt, quia diligunt, eliguntur: qui vero non diligunt, si linguis hominum loquantur et Angelorum,
fiunt aeramentum sonans et cymbalum tinniens; et si habuerint prophetiam, et scierint omnia
sacramenta, et omnem scientiam, et habuerint omnem fidem ut montes transferant, nihil sunt; et si
distribuerint omnem substantiam suam, et tradiderint corpus suum ut ardeant, nihil eis prodest 5.
Dilectio sanctos discernit a mundo, quae facit unanimes habitare in domo 6. In qua domo facit Pater
et Filius mansionem; qui donant et ipsam dilectionem, quibus donent in fine etiam ipsam suam
manifestationem: de qua discipulus magistrum interrogavit, ut non solum illi qui tunc audiebant per
os eius, sed etiam nos per Evangelium eius hoc nosse possemus. Quaesierat enim de Christi
manifestatione, et audivit de dilectione atque mansione. Est ergo quaedam Dei manifestatio
interior, quam prorsus impii non noverunt, quibus Dei Patris et Spiritus sancti manifestatio nulla est:
Filii vero potuit esse, sed in carne; quae nec talis est qualis illa, nec semper illis adesse potest
qualiscumque sit, sed ad modicum tempus; et hoc ad iudicium, non ad gaudium; ad supplicium,
non ad praemium.
3. Nunc est ergo ut intellegamus, quantum aperire ipse dignatur, quomodo dictum sit: Adhuc
modicum, et mundus me iam non videt, vos autem videbitis me 7. Verum est quidem quod post
paululum etiam corpus suum in quo poterant eum et impii videre, oculis eorum fuerat subtracturus;
quandoquidem post resurrectionem nemo illorum vidit eum. Sed quoniam dictum est testantibus
Angelis: Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in coelum 8; nec aliud credimus quam eum
in eodem corpore ad iudicium vivorum et mortuorum esse venturum: procul dubio tunc eum videbit
mundus, quo nomine significati sunt a regno eius alieni. Ac per hoc longe melius intellegitur iam
illud tempus significare voluisse, in eo quod ait: Adhuc modicum, et mundus me iam non videt,
quando in fine saeculi auferetur ab oculis damnatorum, ut illi eum de caetero videant, apud quos
diligentes eum facit Pater atque ipse mansionem. Modicum autem dixit, quia et id quod prolixum
videtur hominibus, brevissimum est ante oculos Dei: de hoc quippe modico iste ipse Ioannes
evangelista: Filioli, inquit, novissima hora est 9.
4. Ne quis porro existimet Patrem tantummodo et Filium sine Spiritu sancto apud dilectores suos
facere mansionem, recolat quod superius de Spiritu sancto dictum est: Quem mundus non potest
accipere, quia non videt eum, nec scit eum: vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et
in vobis erit 10. Ecce facit in sanctis cum Patre et Filio sanctus etiam Spiritus mansionem; intus
utique, tamquam Deus in templo suo. Deus Trinitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus, veniunt ad
nos, dum venimus ad eos: veniunt subveniendo, venimus obediendo; veniunt illuminando, venimus
intuendo; veniunt implendo, venimus capiendo: ut sit nobis eorum non extraria visio, sed interna; et
in nobis eorum non transitoria mansio, sed aeterna. Sic mundo non se Filius manifestat: mundus
enim dictus est hoc loco, de quibus continuo subiunxit: Qui non diligit me, sermones meos non
servat. Hi sunt qui Patrem et Spiritum sanctum nunquam vident: Filium autem non ut beatificentur,

257

