meum? Si ego cum homo sim, illum doceo qui audit verbum meum; illum docet et Pater, qui audit
Verbum eius: si illum docet Pater qui audit Verbum eius; quaere quid sit Christus, et invenies
Verbum eius: In principio erat Verbum. Non: In principio fecit Deus Verbum; quomodo: In principio
fecit Deus coelum et terram 21: ecce quia non est creatura. Disce trahi ad Filium a Patre; doceat te
Pater, audi Verbum eius. Quod Verbum eius, inquis, audio? In principio erat Verbum; non factum
est, sed erat: Et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Quomodo homines in carne
constituti audiant tale Verbum? Quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 22.
9. Exponit hoc et ipse, et ostendit nobis quid dixerit: Qui audivit a Patre et didicit, venit ad me.
Continuo subiecit quod cogitare possemus: Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is qui est a Deo,
hic vidit Patrem 23. Quid est quod ait? Ego vidi Patrem, vos non vidistis Patrem; et tamen non venitis
ad me, nisi trahamini a Patre. Quid est autem vos trahi a Patre, nisi discere a Patre? quid est
discere a Patre, nisi audire a Patre? quid est audire a Patre, nisi audire Verbum Patris, id est me? Ne
forte ergo cum dico vobis: Omnis qui audivit a Patre et didicit, dicatis apud vos: Sed nunquam
vidimus Patrem; quomodo discere potuimus a Patre? a meipso audite: Non quia Patrem vidit
quisquam, sed qui est a Deo, hic vidit Patrem. Ego novi Patrem, ab illo sum: sed quomodo verbum
ab illo cuius est verbum; non quod sonat et transit, sed quod manet cum dicente, et trahit
audientem.
10. Admoneat quod sequitur: Amen, amen dico vobis, qui credit in me, habet vitam aeternam 24.
Revelare se voluit quid esset: nam compendio dicere potuit: Qui credit in me, habet me. Ipse enim
Christus verus Deus est et vita aeterna. Qui ergo credit in me, inquit, it g in me; et qui it in me,
habet me h. Quid est autem habere me? Habere vitam aeternam. Vita aeterna mortem assumpsit,
vita aeterna mori voluit; sed de tuo, non de suo: accepit a te, ubi moreretur pro te. Ab hominibus
enim carnem assumpsit, sed non more hominum. Nam Patrem habens in coelo, matrem elegit in
terra: et illic natus sine matre, et hic sine Patre. Assumpsit ergo vita mortem, ut vita occideret
mortem. Nam qui in me credit, inquit, habet vitam aeternam: non quod patet, sed quod latet. Vita
enim aeterna Verbum: in principio erat apud Deum, et Deus erat Verbum et vita erat lux
hominum 25. Ipse vita aeterna, dedit et carni susceptae vitam aeternam. Mori venit, sed die tertio
resurrexit. Inter Verbum suscipiens, et carnem resurgentem, mors media consumpta est.
11. Ego sum, inquit, panis vitae. Et unde illi superbiebant? Patres vestri, inquit, manducaverunt in
deserto manna, et mortui sunt 26. Quid est unde superbitis? Manducaverunt manna, et mortui sunt.
Quare manducaverunt, et mortui sunt? Quia quod videbant, credebant: quod non videbant, non
intellegebant. Ideo patres vestri, quia similes estis illorum. Nam quantum pertinet, fratres mei, ad
mortem istam visibilem et corporalem, numquid nos non morimur qui manducamus panem de
coelo descendentem? Sic sunt mortui et illi, quemadmodum nos sumus morituri; quantum attinet,
ut dixi, ad mortem huius corporis visibilem atque carnalem. Quantum autem pertinet ad illam
mortem, de qua terret Dominus, qua mortui sunt patres istorum; manducavit manna et Moyses,
manducavit manna et Aaron, manducavit manna et Phinees, manducaverunt ibi multi qui Domino
placuerunt, et mortui non sunt. Quare? Quia visibilem cibum spiritaliter intellexerunt, spiritaliter
esurierunt, spiritaliter gustaverunt, ut spiritaliter satiarentur. Nam et nos hodie accipimus visibilem
cibum: sed aliud est Sacramentum, aliud virtus Sacramenti. Quam multi de altari accipiunt et
moriuntur, et accipiendo moriuntur? Unde dicit Apostolus: Iudicium sibi manducat et bibit 27. Non
enim buccella Dominica venenum fuit Iudae. Et tamen accepit, et cum accepit, in eum inimicus
intravit: non quia malum accepit, sed quia bonum male malus accepit. Videte ergo, fratres, panem
coelestem spiritaliter manducate, innocentiam ad altare apportate. Peccata etsi sunt quotidiana,
vel non sint mortifera. Antequam ad altare accedatis, attendite quid dicatis: Dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 28. Dimittis, dimittetur tibi: securus accede, panis
est, non venenum. Sed vide si dimittis: nam si non dimittis, mentiris, et ei mentiris, quem non fallis.
Mentiri Deo potes, Deum fallere non potes. Novit ille quid agat. Intus te videt, intus te examinat,
intus inspicit, intus iudicat, intus aut damnat, aut coronat. Patres autem istorum, id est, mali patres
malorum, infideles patres infidelium, murmuratores patres murmuratorum. Nam de nulla re magis
Dominum offendisse ille populus dictus est, quam contra Deum murmurando. Ideo et Dominus eos
volens ostendere talium filios, hinc ad eos coepit: Quid murmuratis in invicem 29, murmuratores, filii
murmuratorum? Patres vestri manna manducaverunt, et mortui sunt: non quia malum erat manna,
sed quia male manducaverunt.
12. Hic est panis qui de coelo descendit 30. Hunc panem significavit manna, hunc panem significavit
o altare Dei. Sacramenta illa fuerunt: in signis diversa sunt; in re quae significatur paria sunt.
Apostolum audi: Nolo enim vos, inquit, ignorare, fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt,
et omnes mare transierunt, et omnes in Moysen p baptizati sunt in nube et in mari, et omnes
eamdem escam spiritalem manducaverunt 31. Spiritalem utique eamdem; nam corporalem alteram,
quia illi manna, nos aliud: spiritalem vero, quam nos. Sed patres nostri, non patres illorum: quibus

127

