2. Restat ergo ut intellegamus Spiritum sanctum habere qui diligit, et habendo mereri ut plus
habeat, et plus habendo plus diligat. Iam itaque habebant Spiritum discipuli, quem Dominus
promittebat, sine quo eum Dominum non dicebant: nec tamen eum adhuc habebant, sicut eum
Dominus promittebat. Et habebant ergo, et non habebant, qui quantum habendus fuerat, nondum
habebant. Habebant itaque minus, dandus erat eis amplius. Habebant occulte, accepturi fuerant
manifeste; quia et hoc ad maius donum sancti Spiritus pertinebat, ut eis innotesceret quod
habebant. De quo munere loquens Apostolus ait: Nos autem non spiritum huius mundi accepimus,
sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis 5. Nam et ipsam manifestam
impertitionem Spiritus sancti non semel, sed bis numero Dominus egit. Mox enim ut resurrexit a
mortuis, insufflans ait: Accipite Spiritum Sanctum 6. Numquid igitur quia tunc dedit, ideo non misit
etiam postea quem promisit? Aut non idem ipse est Spiritus sanctus, qui et tunc est insufflatus ab
ipso, et postea ab ipso missus e coelo 7? Quapropter cur ipsa quae facta est evidenter donatio eius,
bis facta fuerit, alia quaestio est: fortassis enim propter duo praecepta dilectionis, hoc est proximi
et Dei, ut commendaretur ad Spiritum sanctum pertinere dilectio, haec eius gemina est in
manifestatione facta donatio. Et si alia causa quaerenda est, non nunc eius inquisitione in
longiorem quam oportet modum sermo isto mittendus est: dum tamen constet, sine Spiritu sancto
Christum nos diligere et mandata eius servare non posse; et id nos posse atque agere tanto minus,
quanto illum percipimus minus; tanto autem amplius, quanto illum percipimus amplius. Proinde non
solum non habenti, verum etiam habenti, non incassum promittitur: non habenti quidem, ut
habeatur; habenti autem, ut amplius habeatur. Nam nisi ab alio minus, ab alio amplius haberetur,
sanctus Elisaeus sancto Eliae non diceret: Spiritus qui est in te, duplo sit in me 8.
3. Quando autem ait Ioannes Baptista: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum 9, de ipso Dei
Filio loquebatur, cui non est datus Spiritus ad mensuram; quia in illo inhabitat omnis plenitudo
divinitatis 10. Neque enim sine gratia Spiritus sancti est mediator Dei et hominum homo Christus
Iesus 11: nam et ipse dicit de se fuisse propheticum illud impletum: Spiritus Domini super me;
propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me 12. Quod enim est Unigenitus aequalis
Patri, non est gratiae, sed naturae: quod autem in unitatem personae Unigeniti assumptus est
homo, gratiae est, non naturae, confitente Evangelio atque dicente: Puer autem crescebat et
confortabatur plenus sapientia, et gratia Dei erat in illo 13. Caeteris autem ad mensuram datur, et
datus additur, donec unicuique pro modo suae perfectionis propria mensura compleatur. Unde et
monet Apostolus: Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad temperantiam; unicuique
sicut Deus partitus est mensuram fidei 14. Neque enim ipse dividitur Spiritus, sed dona per Spiritum:
nam divisiones donationum sunt, idem autem Spiritus 15.
4. Quod vero ait: Rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ostendit et seipsum esse
paracletum. Paracletus enim latine dicitur advocatus: et dictum est de Christo: Advocatum
habemus ad Patrem, Iesum Christum iustum 16. Sic autem mundum dixit non posse accipere
Spiritum Sanctum, sicut etiam dictum est: Prudentia carnis inimica est in Deum: legi enim Dei non
est subiecta; nec enim potest 17; velut si dicamus: Iniustitia iusta esse non potest. Mundum quippe
ait hoc loco, mundi significans dilectores, quae dilectio non est a Patre. Et ideo dilectioni huius
mundi, de qua satis agimus ut minuatur et consumatur in nobis, contraria est dilectio Dei, quae
diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Mundus ergo eum accipere
non potest, quia non videt eum, neque scit eum. Non enim habet invisibiles oculos mundana
dilectio, per quos videri Spiritus sanctus, nisi invisibiliter non potest.
5. Vos autem, inquit, cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et in vobis erit. Erit in eis ut maneat,
non manebit ut sit: prius est enim esse alicubi, quam manere. Sed ne putarent quod dictum est,
apud vos manebit, ita dictum quemadmodum apud hominem hospes visibiliter manere consuevit;
exposuit quid dixerit, apud vos manebit, cum adiunxit et dixit, in vobis erit. Ergo invisibiliter videtur:
nec si non sit in nobis, potest esse in nobis eius scientia. Sic enim a nobis videtur in nobis et nostra
conscientia: nam faciem videmus alterius, nostram videre non possumus; conscientiam vero
nostram videmus, alterius non videmus. Sed conscientia nunquam est, nisi in nobis: Spiritus autem
sanctus potest esse etiam sine nobis; datur quippe ut sit et in nobis. Sed videri et sciri
quemadmodum videndus et sciendus est, non potest a nobis, si non sit in nobis.

75

TRACTATUS 75

In illo die vos cognoscetis quia ego sum in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis (Io 14, 17-21).

255

