hominum, sed viperarum. Hominum formam videbat, sed venenum agnoscebat. Venerant tamen
mutandi, quia utique baptizandi: et ait illis: Generatio viperarum, quis vobis ostendit fugere a
ventura ira? Facite ergo fructus dignos poenitentiae. Et nolite dicere intra vos ipsos: Patrem
habemus Abraham: potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae 10. Si fructus
dignos poenitentiae non feceritis, nolite vobis de illa stirpe blandiri: potens est Deus et vos
damnare, et Abraham filiis non fraudare. Habet enim unde excitet filios Abrahae; fient filii qui fidem
fuerint imitati: Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae. Nos sumus: in parentibus
nostris lapides eramus, quando pro Deo lapides colebamus; de talibus lapidibus familiam Deus fecit
Abrahae.

Inanis et vana iactatio.
6. Quid se ergo extollit inanis et vana iactatio? Filii Abrahae gloriari iam desinant: audierunt quod
audire debuerunt: Si filii Abrahae estis, factis probate, non verbis. Quaeritis me occidere hominem:
interim non dico Filium Dei, non dico Deum, non dico Verbum, quia non moritur Verbum; hoc dico
quod videtis, quia et quod videtis potestis occidere, et quem non videtis offendere. Hoc ergo
Abraham non fecit. Vos facitis opera patris vestri 11. Et adhuc non dicit quis est iste pater eorum.
7. Modo illi quid responderunt. Coeperunt enim utcumque cognoscere, non de carnis generatione
Dominum loqui, sed de vitae institutione. Et quia consuetudo Scripturarum est, quas legebant,
fornicationem spiritaliter appellare, cum diis multis et falsis anima tamquam prostituta subicitur, ad
hoc responderunt: Dixerunt itaque ei: Nos ex fornicatione non sumus nati, unum patrem habemus
Deum 12. Iam viluit Abraham. Repulsi enim sunt, quomodo repelli debuerunt ore veridico; quia talis
erat Abraham, cuius facta non imitabantur, et de illius genere gloriabantur. Et mutaverunt
responsionem; credo, dicentes apud semetipsos: Quotiescumque nominaverimus Abraham,
dicturus est nobis: Quare non imitamini eum, de cuius genere gloriamini? Nos sanctum, iustum,
innocentem, tantum virum imitari non possumus: Deum dicamus patrem nostrum, videamus quid
nobis dicturus est.
8. Prorsus falsitas invenit quod diceret, et non inveniret veritas quid responderet? Audiamus quid
dicant, audiamus quid audiant: Unum, inquiunt, patrem habemus Deum. Dixit ergo eis Iesus: Si
Deus pater vester esset, diligeretis utique me: ego enim ex Deo processi et veni. Neque enim a
meipso veni, sed ille me misit 13. Dicitis Deum patrem, agnoscite me vel fratrem. Verumtamen
erexit intellegentibus cor, et illud tetigit quod solet dicere: Non a meipso veni, ille me misit, a Deo
processi et veni. Mementote quid soleamus dicere: Ab illo venit; et a quo venit, cum illo venit.
Christi ergo missio, est incarnatio. Quod vero de Deo processit Verbum, aeterna processio est: non
habet tempus, per quem factum est tempus. Nemo dicat in corde suo: Antequam esset Verbum,
quomodo erat Deus? Nunquam dicas: Antequam esset Verbum Dei. Nunquam Deus sine Verbo fuit;
quia Verbum est manens, non transiens; Deus, non sonus; per quem factum est coelum et terra,
non quod praeteriit cum iis quae facta sunt super terram. Ergo ab illo processit ut Deus, ut aequalis,
ut Filius unicus, ut Verbum Patris: et venit ad nos, quia Verbum caro factum est, ut habitaret in
nobis 14. Adventus eius, humanitas eius: mansio eius, divinitas eius: divinitas eius quo imus,
humanitas eius qua imus. Nisi nobis fieret qua iremus, nunquam ad illum manentem perveniremus.
9. Quare, inquit, loquelam meam non cognoscitis? Quia non potestis audire sermonem meum 15.
Ideo non poterant cognoscere, quia non poterant audire. Sed unde audire non poterant, nisi quia
corrigi credendo nolebant? Et hoc unde? Vos a patre diabolo estis 16. Quamdiu patrem
commemoratis? Quamdiu patres mutatis, modo Abraham, modo Deum? Audite a Filio Dei, cuius
sitis filii: A patre diabolo estis.

Hinc cavenda est haeresis manichaeorum.
10. Hic iam cavenda est haeresis Manichaeorum, quae dicit esse quamdam naturam mali et
quamdam gentem tenebrarum cum principibus suis, quae ausa est pugnare contra Deum: illum
vero Deum, ne debellaret gens adversa regnum eius, misisse contra eam tamquam viscera sua
principes de luce sua; eamque gentem fuisse debellatam, unde diabolus originem ducit. Hinc dicunt
ducere originem carnem nostram; et secundum hoc putant dictum a Domino: Vos a patre diabolo
estis, quod essent illi velut natura mali, ducentes originem de gente contraria tenebrarum. Sic
errant, sic excaecantur, sic seipsos faciunt gentem tenebrarum, credendo quod falsum est contra
eum a quo creati sunt. Bona est enim omnis natura; sed vitiata est hominis natura per voluntatem
malam. Quod fecit Deus non potest esse malum, si ipse homo non sit sibi malus: sed plane Creator,
Creator est; creatura, creatura est; aequari creatura non potest Creatori. Discernite eum qui fecit,
ab eo quod fecit. Aequari non potest fabro scamnum, aequari non potest columna structori; et

178

