Ut daretur nobis a Domino exemplum humilitatis, ad percipiendam salutem baptismatis, Christus
suscepit quod ei opus non erat, sed propter nos opus erat.
1. Sicut Dominus voluit, ad diem promissionis nostrae pervenimus: praestabit etiam hoc, ut ad
ipsius promissionis redditionem pervenire possimus. Tunc enim ea quae dicimus, et nobis et vobis
si utilia sunt, ab ipso sunt: quae autem ab homine sunt, mendacia sunt; sicut ipse dixit Dominus
noster Iesus Christus: Qui loquitur mendacium, de suo loquitur 1. Nemo habet de suo, nisi
mendacium et peccatum. Si quid autem homo habet veritatis atque iustitiae, ab illo fonte est, quem
debemus sitire in hac eremo, ut ex eo quasi guttis quibusdam irrorati, et in hac peregrinatione
interim consolati, ne deficiamus in via, venire ad eius requiem satietatemque possimus. Si ergo qui
loquitur mendacium, de suo loquitur; qui loquitur veritatem, de Dei loquitur. Verax Ioannes, veritas
Christus; verax Ioannes, sed omnis verax a veritate verax est: si ergo verax est Ioannes, et verax
esse homo non potest, nisi a veritate; a quo erat verax, nisi ab eo qui dixit: Ego sum veritas 2? Non
ergo, posset dicere, aut veritas contra veracem, aut verax contra veritatem. Veracem veritas misit;
et ideo verax erat, quoniam a veritate missus erat. Si veritas Ioannem miserat, Christus eum
miserat. Sed quod Christus cum Patre facit, Pater facit: et quod Pater cum Christo facit, Christus
facit. Nec seorsum Pater aliquid facit sine Filio; nec seorsum aliquid Filius sine Patre: inseparabilis
caritas, inseparabilis unitas, inseparabilis maiestas, inseparabilis potestas, secundum haec verba
quae ipse posuit: Ego et Pater unum sumus 3. Quis ergo misit Ioannem? Si dicamus, Pater, verum
dicimus; si dicamus, Filius, verum dicimus: manifestius autem ut dicamus, Pater et Filius. Quem
misit autem Pater et Filius, unus Deus misit; quia Filius dixit: Ego et Pater unum sumus. Quomodo
ergo nesciebat eum a quo missus est? Dixit enim: Ego nesciebam eum; sed qui me misit baptizare
in aqua, ipse mihi dixit. Interrogo Ioannem: Qui te misit baptizare in aqua, quid tibi dixit? Super
quem videris Spiritum descendentem, sicut columbam, et manentem super eum, ipse est qui
baptizat in Spiritu sancto 4. Hoc tibi, o Ioannes, dixit qui te misit? Manifestum quia hoc. Quis ergo te
misit? Forte Pater. Verus Deus Pater, et veritas Deus Filius: si Pater sine Filio te misit, Deus sine
veritate te misit: si ideo autem verax es, quia veritatem loqueris, et ex veritate loqueris; non te
misit Pater sine Filio, sed simul te misit pater et Filius: si ergo et Filius te misit cum Patre, quomodo
nesciebas eum a quo missus es? Quem videras in veritate, ipse te misit ut agnosceretur in carne, et
dixit: Super quem videris Spiritum descendentem sicut columbam, et manentem super eum, ipse
est qui baptizat in Spiritu sancto.
2. Hoc audivit Ioannes, ut nosset eum quem non noverat, an ut plenius nosset quem iam noverat?
Si enim omni ex parte non nosset, non venienti ad fluvium ut baptizaretur diceret: Ego a te debeo
baptizari, et tu venis ad me? 5 noverat ergo. Quando autem columba descendit? Iam baptizato
Domino, et ab aqua ascendente. At si ille qui eum misit, dixit: Super quem videris Spiritum
descendentem sicut columbam, et manentem super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto; et
non noverat eum, sed columba descendente cognovit eum; columba vero tunc descendit, quando
Dominus ab aqua ascendit; tunc autem cognoverat Ioannes Dominum, quando ad eum Dominus ad
aquam veniebat: manifestatur nobis quia Ioannes secundum aliquid noverat, secundum aliquid
nondum noverat Dominum. Nisi autem hoc intellexerimus, mendax erat. Quomodo erat verax
agnoscens, qui dicit: Tu ad me venis baptizari, et ego a te debeo baptizari? Verax est cum hoc dicit?
Et quomodo rursus verax est cum dicit: Ego non noveram eum; sed qui misit me baptizare in aqua,
ipse mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem sicut columbam, et manentem super
eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto? Innotuit per columbam Dominus, non ei qui se non
noverat, sed ei qui in eo aliquid noverat, aliquid non noverat. Nostrum est ergo quaerere quid in eo
Ioannes nondum noverat, et per columbam didicit.

Ab eo implenda erat humilitas.
3. Quare missus est Ioannes baptizans? Iam memini me quantum potui dixisse Caritati vestrae. Si
enim baptismus Ioannis necessarius erat saluti nostrae; et modo debuit exerceri. Non enim modo
non salvantur homines, aut non modo plures salvantur, aut alia tunc salus erat, et alia modo. Si
mutatus est Christus, mutata est et salus: si salus in Christo est, et idem ipse Christus est, eadem
nobis salus est. Sed quare missus est Ioannes baptizans? Quia oportebat baptizari Christum. Quare
oportebat baptizari Christum? Quare oportuit nasci Christum? quare oportuit crucifigi Christum? Si
enim viam humilitatis demonstraturus advenerat, et seipsum facturus ipsam humilitatis viam; in
omnibus ab eo implenda erat humilitas. Auctoritatem dare baptismo suo hinc dignatus est, ut
cognoscerent servi quanta alacritate deberent currere ad baptismum Domini, quando ipse non
dedignatus est suscipere baptismum servi. Donatum enim erat hoc Ioanni, ut ipsius baptismus
diceretur.
4. Hoc attendat, et distinguat, et noverit Caritas vestra. Baptismus quem accepit Ioannes,
baptismus Ioannis dictus est: solus tale donum accepit: nullus ante illum iustorum, nullus post illum,

20

