est. Putaveras eum esse Patrem, quia dixit: Ego sum: audi quia Filius est: Et a meipso facio nihil.
Quid est: A meipso facio nihil? A meipso non sum. Filius enim de Patre est Deus; Pater autem non
est de Filio Deus: Filius est Deus de Deo; Pater autem Deus, sed non de Deo: Filius est lumen de
lumine; Pater autem lumen, sed non de lumine: Filius est, sed est de quo est; Pater autem est, sed
non est de quo est.
4. Quod ergo addidit: Sicut docuit me Pater, haec loquor; nemini vestrum obrepat cogitatio carnalis,
fratres mei. Non enim potest humana infirmitas cogitare, nisi quod consuevit facere vel audire.
Nolite ergo vobis quasi duos homines ante oculos ponere, unum patrem, alterum filium, et
loquentem patrem ad filium: sicut facis tu, quando verba aliqua dicis filio tuo, monens eum et
instruens eum quomodo loquatur, ut quaecumque audivit a te, commendet memoriae; cum
commendaverit memoriae, proferat et lingua, distinguat per sonos, inferat auribus alienis quod
percepit in suis. Nolite ita cogitare, ne in corde vestro idola fabricetis. Humanam formam,
humanorum lineamenta membrorum, figuram carnis humanae, sensus istos conspicuos, staturam
motusque corporis, linguae officium, distinctiones sonorum, nolite in illa Trinitate cogitare, nisi quod
pertinet ad formam servi, quam accepit unigenitus Filius, cum Verbum caro factum est, ut habitaret
in nobis 7. Ibi non te prohibeo, humana infirmitas, cogitare quod nosti; imo etiam compello. Si fides
in te vera est, talem Christum cogita: sed ex Maria virgine, non de Deo Patre talem cogita. Infans
fuit, crevit ut homo, ambulavit ut homo, esurivit, sitivit ut homo, dormivit ut homo, postremo
passus ut homo, suspensus in ligno, occisus, sepultus ut homo; in eadem forma resurrexit, in
eadem forma ante oculos discipulorum ascendit in coelum, in eadem forma venturus est ad
iudicium. Angelorum enim vox est in Evangelio expressa: Sic veniet quomodo eum vidistis euntem
in coelum 8. Quando ergo de forma servi cogitas in Christo, humanam effigiem cogita, si est in te
fides: quando autem cogitas: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum 9, pereat de corde tuo omnis humana figuratio: pellatur de cogitationibus tuis quidquid fine
corporeo terminatur, quidquid loci spatio continetur, vel quantalibet mole diffunditur; de corde tuo
figmentum tale dispereat. Cogita, si potes, pulchritudinem sapientiae, occurrat tibi pulchritudo
iustitiae. Forma est? statura est? color est? Nihil horum est, et tamen est: nam si non esset, nec
amaretur, nec merito laudaretur, nec amata nec laudata corde moribusque teneretur: nunc vero
fiunt homines sapientes; unde fierent, nisi esset sapientia? Porro autem, o homo, si sapientiam
tuam videre carnis oculis non potes, nec tali imaginatione cogitare quali corporalia cogitantur,
sapientiae Dei audes ingerere humani corporis formam?

Manus Dei est intelligentia.
5. Quid ergo dicimus, fratres? Quomodo locutus est Pater Filio, quoniam Filius ait Sicut docuit me
Pater, haec loquor? Locutus est illi? Quando docuit Pater Filium, verba fecit, quomodo tu, quando
doces filium tuum, verba facis? Quomodo facit verba Verbo? Quae verba multa fierent unico Verbo?
Verbum enim Patris aures habuit ad os Patris? Carnalia sunt ista, pereant de cordibus vestris. Hoc
enim dico, ecce si intellexistis quod ego dixi, ego certe locutus sum, et mea verba sonuerunt,
sonisque aures pepulerunt, et per sensum auditus vestri ad cor sententiam perduxerunt, si
intellexistis. Facite aliquem audisse latinae linguae hominem, tantummodo audisse, nec tamen
intellexisse quod dixi: quantum ad strepitum pertinet emissum ex ore meo, sic eius ille particeps
factus est qui non intellexit, quomodo et vos; eum sonum audivit, eaedem syllabae aures eius
percusserunt; sed in corde ipsius nihil genuerunt. Quare? Quia non intellexit. Vos autem si
intellexistis unde intellexistis? Ego ad aurem sonui; numquid ego in corde lumen accendi? Procul
dubio si verum est quod dixi, et hoc verum non solum audistis, verum etiam intellexistis; duae res
ibi factae sunt, discernite illas, auditus et intellectus. Auditus per me factus est, intellectus per
quem? Ego ad aurem dixi ut audiretis, ad cor vestrum quis dixit ut intellegeretis? Sine dubio aliquis
et ad cor vestrum aliquid dixit, ut non solum strepitus iste verborum percuteret aurem vestram, sed
etiam in cor vestrum aliquid descenderet veritatis: dixit aliquis et ad cor vestrum, sed non eum
videtis; si intellexistis, fratres, dictum est et cordi vestro. Munus Dei est intellegentia. Quis hoc dixit
in corde vestro, si intellexistis? Cui dicit Psalmus: Da mihi intellectum, ut discam mandata tua 10.
Verbi gratia, episcopus locutus est. Quid locutus est, aliquis ait? Respondes quid locutus sit, et
addis: Verum dixit. Tunc alius qui non intellexit: Quid dixit, inquit, aut quid est quod laudas? Ambo
me audierunt, ambobus ego dixi; sed uni ipsorum Deus dixit. Si parva magnis comparare
conceditur, quoniam nos ad eum quid sumus? tamen nescio quid incorporaliter et spiritaliter facit in
nobis Deus, quod nec sonus est qui aurem percutiat, nec color qui oculis discernatur, nec odor est
qui naribus capiatur, nec sapor qui faucibus iudicetur, nec durum et molle quod tangendo sentiatur:
tamen aliquid est quod sentire facile est, explicare impossibile est. Si ergo Deus, ut dicere
coeperam, loquitur in cordibus nostris sine sono, quomodo loquitur Filio suo? Sic ergo, fratres, sic
cogitate, quantum potestis, ut dixi, si licet parva magnis modo aliquo comparare; sic cogitate.
Incorporaliter Pater locutus est Filio, quia incorporaliter Pater genuit Filium. Nec eum sic docuit
quasi indoctum genuerit: sed hoc est eum docuisse, quod est scientem genuisse; et hoc est, docuit
me Pater, quod est, scientem me genuit Pater. Si enim, quod pauci intellegunt, simplex est natura

170

