caput nostrum transfiguravit, quando etiam peccata nostra portavit. Unam vero esse Patris et Filii
voluntatem, quorum etiam Spiritus unus est, quo adiuncto cognoscimus Trinitatem, etsi intellegere
nondum permittit infirmitas, credat pietas.
2. Sed quoniam quibus promiserit et quam firma sit ipsa promissio, pro sermonis brevitate iam
diximus; hoc ipsum quantum valemus, quid sit quod dignatus est promittere videamus, quos
dedisti mihi, inquit, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum. Quantum attinet ad creaturam in qua
factus est ex semine David secundum carnem 9, nec ipse adhuc erat ubi futurus erat: sed eo modo
dicere potuit, ubi ego sum, quo intellegeremus quod cito fuerat ascensurus in coelum, ut iam ibi
esse se diceret ubi fuerat mox futurus. Potuit et in illo modo, quo ante iam dixerat loquens ad
Nicodemum: Nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo, Filius hominis, qui in coelo
est 10. Nam et ibi non dixit: Erit; sed, est, propter unitatem personae, in qua et Deus homo est, et
homo Deus. In coelo ergo nos futuros esse promisit: illo enim forma servi levata est, quam sumpsit
ex Virgine, et ad Patris dexteram collocata. Propter spem tanti huius boni et Apostolus ait: Deus
autem qui dives est in misericordia, propter multam dilectionem qua dilexit nos, et cum essemus
mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cuius gratia sumus salvi facti; et simul excitavit, et simul
sedere fecit in coelestibus in Christo Iesu 11. Hoc ergo potest intellegi dixisse Dominus: Ut ubi ego
sum, et illi sint mecum. Et ipse quidem de se dixit quod ibi iam esset; de nobis autem velle se dixit
ut essemus ibi cum illo, non quod iam essemus ostendit. Apostolus autem quod Dominus velle se
dixit ut fieret, tamquam factum fuerit est locutus. Non enim ait: Excitaturus est, et in coelestibus
sedere facturus; sed, excitavit, et sedere in coelestibus fecit: quia non inaniter sed fideliter iam
deputat factum quod futurum esse non dubitat. Quod vero attinet ad formam Dei in qua aequalis
est Patri, si secundum eam velimus intellegere quod dictum est: Volo ut ubi ego sum, et illi sint
mecum; abscedat ab animo omnis imaginum corporalium cogitatio: quidquid menti occurrerit
longum, latum, crassum, qualibet luce corporea coloratum, per quaelibet locorum spatia vel finita,
vel infinita diffusum, ab his omnibus, quantum potest, aciem suae contemplationis vel intentionis
avertat. Et non inquiratur aequalis Patri Filius ubi sit, quoniam nemo invenit ubi non sit. Sed qui vult
quaerere, quaerat potius ut cum illo sit; non ubique sicut ille, sed ubicumque esse potuerit. Qui
enim homini poenaliter pendenti, et salubriter confitenti ait: Hodie mecum eris in paradiso 12;
secundum id quod homo erat, anima eius ipso die futura fuerat in inferno, caro in sepulcro;
secundum autem id quod Deus erat, utique et in paradiso erat. Et ideo latronis anima a pristinis
facinoribus absoluta, et illius munere iam beata, quamvis ubique sicut ille esse non poterat; tamen
etiam ipso die cum illo in paradiso esse poterat, unde ille qui ubique semper est, non recesserat.
Propterea nimirum non ei satis fuit dicere: Volo ut ubi ego sum, et illi sint; sed addidit, mecum. Esse
enim cum illo, magnum bonum est. Nam et miseri esse possunt ubi est ille, quoniam quicumque
ubicumque fuerint, est et ille: sed beati soli sunt cum illo, quia beati esse non poterunt nisi ex illo.
Annon Deo veraciter dictum est: Si ascendero in coelum, tu ibi es; et si descendero in infernum,
ades 13? aut vero Christus non est Dei Sapientia, quae attingit ubique propter suam munditiam 14?
Sed lux lucet in tenebris, nec eam tenebrae comprehendunt 15. Ac per hoc, ut de re visibili, quamvis
longe dissimili, qualecumque sumamus exemplum, sicut caecus etiamsi ibi sit ubi lux est, non est
tamen ipse cum luce, sed absens est a praesente; ita infidelis atque impius, aut etiamsi fidelis et
pius, nondum tamen ad intuendum lumen sapientiae idoneus, etiamsi esse nusquam possit ubi non
sit et Christus, non est tamen ipse cum Christo, duntaxat per speciem. Nam hominem pie fidelem,
non est dubitandum cum Christo esse per fidem: propter quod dicit: Qui non est mecum, adversum
me est 16. Sed cum Patri Deo dicebat: Quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum; de
specie illa omnino dicebat, in qua videbimus eum sicuti est 17.
3. Nemo serenissimum sensum nubilosa contradictione perturbet; consequentia perhibeant
testimonium praecedentibus verbis. Nempe cum dixisset: Volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum,
continuo secutus adiunxit: Ut videant claritatem meam quam dedisti mihi, quia dilexisti me ante
constitutionem mundi 18. Ut videant, dixit; non, ut credant. Fidei merces est ista, non fides. Si enim
fides in Epistola ad Hebraeos recte definita est: Convictio rerum quae non videntur 19; cur non
merces fidei definiatur: Visio rerum quae creditae sperabantur? Cum viderimus enim claritatem
quam dedit Pater Filio, etiamsi eam dici hoc loco intellegamus, non quam Pater aequali Filio
gignens eum dedit, sed quam facto hominis filio dedit ei post mortem crucis: quando ergo
videbimus illam Filii claritatem, profecto tunc fiet iudicium vivorum atque mortuorum, tunc tolletur
impius, ne videat claritatem Domini 20; quam, nisi illam qua Deus est? Beati enim mundicordes,
quoniam ipsi Deum videbunt 21: nec mundicordes sunt impii, propterea non videbunt. Tunc ibunt
ipsi in supplicium aeternum; sic enim tolletur impius ne videat claritatem Domini: iusti autem ibunt
in vitam aeternam 22. Et quae est vita aeterna? Ut cognoscant, inquit, te solum verum Deum, et
quem misisti Iesum Christum 23: non utique sicut eum cognoverunt qui licet non mundicordes,
tamen in forma servi clarificata iudicantem videre potuerunt; sed sicut cognoscendus est a mundis
corde solus verus Deus, cum Patre et Spiritu sancto Filius, quia ipsa Trinitas est solus verus Deus. Si
ergo secundum id quod Filius Dei Deus est Patri aequalis atque coaeternus; accipiamus hoc dictum:

310

