vestis qua significatur, desuper contexta perhibetur. Inconsutilis autem, ne aliquando dissuatur: et
ad unum pervenit, quia in unum omnes colligit. Sicut in Apostolis cum esset etiam ipse numerus
duodenarius, id est quadripartitus in ternos, et omnes essent interrogati, solus Petrus respondit: Tu
es Christus Filius Dei vivi; et ei dicitur: Tibi dabo claves regni coelorum 10, tamquam ligandi et
solvendi solus acceperit potestatem: cum et illud unus pro omnibus dixerit, et hoc cum omnibus
tamquam personam gerens ipsius unitatis acceperit: ideo unus pro omnibus, quia unitas est in
omnibus. Unde et hic cum dixisset, desuper contexta; addidit, per totum. Quod si referamus ad id
quod significat, nemo eius est expers qui pertinere invenitur ad totum: a quo toto, sicut graeca
indicat lingua, catholica vocatur Ecclesia. In sorte autem quid, nisi Dei gratia commendata est? Sic
quippe in uno ad omnes pervenit, cum sors omnibus placuit, quia et Dei gratia in unitate ad omnes
pervenit: et cum sors mittitur, non personae cuiusque vel meritis, sed occulto iudicio Dei ceditur.
5. Nec ideo ista non aliquid boni significasse quis dixerit, quia per malos facta sunt, non scilicet per
eos qui Christum secuti, sed qui sunt persecuti. Quid enim de ipsa cruce dicturi sumus, quae certe
similiter ab inimicis atque impiis Christo facta et impacta est? Et tamen ea significari recte
intellegitur quod ait Apostolus: Quae sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum 11. Lata est
quippe in transverso ligno, quo extenduntur pendentis manus; et significat opera bona, in latitudine
caritatis: longa est a transverso ligno usque ad terram, ubi dorsum pedesque figuntur; et significat
perseverantiam in longitudine temporis usque in finem: alta est in cacumine, quo transversum
lignum sursum versus exceditur; et significat supernum finem, quo cuncta opera referuntur;
quoniam cuncta quae latitudine ac longitudine bene ac perseveranter fiunt, propter altitudinem
divinorum facienda sunt praemiorum: profunda est in ea parte qua in terra figitur; ibi quippe et
occulta est, nec videri potest, sed cuncta eius apparentia et eminentia inde consurgunt; sicut bona
nostra de profunditate gratiae Dei, quae comprehendi ac diiudicari non potest, universa procedunt.
Sed etsi crux Christi hoc solum significet quod ait Apostolus: Qui autem Iesu Christi sunt, carnem
suam crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis 12, quam magnum bonum est? Nec tamen
facit hoc, nisi concupiscens adversus carnem spiritus bonus, cum illam crucem Christi fecerit
inimicus, id est spiritus malus. Postremo quid est, quod omnes noverunt: Signum Christi, nisi crux
Christi? Quod signum nisi adhibeatur sive frontibus credentium, sive ipsi aquae ex qua
regenerantur, sive oleo quo chrismate unguntur, sive sacrificio quo aluntur, nihil eorum rite
perficitur. Quomodo ergo per id quod mali faciunt, nihil boni significatur; quando per crucem Christi,
quam fecerunt mali, in celebratione Sacramentorum eius bonum nobis omne signatur? Sed haec
hactenus: quae autem sequuntur, alias, ut Deus opitulabitur, disserendo videbimus.

118 TRACTATUS 119
Stabant iuxta crucem Iesu, mater eius... (Io 19, 24-30).
Lignum illud ubi erant fixa membra morientis, etiam cathedra fuit magistri docentis.
1. Crucifixo Domino, posteaquam divisio vestimentorum eius etiam sorte missa completa est, quae
deinde narret Ioannes evangelista videamus. "Et milites quidem," inquit, haec fecerunt. Stabant
autem iuxta crucem Iesu, mater eius, et soror matris eius Maria Cleophae, et Maria Magdalene.
Cum vidisset ergo Iesus matrem et discipulum stantem quem diligebat, dicit matri suae: Mulier,
ecce filius tuus: deinde dicit discipulo: Ecce mater tua. Et ex illa hora accepit eam discipulus in
sua 1. Haec nimirum est illa hora de qua Iesus aquam conversurus in vinum, dixerat matri: Quid
mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea 2. Hanc itaque horam praedixerat quae tunc
nondum venerat, in qua deberet agnoscere moriturus, de qua fuerat mortaliter natus. Tunc ergo
divina facturus, non divinitatis, sed infirmitatis matrem velut incognitam repellebat: nunc autem
humana iam patiens, ex qua fuerat factus homo, affectu commendabat humano. Tunc enim qui
Mariam creaverat, innotescebat virtute: nunc vero quod Maria pepererat, pendebat in cruce 3.
2. Moralis igitur insinuatur locus. Facit quod faciendum admonet, et exemplo suo suos instruxit
praeceptor bonus, ut a filiis piis impendatur cura parentibus: tamquam lignum illud ubi erant fixa
membra morientis, etiam cathedra fuerit magistri docentis. Ex hac sana doctrina didicerat Paulus
apostolus quod docebat, quando dicebat: Si quis autem suis, et maxime domesticis non providet,
fidem negavit, et est infideli deterior 4. Quid autem tam cuique domesticum quam parentes filiis,
aut parentibus filii? Huius itaque saluberrimi praecepti ipse magister sanctorum de seipso
constituebat exemplum, quando non ut famulae Deus quam creaverat et regebat, sed ut matri
homo de qua creatus fuerat et quam relinquebat, alterum pro se quodammodo filium providebat.
Nam cur hoc fecerit, quod sequitur indicat: ait enim Evangelista: Et ex illa hora accepit eam
discipulus in sua, de seipso dicens. Sic quippe commemorare se solet, quod eum diligebat Iesus:
qui utique omnes, sed ipsum prae caeteris et familiarius diligebat, ita ut in convivio super pectus

323

