5. Dicimus tamen, fratres (non enim et ipse pepercit illis: qui flagellandus erat ab eis, prior illos
flagellavit), signum quoddam nobis ostendit, quod fecit flagellum de resticulis, et inde
indisciplinatos, negotiationem de Dei templo facientes, flagellavit. Etenim unusquisque in peccatis
suis restem sibi texit. Propheta dicit: Vae his qui trahunt peccata sicut restem longam! 20. Quis facit
restem longam? Qui peccato addit peccatum. Quomodo adduntur peccata peccatis? Cum peccata
quae facta sunt, cooperiuntur aliis peccatis. Furtum fecit, ne inveniatur quia fecit, quaerit
mathematicum. Sufficeret furtum fecisse; quare vis adiungere peccatum peccato? ecce duo
peccata. Cum ad mathematicum prohiberis accedere, blasphemas episcopum: ecce tria peccata.
Cum audis: Mitte illum foras de Ecclesia; dicis: Duco me ad partem Donati: ecce addis quartum.
Crescit restis: time restem. Bonum est tibi ut hic inde cum flagellaris, corrigaris; ne in fine dicatur:
Ligate illi pedes et manus, et proicite eum in tenebras exteriores 21. Criniculis enim peccatorum
suorum unusquisque constringitur 22. Illud Dominus dicit, illud alia Scriptura dicit; sed utrumque
Dominus dicit. De peccatis suis ligantur homines, et mittuntur in tenebras exteriores.

Qui venale habent totum.
6. Qui sunt tamen qui vendunt boves? ut in figura quaeramus mysterium facti. Qui sunt qui oves
vendunt et columbas? Ipsi sunt qui sua quaerunt in Ecclesia, non quae Iesu Christi 23. Venale habent
totum, qui nolunt redimi: emi nolunt, et vendere volunt. Bonum est enim eis ut redimantur
sanguine Christi, ut perveniant ad pacem Christi. Quid enim prodest acquirere in hoc saeculo
quodlibet temporale et transitorium, sive sit pecunia, sive sit voluptas ventris et gutturis, sive sit
honor in laude humana? Nonne omnia fumus et ventus? nonne omnia transeunt, currunt? Et vae his
qui haeserint transeuntibus, quia simul transeunt. Nonne omnia fluvius praeceps currens in mare?
Et vae qui ceciderit, quia in mare trahetur. Ergo tenere debemus omnes affectus a talibus
concupiscentiis. Fratres mei, qui talia quaerunt, vendunt. Nam et Simon ille ideo volebat emere
Spiritum sanctum, quia vendere volebat Spiritum sanctum 24; et putabat Apostolos mercatores tales
esse, quales Dominus de templo flagello eiecit. Talis enim ipse erat, et quod venderet emere
volebat: de illis erat qui columbas vendunt. Etenim in columba apparuit Spiritus sanctus 25. Qui ergo
vendunt columbas, fratres, qui sunt, nisi qui dicunt: Nos damus Spiritum sanctum? Quare enim hoc
dicunt, et quo pretio vendunt? Pretio honoris sui. Accipiunt pretium cathedras temporales, ut
videantur ipsi vendere columbas. Caveant a flagello de resticulis. Columba non est venalis: gratis
datur, quia gratia vocatur. Ideo, fratres mei, quomodo videtis eos qui vendunt, propolarios, quisque
quod vendit laudat: quot proposita fecerunt? Alterum propositum habet Carthagine Primianus,
alterum habet Maximianus, alterum habet in Mauritania Rogatus, alterum habent in Numidia illi et
illi, quos iam nec nominare sufficimus. Circuit ergo aliquis emere columbam, unusquisque ad
propositum suum laudat quod vendit. Avertatur illius cor ab omni vendente, veniat ubi gratis
accipitur. Nec sic erubescunt, fratres, quia per ipsas dissensiones suas amaras et malitiosas, cum
sibi tribuunt quod non sunt, cum extolluntur putantes se aliquid esse cum nihil sint 26, tot partes de
se fecerunt. Sed quid in eis impletum est quod nolunt corrigi, nisi quod audistis in Psalmo: Discissi
sunt, nec compuncti sunt 27?

Populus Dei Ecclesia Dei.
7. Qui ergo boves vendunt? Boves intelleguntur qui nobis Scripturas sanctas dispensaverunt. Boves
erant Apostoli, boves erant Prophetae. Unde dicit Apostolus: Bovi trituranti os non infrenabis.
Numquid de bobus pertinet ad Deum? An propter nos dicit? Propter nos enim dicit; quia debet in
spe qui arat arare, et triturans in spe participandi 28. Ergo illi boves reliquerunt nobis memoriam
Scripturarum. Non enim de suo dispensaverunt, quia gloriam Domini quaesierunt. Quid enim
audistis in ipso Psalmo? Et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui volunt pacem servi eius 29.
Servus Dei, populus Dei, Ecclesia Dei. Qui volunt pacem Ecclesiae ipsius, magnificent Dominum,
non servum; et dicant semper: Magnificetur Dominus. Qui dicant? Qui volunt pacem servi eius.
Ipsius populi, ipsius servi vox est illa evidens, quam in lamentationibus audistis in Psalmo, et
movebamini cum audiretis, quia inde estis. Quod cantabatur ab uno, de omnibus cordibus
resonabat. Felices qui se in illis vocibus tamquam in speculo cognoscebant. Qui ergo volunt pacem
servi eius, pacem populi eius, pacem unius quam dicit unicam, et quam vult erui a leone: Erue de
manu canis unicam meam 30? Qui dicunt semper: Magnificetur Dominus. Ergo boves illi Dominum
magnificaverunt, non se. Videte bovem magnificantem Dominum suum, quia agnovit bos
possessorem suum 31: attendite bovem timentem ne deseratur possessor bovis, et in bove
praesumatur; quomodo expavescit eos qui volunt in illo ponere spem: Numquid Paulus pro vobis
crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizati estis? 32 Quod dedi, non ego dedi: gratis accepistis,
columba de coelo descendit. Ego, inquit, plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit:
neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 33. Et dicant semper:
Magnificetur Dominus, qui volunt pacem servi eius 34.

50

