1. Quid sibi velit, et quomodo accipiendum sit quod Dominus ait: Qui credit in me, opera quae ego
facio, et ipse faciet 1, non est facile comprehendere: et cum hoc ad intellegendum difficillimum sit,
adiecit aliud difficilius: Et maiora horum faciet. Quid est hoc? Qui faceret opera quae Christus fecit,
non inveniebamus; qui etiam maiora faciet, inventuri sumus? Sed dixeramus sermone pristino quia
maius fuit umbrae suae transitu, quod discipuli fecerunt 2, quam fimbriae suae tactu, quod ipse
Dominus fecit 3, sanare languentes; et quia plures Apostolis, quam ipso per os proprium
praedicante Domino crediderunt: ut haec viderentur opera intellegenda esse maiora: non quo maior
esset Magistro discipulus, vel Domino servus, vel adoptatus Unigenito, vel homo Deo; sed quod per
illos ipse dignaretur eadem maiora facere, qui dicit illis alio loco: Sine me nihil potestis facere 4. Ipse
quippe, ut alia emittam, quae sunt innumerabilia, sine ipsis fecit eos, sine ipsis fecit hunc mundum;
et quia homo etiam ipse fieri dignatus est, sine ipsis fecit et seipsum. Quid autem illi sine ipso, nisi
peccatum? Denique et hic id quod de hac re poterat nos movere, mox abstulit: cum enim dixisset:
Qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet, et maiora horum faciet; continuo secutus
adiunxit: Quia ego ad Patrem vado, et quaecumque petieritis, in nomine meo, haec faciam 5. Qui
dixerat faciet, post ait faciam; tamquam diceret: Non vobis impossibile hoc videatur: non enim
poterit esse maior me qui credit in me, sed ego facturus sum et tunc maiora quam nunc; maiora
per eum qui credit in me, quam praeter eum per me: ego tamen ipse praeter eum, ego ipse per
eum: sed quando praeter eum, non faciet ipse; quando autem per eum, quamvis non per
semetipsum, faciet et ipse. Porro autem maiora facere per eum quam praeter eum, non est
defectio, sed dignatio. Quid enim retribuant servi Domino, pro omnibus quae retribuit eis? 6
Quandoquidem inter caetera bona etiam hoc eis donare dignatus est, ut maiora faceret per illos
quam praeter illos. Nonne ab ore illius dives ille tristis abscessit, quando vitae aeternae consilium
quaesivit 7? Audivit, abiecit: et tamen postea quod ab illo auditum non fecit unus, fecerunt multi,
cum loqueretur per discipulos magister bonus; contemptibilis ei quem divitem per seipsum monuit,
amabilis eis quos ex divitibus pauperes per pauperes fecit. Ecce maiora fecit praedicatus a
credentibus, quam locutus audientibus.

Ipsum credere in Christum, opus est Christi.
2. Verum hoc adhuc movet, quod haec maiora per Apostolos fecit: non autem ipsos tantum
significans ait: Opera quae ego facio et vos facietis, et maiora horum facietis: sed omnes ad suam
familiam pertinentes intellegi volens: Qui credit in me, inquit, opera quae ego facio, et ipse faciet,
et maiora horum faciet. Si ergo qui credit faciet, non credit utique qui non faciet: sicuti est: Qui
diligit me, mandata mea custodit 8; unde profecto qui non custodit, non diligit. Item alio loco: Qui
audit, inquit, verba mea haec et facit ea, similabo eum viro prudenti qui aedificat domum suam
supra petram 9: qui ergo non est similis huic viro prudenti, procul dubio aut verba haec audit et non
facit, aut omnino nec audit. Qui credit, inquit, in me, licet moriatur, vivet 10: qui ergo non vivet, non
utique credit. Tale etiam hoc est: Qui credit in me, faciet: non utique credit qui non faciet. Quid est
hoc, fratres? Numquid inter credentes in Christum non est computandus, qui non fecerit opera
maiora quam Christus? Durum est, absurdum est, ferri non potest: non toleratur nisi intellegatur.
Apostolum igitur audiamus: Credenti, inquit, in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad
iustitiam 11. In hoc opere faciamus opera Christi, quia et ipsum credere in Christum, opus est
Christi. Hoc operatur in nobis, non utique sine nobis. Audi ergo iam, et intellege: Qui credit in me,
opera quae ego facio, et ipse faciet: prius ego facio, deinde et ipse faciet; quia facio ut faciat. Quae
opera, nisi ut ex impio iustus fiat?
3. Et maiora horum faciet. Quorum, obsecro? Numquidnam omnium operum Christi maiora facit,
qui cum timore et tremore suam ipsius salutem operatur 12? Quod utique in illo, sed non sine illo
Christus operatur. Prorsus maius hoc esse dixerim, quam est coelum et terra, et quaecumque
cernuntur in coelo et in terra. Et coelum enim et terra transibit 13; praedestinatorum autem, id est
eorum quos praescit, salus et iustificatio permanebit. In illis tantum opera Dei, in his autem etiam
est imago Dei. Sed et in coelis, Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates, Archangeli, Angeli
opera sunt Christi; numquid etiam his operibus maiora facit, qui operante in se Christo, cooperatur
aeternam salutem ac iustificationem suam? Non hic audeo praecipitare sententiam: intellegat qui
potest, iudicet qui potest, utrum maius sit iustos creare quam impios iustificare. Certe enim si
aequalis est utrumque potentiae, hoc maioris est misericordiae. Hoc est enim magnum pietatis
sacramentum, quod manifestatum est in carne, iustificatum est in Spiritu, apparuit Angelis,
praedicatum est in gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria 14. Sed omnia opera
Christi intellegere ubi ait: Maiora horum faciet, nulla nos necessitas cogit. Horum enim forsitan
dixit, quae in illa hora faciebat: tunc autem verba fidei faciebat, et de his operibus fuerat
praelocutus dicens: Verba quae ego loquor vobis, a meipso non loquor: Pater autem in me manens,
ipse facit opera 15. Tunc igitur verba eius erant opera eius. Et utique minus est verba iustitiae
praedicare, quod fecit praeter nos, quam impios iustificare, quod ita facit in nobis, ut faciamus et

252

