convivantium. Factum est tam magnum miraculum, et non in eum crediderunt nisi discipuli eius 6.
Hanc civitatem Galilaeae modo repetivit. Et ecce quidam regulus, cuius filius infirmabatur, venit ad
eum, et rogare coepit ut descenderet, ad illam civitatem vel domum, et sanaret filium eius;
incipiebat enim mori. Qui rogabat, non credebat? Quid a me exspectas audire? Dominum interroga
quid de illo senserit. Rogatus enim talia respondit: Nisi signa et prodigia videritis, non creditis 7.
Arguit hominem in fide tepidum, aut frigidum, aut omnino nullius fidei: sed tentare cupientem de
sanitate filii sui, qualis esset Christus, quis esset, quantum posset. Verba enim rogantis audivimus,
cor diffidentis non videmus: sed ille pronuntiavit, qui et verba audivit et cor inspexit. Denique et
ipse Evangelista testimonio narrationis suae ostendit quia nondum crediderat, qui venire ad domum
suam Dominum cupiebat, ad sanandum filium eius. Nam posteaquam ei nuntiatum est sanum esse
filium eius, et invenit ea hora sanatum, qua hora Dominus dixerat: Vade, filius tuus vivit; et credidit,
inquit, ipse, et domus eius tota 8. Si ergo propterea credidit ipse et domus eius tota, quia nuntiatus
est ei filius eius sanus, et comparavit horam nuntiantium horae praenuntiantis; quando rogabat,
nondum credebat. Samaritani nullum signum exspectaverant, verbo eius tantummodo crediderant.
cives autem eius audire meruerunt: Nisi signa et prodigia videritis, non creditis; et ibi tamen facto
tanto miraculo, non credidit nisi ipse et domus eius. Ad solum sermonem crediderunt plures
Samaritani: ad illud miraculum sola illa domus credidit, ubi factum est. Quid igitur, fratres, quid
nobis commendat Dominus? Tunc Galilaea Iudaeae patria erat Domini, quia ibi nutritus est: nunc
vero quia portendit aliquid res illa; non enim sine causa dicta sunt prodigia, nisi quia aliquid
portendunt: prodigium enim appellatum est quasi porrodicium, quod porro dicat, porro significet, et
aliquid futurum esse portendat: quia ergo aliquid illa omnia portendebant, aliquid illa omnia
praedicebant, faciamus modo nos patriam Domini nostri Iesu Christi secundum carnem (non enim
habuit patriam in terra, nisi secundum carnem, quam accepit in terra); faciamus ergo patriam
Domini populum Iudaeorum. Ecce in patria sua honorem non habet. Modo attende Iudaeorum
turbas, attende iam gentem illam dispersam toto orbe terrarum, et evulsam radicibus suis; attende
ramos fractos, concisos, dispersos, aridos, quibus fractis inseri meruit oleaster 9: vide turbam
Iudaeorum, quid dicit modo? Quem colitis, quem adoratis, frater noster erat. Et nos respondeamus:
Propheta in patria sua honorem non habet. Denique illi ambulantem Dominum Iesum in terra,
facientemque miracula; caecos illuminantem, surdis aures aperientem, mutorum ora solventem,
paralyticorum membra stringentem, super mare ambulantem, ventis imperantem et fluctibus,
mortuos suscitantem; tanta signa facientem viderunt, et vix inde pauci crediderunt. Populo Dei
loquor: tam multi credidimus, quae signa vidimus? Illud ergo quod factum est tunc, hoc quod nunc
agitur portendebat. Iudaei fuerunt vel sunt similes Galilaeis; nos similes illis Samaritanis.
Evangelium audivimus, Evangelio consensimus, per Evangelium in Christum credidimus; nulla signa
vidimus, nulla exigimus.

Pro ramis fractis inserti sumus.
4. Quamvis enim unus ex duodecim electis et sanctis, tamen Israelita fuit, de gente scilicet Domini,
Thomas ille, qui in loca vulnerum digitos cupiebat mittere. Sic eum arguit Dominus quomodo istum
regulum. Huic dixit: Nisi signa et prodigia videritis non creditis: illi autem dixit: Quia vidisti,
credidisti 10. Ad Galilaeos venerat, post Samaritanos qui sermoni eius crediderant, apud quos nulla
miracula fecerat, quos firmos in fide securus cito dimiserat, quia divinitatis praesentia non
dimiserat. Ergo quando dicebat Dominus Thomae: Veni, mitte manum tuam, et noli esse incredulus,
sed fidelis; et cum ille exclamaret, tactis vulnerum locis, et diceret: Dominus meus, et Deus meus:
increpatur et dicitur ei: Quia vidisti, credidisti 11. Quare, nisi quia propheta in patria sua honorem
non habet? Quia vero apud alienigenas propheta iste honorem habet, quid sequitur? Beati qui non
vident et credunt 12. Praedicti sumus nos; et quod Dominus ante laudavit, et in nobis implere
dignatus est. Viderunt qui crucifixerunt, palpaverunt, et sic pauci crediderunt: nos non vidimus, non
contrectavimus, audivimus, credidimus. Fiat in nobis, perficiatur in nobis beatitudo quam promisit;
et hic, quia patriae ipsius praelati sumus; et in futuro saeculo, quia pro ramis fractis inserti sumus.
5. Hos enim ramos se fracturum esse monstrabat, et hunc oleastrum inserturum, quando
commotus Centurionis fide, qui ei dixit: Non sum dignus ut sub tectum meum intres; sed tantum dic
verbo, et sanabitur puer meus: nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub me
milites, et dico huic: Vade, et vadit; et huic: Veni, et venit; et servo meo: Fac hoc, et facit.
Conversus ad eos qui se sequebantur, dixit: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel 13.
Quare non invenit tantam fidem in Israel? Quia propheta in patria sua honorem non habet. Numquid
non et illi centurioni poterat dicere Dominus, quod dixit huic regulo: Vade, puer tuus vivit 14? Videte
distinctionem: regulus iste Dominum ad domum suam descendere cupiebat; ille centurio indignum
se esse dicebat. Illi dicebatur: Ego venio et curabo eum 15; huic dictum est: Vade, filius tuus vivit. Illi
praesentiam promittebat; hunc verbo sanabat. Iste tamen praesentiam eius extorquebat; ille se
praesentia eius indignum esse dicebat. Hic cessum est elationi; illic concessum est humilitati.
Tamquam huic diceret: Vade, filius tuus vivit, noli mihi taedium facere. Nisi signa et prodigia

80

