Cum illo venerunt qui veraces fuerunt.
8. Incipiamus ergo audire exponentem, quem audivimus proponentem. Dixit ergo iterum eis Iesus:
Amen, amen dico vobis, quia ego sum ostium ovium 11. Ecce ipsum ostium quod clausum posuerat,
aperuit. Ipse est ostium. Agnovimus, intremus, aut nos intrasse gaudeamus. Omnes quotquot
venerunt, fures sunt et latrones 12. Quid est hoc, Domine: Omnes quotquot venerunt? Quid enim? tu
non venisti? Sed intellege: Omnes quotquot venerunt dixi, utique praeter me. Recolamus ergo. Ante
adventum ipsius venerunt Prophetae; numquid fures et latrones fuerunt? Absit. Non praeter illum
venerunt, quia cum illo venerunt. Venturus praecones mittebat, sed eorum corda quos miserat,
possidebat. Vultis nosse quia cum illo venerunt, qui est ipse semper? Carnem quippe accepit ex
tempore. Quid est ergo semper? In principio erat Verbum 13. Cum illo ergo venerunt, qui cum verbo
Dei venerunt. Ego sum, inquit, via et veritas et vita 14. Si ipse est veritas, cum illo venerunt qui
veraces fuerunt. Quotquot ergo praeter illum, fures et latrones; id est, ad furandum et occidendum.

In signis diversis eadem fides.
9. Sed non audierunt eos oves 15. Maior haec quaestio est, non audierunt eos oves. Ante adventum
Domini nostri Iesu Christi, quo humilis venit in carne, praecesserunt iusti, sic in eum credentes
venturum, quomodo nos credimus in eum qui venit. Tempora variata sunt, non fides. Quia et ipsa
verba pro tempore variantur, cum varie declinantur: alium sonum habet: Venturus est; alium sonum
habet: Venit: mutatus est sonus, venturus est, et venit: eadem tamen fides utrosque coniungit, et
eos qui venturum esse, et eos qui eum venisse crediderunt. Diversis quidem temporibus, sed
utrosque per unum fidei ostium, hoc est per Christum, videmus ingressos. Nos credimus Dominum
Iesum Christum natum ex Virgine, venisse in carne, passum esse, resurrexisse, in coelum
ascendisse: totum hoc, sicut verba auditis praeteriti temporis, impletum esse iam credimus. In eius
sunt fidei societate nobiscum et illi patres, qui crediderunt de Virgine nasciturum, passurum,
resurrecturum, in coelum ascensurum: illos enim ostendit Apostolus ubi ait: Habentes autem
eumdem spiritum fidei, sicut scriptum est: Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus,
propter quod et loquimur 16. Propheta dixit: Credidi, propter quod locutus sum 17: Apostolus dicit: Et
nos credimus, propter quod et loquimur. Ut scias autem quod una sit fides, audi dicentem:
Habentes eumdem spiritum fidei, et nos credimus. Sic et alio loco: Nolo enim vos ignorare, fratres,
quia patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moysen
baptizati sunt, in nube et in mari, et omnes eamdem escam spiritalem manducaverunt, et omnes
eumdem potum spiritalem biberunt 18. Mare Rubrum significat Baptismum; Moyses ductor per mare
Rubrum significat Christum; populus transiens significat fideles; mors Aegyptiorum significat
abolitionem peccatorum. In signis diversis eadem fides: sic in signis diversis, quomodo in verbis
diversis; quia verba sonos mutant per tempora, et utique nihil aliud sunt verba quam signa.
Significando enim verba sunt: tolle significationem verbo, strepitus inanis est. Significata ergo sunt
omnia. Numquid non eadem credebant, per quos haec signa ministrabantur, per quos eadem quae
credimus, prophetata praenuntiabantur? Utique credebant: sed illi ventura esse, nos autem
venisse. Ideo et sic ait: Eumdem potum spiritalem biberunt. Spiritalem eumdem, nam corporalem
non eumdem. Quid enim illi bibebant? Bibebant enim de spiritali sequente petra: petra autem erat
Christus 19. Videte ergo, fide manente, signa variata. Ibi petra Christus, nobis Christus quod in altari
Dei ponitur. Et illi pro magno sacramento eiusdem Christi biberunt aquam profluentem de petra;
nos quid bibamus norunt fideles. Si speciem visibilem intendas, aliud est: si intellegibilem
significationem, eumdem potum spiritalem biberunt. Quotquot ergo illo tempore crediderunt vel
Abrahae, vel Isaac, vel Iacob, vel Moysi, vel aliis Patriarchis, aliisque Prophetis Christum
praenuntiantibus, oves erant, et Christum audierunt: non alienam vocem, sed ipsius audierunt.
Iudex fuerat in praecone. Quia et quando iudex loquitur per praeconem, exceptor non facit : Praeco
dixit; sed: Iudex dixit. Alii sunt ergo quos non audierunt oves, in quibus non erat vox Christi,
errantes, falsa dicentes, inania garrientes, vana fingentes, miseros seducentes.
10. Quid est ergo quod dixi: Maior haec est quaestio? Quid habet obscurum et ad intellegendum
difficile? Audite, obsecro. Ecce Dominus ipse Iesus Christus venit, praedicavit: utique multo magis
vox pastoris erat, expressa ipso ore pastoris. Si enim per Prophetas vox pastoris erat, quanto magis
vocem pastoris proferebat lingua ipsa pastoris? Non omnes audierunt. Sed quid putamus? qui
audierunt, oves erant? Ecce audivit Iudas, et lupus erat: sequebatur, sed pelle ovina tectus pastori
insidiabatur. Aliqui vero eorum qui Christum crucifixerunt, non audiebant, et oves erant: ipsos enim
videbat in turba, quando dicebat: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego
sum 20. Quomodo enim ista solvitur quaestio? Audiunt non oves, et non audiunt oves; sequuntur
vocem pastoris quidam lupi, et ei quaedam contradicunt oves; postremo pastorem occidunt oves.
Solvitur quaestio: respondet enim aliquis, et dicit: Sed quando non audiebant, oves nondum erant,
tunc lupi erant; vox audita eos mutavit, et ex lupis oves fecit: quando ergo factae sunt oves,

190

