magistrum quidem quod se esse dicit, nemo reprehenderet, etiam qui eum nihil esse aliud quam
hominem crederet; quoniam id profitetur quod et ipsi homines in quibuslibet artibus usque adeo
sine arrogantia profitentur, ut professores vocentur. Quod vero dominum et ipse se dicit
discipulorum suorum, cum sint illi etiam secundum saeculum ingenui, quis ferat in homine? Sed
Deus loquitur. Nulla est hic elatio tantae celsitudinis, nullum mendacium veritatis: nobis subiacere
illi utile est celsitudini, nobis servire utile est veritati. Quod se Dominum dicit, non illi vitium est, sed
nobis beneficium. Cuiusdam saecularis auctoris verba laudantur, quia dixit: Cum omnis arrogantia
odiosa est, tum illa ingenii et eloquentiae multo molestissima 7: et tamen idem ipse cum de sua
eloquentia loqueretur: Dicerem, inquit, perfectam, si ita iudicarem; nec in veritate crimen
arrogantiae pertimescerem 8. Si igitur ille homo eloquentissimus in veritate arrogantiam non
timeret, quomodo arrogantiam ipsa veritas timet? Dicat se Dominum qui Dominus est, dicat verum
qui veritas est; ne non discam ego quod utile est, dum tacet ille quod est. Beatissimus Paulus, non
utique unigenitus Dei Filius, sed unigeniti Dei Filii servus et apostolus; non veritas, sed particeps
veritatis; ait libere et constanter: Et si voluero gloriari, non ero insipiens; veritatem enim dico 9.
Neque enim in seipso, sed in ipsa veritate quae superior est ipso, et humiliter et veraciter
gloriaretur: quoniam et ipse praecepit ut qui gloriatur in Domino glorietur 10. Itane non timeret
insipientiam, si gloriari vellet amator sapientiae; et in gloria sua timeret insipientiam ipsa sapientia?
Non timuit arrogantiam qui dixit: In Domino laudabitur anima mea 11; et in laude sua timeret
arrogantiam potestas Domini, in qua laudatur anima servi? Vos, inquit, vocatis me, Magister, et
Domine: et bene dicitis; sum etenim. Ideo bene dicitis, quia sum: nam si non essem quod dicitis,
male diceretis, etiamsi me laudaretis. Quomodo ergo negaret veritas, quod dicunt discipuli
veritatis? quomodo quod dicunt qui didicerunt, negaret ipsa unde didicerunt? Quomodo fons negat
quod bibens praedicat? quomodo lux occultat quod videns indicat?

Faciamus invicem humiles quod humiliter fecit excelsus.
4. Si ergo, inquit, ego lavi pedes vestros Dominus et Magister, debetis et vos alter alterius lavare
pedes. Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, et vos ita faciatis 12. Hoc est,
beate Petre, quod nesciebas, quando fieri non sinebas. Hoc tibi postea sciendum promisit, quando
ut sineres terruit te Magister tuus et Dominus tuus, lavans pedes tuos. Didicimus, fratres,
humilitatem ab Excelso; faciamus invicem humiles, quod humiliter fecit Excelsus. Magna est haec
commendatio humilitatis: et faciunt sibi hoc invicem fratres, etiam opere ipso visibili, cum se
invicem hospitio recipiunt; est enim apud plerosque consuetudo huius humilitatis, usque ad factum
quo cernatur expressa. Unde Apostolus cum viduam bene meritam commendaret: Si hospitio,
inquit, recepit, si sanctorum pedes lavit 13. Et apud sanctos ubicumque haec consuetudo non est,
quod manu non faciunt, corde faciunt, si in illorum numero sunt quibus dicitur in hymno beatorum
trium virorum: Benedicite, sancti et humiles corde, Domino 14. Multo autem est melius, et sine
controversia verius, ut etiam manibus fiat; nec dedignetur quod fecit Christus, facere christianus.
Cum enim ad pedes fratris inclinatur corpus, etiam in corde ipso vel excitatur, vel si iam inerat,
confirmatur ipsius humilitatis affectus.
5. Sed excepto isto morali intellectu, ita nos huius dominici facti altitudinem commendasse
meminimus, quod lavando pedes iam lotorum atque mundorum discipulorum, significaverit
Dominus propter humanos quibus in terra versamur affectus, ut quamtumlibet profecerimus in
apprehensione iustitiae, sciamus nos sine peccato non esse: quod subinde abluit interpellando pro
nobis, cum oramus Patrem qui in coelis est, ut debita nostra dimittat nobis, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris 15. Quomodo ergo ad hunc intellectum poterit pertinere hoc quod ipse postea
docuit, ubi sui facti exposuit rationem dicens: Si ergo ego lavi vestros pedes Dominus et Magister,
debetis et vos alter alterius lavare pedes. Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego vobis
feci, ita et vos faciatis! Numquid dicere possumus quod etiam frater fratrem a delicti poterit
contagione mundare? Imo vero id etiam nos esse admonitos in huius dominici operis altitudine
noverimus, ut confessi invicem delicta nostra oremus pro nobis, sicut et Christus interpellat pro
nobis 16. Audiamus Apostolum Iacobum hoc ipsum evidentissime praecipientem et dicentem:
Confitemini invicem delicta vestra, et orate pro vobis 17. Quia et ad hoc Dominus nobis dedit
exemplum. Si enim ille qui ullum peccatum nec habet, nec habuit, nec habebit, orat pro peccatis
nostris; quanto magis nos invicem pro nostris orare debemus? Et si dimittit nobis ille cui non
habemus quod dimittamus; quanto magis dimittere nobis debemus invicem, qui sine peccato hic
vivere non valemus? Quid enim videtur in hac altitudine sacramenti Dominus significare, cum dicit:
Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis; ita et vos faciatis; nisi quod
apertissime dicit Apostolus: Donantes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet querelam,
sicut et Dominus donavit vobis, ita et vos 18? Invicem itaque nobis delicta donemus, et pro nostris
delictis invicem oremus, atque ita quodammodo invicem pedes nostros lavemus. Nostrum est,
donante ipso, ministerium caritatis et humilitatis adhibere: illius est exaudire, ac nos ab omni

235

