Una vox dicentis: Ego sum, tantam turbam odiis ferocem armisque terribilem, sine telo ullo
percussit, repulit, stravit.
1. Terminato magno prolixoque sermone quem post coenam Dominus, fundendo pro nobis
proximus sanguini, ad discipulos habuit qui cum illo tunc erant, adiuncta oratione quam direxit ad
Patrem, deinceps eius passionem Ioannes evangelista sic orsus est: Haec cum dixisset Iesus,
egressus est cum discipulis suis trans torrentem Cedron, ubi erat hortus, in quem introivit ipse et
discipuli eius. Sciebat autem et Iudas, qui tradebat eum, locum; quia frequenter Iesus convenerat
illuc cum discipulis suis 1. Hoc quod narrat ingressum Dominum cum discipulis suis in hortum, non
continuo factum est, cum eius illa finita esset oratio, de cuius verbis ait: Haec cum dixisset Iesus:
sed alia quaedam sunt interposita quae ab isto praetermissa apud alios evangelistas leguntur; sicut
apud hunc inveniuntur multa quae illi similiter in sua narratione tacuerunt. Quomodo autem inter se
omnes conveniant, nec veritati quae per alium promitur, ab alio repugnetur, quisquis nosse
desiderat, non in his sermonibus, sed in aliis laboriosis litteris quaerat 2; nec stando et audiendo,
sed potius sedendo et legendo, vel legenti aurem mentemque intentissimam praebendo, illa
condiscat. Credat tamen antequam sciat, sive id etiam scire in hac vita possit, sive per aliqua
impedimenta non possit, nihil ab aliquo evangelista esse conscriptum, quantum ad hos attinet quos
in auctoritatem canonicam recepit Ecclesia, quod vel ipsius vel alterius non minus veraci narrationi
possit esse contrarium. Nunc itaque huius beati Ioannis narrationem, ut suscepimus tractandam,
sine aliorum comparatione videamus, in eis quae manifesta sunt non immorantes; ut hoc ubi opus
est, causa poscente faciamus. Non ergo sic accipiamus quod ait: Haec cum dixisset Iesus, egressus
est cum discipulis suis trans torrentem Cedron, ubi erat hortus, in quem introivit ipse et discipuli
eius, tamquam continuo post illa verba in illum hortum fuerit ingressus: sed ad hoc valeat quod
dictum est: Haec cum dixisset Iesus, ut non eum ante opinemur ingressum, quam illa verba finiret.
2. Sciebat, inquit, et Iudas, qui tradebat eum, locum. Ordo verborum est: Sciebat locum qui
tradebat eum. Quia frequenter, inquit: Iesus convenerat illuc cum discipulis suis. Ibi ergo lupus
ovina pelle contectus, et inter oves alto Patrisfamilias consilio toleratus, didicit ubi ad tempus
exiguum dispergeret gregem, insidiis appetendo pastorem. Iudas ergo, inquit, cum accepisset
cohortem, et a principibus et Pharisaeis ministros, venit illuc cum laternis et facibus et armis 3.
Cohors non Iudaeorum, sed militum fuit. A praeside itaque intellegatur accepta, tamquam ad
tenendum reum, servato ordine legitimae potestatis, ut nullus tenentibus auderet obsistere:
quamquam et manus tanta fuerat congregata, et sic armata veniebat, ut vel terreret vel etiam
repugnaret, si quisquam Christum defendere auderet. Ita quippe eius abscondebatur potestas, et
obtendebatur infirmitas, ut haec inimicis necessaria viderentur adversus eum, in quem nihil
valuisset nisi quod ipse voluisset; bene utens bonus malis, et faciens bona de malis, ad faciendos
bonos ex malis et discernendos bonos a malis.
3. Iesus itaque, sicut Evangelista secutus adiungit, sciens omnia quae ventura erant super eum,
processit, et dicit eis: Quem quaeritis? Responderunt ei: Iesum Nazarenum. Dicit eis Iesus: Ego
sum. Stabat autem et Iudas, qui tradebat eum, cum ipsis. Ut ergo dixit eis: Ego sum, abierunt
retrorsum, et ceciderunt in terram 4. Ubi nunc militum cohors, et ministri principum ac
Pharisaeorum? ubi terror et munimen armorum? Nempe una vox dicentis: Ego sum, tantam turbam
odiis ferocem armisque terribilem, sine telo ullo percussit, repulit, stravit. Deus enim latebat in
carne; et sempiternus dies ita membris occultabatur humanis, ut laternis et facibus quaereretur
occidendus a tenebris. Ego sum, dicit; et impios deicit. Quid iudicaturus faciet, qui iudicandus hoc
fecit? Quid regnaturus poterit, qui moriturus hoc potuit? Et nunc ubique per Evangelium: Ego sum,
dicit Christus; et a Iudaeis exspectatur Antichristus, ut retro redeant, et in terram cadant, quoniam
deserentes coelestia, terrena desiderant. Certe ad comprehendendum Iesum persecutores cum
traditore venerunt, quem quaerebant invenerunt, audierunt Ego sum: quare non comprehenderunt,
sed abierunt retro, et ceciderunt, nisi quia hoc voluit, qui potuit quidquid voluit? Verum si nunquam
se ab eis permitteret apprehendi, non quidem illi facerent propter quod venerant, sed nec ipse
faceret propter quod venerat. Eum quippe illi occidendum quaerebant saeviendo; sed quaerebat
nos et ipse moriendo. Proinde quia tenere volentibus, nec valentibus, ostendit potestatem suam;
iam teneant eum, ut faciat de nescientibus voluntatem suam.
4. Iterum ergo eos interrogavit: Quem quaeritis? Illi autem dixerunt: Iesum Nazarenum. Respondit
Iesus: Dixi vobis quia ego sum. Si ergo me quaeritis, sinite hos abire. Ut impleretur sermo quem
dixit: Quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam 5. Si me, inquit, quaeritis, sinite hos
abire. Inimicos videt, et hoc faciunt quod iubet; sinunt eos abire, quos non vult perire. Numquid
autem non erant postea morituri? Cur ergo si tunc morerentur, perderet eos, nisi quia nondum sic
in eum credebant, quomodo credunt quicumque non pereunt?

Auctor calicis est etiam ipse qui bibit.
312

