diligenter audiatur, Apostolo ipso ita dicente: Et ad haec quis idoneus? Ergo ut inde nos conemur
loqui, numquid idonei sumus, aut vos audire haec idonei estis? Nos quidem idonei non sumus; sed
idoneus est ille qui per nos dignetur dicere quod vobis prosit audire. Ecce Apostolus bonus odor est,
sicut dicit ipse: sed ipse bonus odor aliis est odor vitae in vitam, aliis autem odor mortis in mortem;
tamen bonus odor. Numquid enim ait: Aliis sumus bonus odor ad vitam, aliis malus odor ad
mortem? Bonum odorem se dixit, non malum; et eumdem bonum odorem aliis ad vitam dixit, aliis
ad mortem. Felices qui bono odore vivunt: quid autem infelicius illis qui bono odore moriuntur?
8. Et quis est, ait aliquis, quem bonus odor occidit? Hoc est quod ait Apostolus: Et ad haec quis
idoneus? Quomodo ea facit Deus miris modis, ut bono odore et boni vivant, et mali moriantur;
quomodo sit, quantum Dominus inspirare dignatur (nam fortasse ibi lateat altior intellectus, qui a
me non potest penetrari); tamen quousque penetrare potui, vobis non debet denegari. Paulum
apostolum bene agentem, bene viventem, iustitiam verbo praedicantem, opere demonstrantem,
doctorem mirabilem, fidelem dispensatorem, fama usquequaque disseminabat: quidam diligebant,
quidam invidebant. Nam ipse quodam loco ait de quibusdam, quod non caste, sed per invidiam
Christum annuntiarent; existimantes, inquit, tribulationem suscitare vinculis meis. Sed quid ait?
Sive occasione, sive veritate Christus annuntietur 15. Annuntiant qui me amant, annuntiant qui mihi
invident; illi bono odore vivunt, et illi bono odore moriuntur; tamen utrisque praedicantibus nomen
Christi annuntietur, odore optimo mundus impleatur. Amasti bene agentem, vixisti bono odore:
invidisti bene agenti, mortuus es bono odore. Numquid quia mori voluisti, ideo odorem illum malum
esse fecisti? Noli invidere, et non te occidet bonus odor.
9. Denique audi et hic ex unguento isto, quomodo aliis erat odor bonus in vitam, aliis odor bonus in
mortem. Posteaquam hoc fecit religiosa Maria ad Domini obsequium, continuo unus ex discipulis
eius, Iudas Iscariotes, qui eum erat traditurus, dixit: Quare hoc unguentum non veniit trecentis
denariis, et datum est egenis? 16 Vae tibi, miser! bonus odor occidit te. Quare enim hoc dixerit,
Evangelista sanctus aperuit. Putaremus autem et nos, si mens ipsius nobis per Evangelium non
proderetur, pauperum cura hoc illum dicere potuisse. Non ita est. Sed quid? Audi testem veracem:
Dixit autem hoc, non quia de egenis pertinebat ad illum; sed quia fur erat, et loculos habens, et ea
quae mittebantur portabat 17. Portabat, an exportabat? Sed ministerio portabat, furto exportabat.

Mali tolerandi ne corpus Christi dividatur.
10. Ecce audite quia Iudas iste non tunc perversus factus est, quando a Iudaeis corruptus Dominum
tradidit. Plerique enim incuriosi Evangelii, existimant tunc periisse Iudam, quando accepit a Iudaeis
pecuniam ut Dominum traderet. Non tunc periit, iam fur erat, et Dominum perditus sequebatur;
quia non corde, sed corpore sequebatur. Duodenarium numerum Apostolorum implebat,
apostolicam beatitudinem non habebat, ad imaginem fuerat duodecimus: quo decedente, et alio
succedente, et suppleta est apostolica veritas, et numeri permansit integritas 18. Quid ergo voluit
Dominus noster Iesus Christus, fratres mei, admonere Ecclesiam suam, quando unum perditum
inter duodecim habere voluit, nisi ut malos toleremus, nec corpus Christi dividamus? Ecce inter
sanctos est Iudas, ecce fur est Iudas, et, ne contemnas, fur et sacrilegus, non qualiscumque fur: fur
loculorum, sed dominicorum; loculorum, sed sacrorum. Si crimina discernuntur in foro,
qualiscumque furti et peculatus; peculatus enim dicitur furtum de re publica; et non sic iudicatur
furtum rei privatae quomodo publicae: quanto vehementius iudicandus est fur sacrilegus, qui ausus
fuerit non undecumque tollere, sed de Ecclesia tollere? Qui aliquid de Ecclesia furatur, Iudae perdito
comparatur. Talis erat iste Iudas, et tamen cum sanctis discipulis undecim intrabat et exibat. Ad
ipsam dominicam coenam pariter accessit: conversari cum eis potuit, eos inquinare non potuit. De
uno pane et Petrus et Iudas accepit, et tamen quae pars fideli cum infideli? Petrus enim accepit ad
vitam, Iudas ad mortem. Quomodo enim ille odor bonus, sic ille cibus bonus. Sicut ergo odor bonus,
ita et cibus bonus, bonos vivificat, malos mortificat. Qui enim manducaverit indigne, iudicium sibi
manducat et bibit 19: iudicium sibi, non tibi. Si iudicium sibi, non tibi; tolera malum bonus, ut venias
ad praemia bonorum, ne mittaris in poenam malorum.
11. Exemplum Domini accipite conversantis in terra. Quare habuit loculos cui Angeli ministraverunt,
nisi quia Ecclesia ipsius loculos suos habitura erat? Quare furem admisit, nisi ut eius Ecclesia fures
patienter toleret? Sed ille qui consueverat de loculis pecuniam tollere, non dubitavit accepta
pecunia ipsum Dominum vendere. Videamus quid ad ista Dominus respondeat. Videte, fratres: non
illi ait: Propter furta tua dicis ista. Furem noverat, nec prodebat; sed potius tolerabat, et ad
perferendos malos in Ecclesia nobis exemplum patientiae demonstrabat. Dixit ergo ei Iesus: Sine
illam, ut in diem sepulturae meae servet illud 20. Moriturum se denuntiavit.

Quando claves accepit, Petrus Ecclesiam significavit.
216

