1. Cum Dominus Iesus sanctam dilectionem qua se invicem diligerent, discipulis commendaret:
Dicit ei Simon Petrus: Domine, quo vadis? Sic utique hoc dixit Magistro discipulus, et Domino
servus, tamquam sequi paratus. Propterea quippe Dominus, qui eius animum vidit quare hoc
interrogaverit, sic ei respondit: Quo ego vado, non potes me modo sequi: tamquam diceret: Propter
quod interrogas, non potes modo. Non ait, non potes; sed non potes modo: dilationem intulit, non
spem tulit; et eamdem spem quam non tulit, sed potius dedit, sequenti voce firmavit, addendo
atque dicendo: Sequeris autem postea. Quid festinas, Petre? Nondum te suo spiritu solidavit petra.
Noli extolli praesumendo, non potes modo: noli deici desperando, sequeris postea. Sed adhuc ille
quid dicit? Quare te non possum sequi modo? Animam meam pro te ponam. Quid in animo eius
esset cupiditatis, videbat; quid virium, non videbat. Voluntatem suam iactabat infirmus, sed
inspiciebat valetudinem medicus; iste promittebat, ille praenoscebat: qui nesciebat, audebat; qui
praesciebat, docebat. Quantum sibi assumpserat Petrus intuendo quid vellet, ignorando quid
posset? quantum sibi assumpserat, ut cum venisset Dominus animam suam ponere pro amicis suis,
ac per hoc et pro ipso, ille hoc Domino offerre confideret: et nondum pro se posita anima Christi,
animam suam polliceretur se positurum esse pro Christo? Respondit ergo Iesus: Animam tuam pro
me pones? Itane facies pro me, quod nondum ego pro te? Animam tuam pro me pones? Praeire
potes, qui sequi non potes? Quid tantum praesumis? quid de te sentis? quid esse te credis? Audi
quid sis: Amen, amen dico tibi; non cantabit gallus, donec ter me neges 1. Ecce quomodo tibi cito
apparebis, qui magna loqueris, et te parvulum nescis. Qui mihi promittis mortem tuam, ter negabis
vitam tuam. Qui te iam putas mori posse pro me, prius vive pro te: nam timendo mortem carnis
tuae, mortem dabis animae tuae. Quanta enim vita est confiteri Christum, tanta mors est negare
Christum.

Petrus mortuus est negando, et revixit plorando.
2. An apostolus Petrus, sicut eum quidam favore perverso excusare nituntur, Christum non negavit,
quia interrogatus ab ancilla hominem se nescire respondit, sicut alii evangelistae contestantur
expressius 2? Quasi vero qui hominem Christum negat, non Christum negat; et hoc in eo negat
quod factus est propter nos, ne periret quod fecerat nos. Ergo qui ita confitetur Christum Deum, ut
hominem neget, non pro illo mortuus est Christus; quia secundum hominem mortuus est Christus.
Qui negat hominem Christum, non reconciliatur per mediatorem Deo. Unus enim Deus, et unus
mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 3. Qui negat hominem Christum, non iustificatur;
quia sicut per inobedientiam unius hominis, peccatores constituti sunt multi; ita et per obedientiam
unius hominis, iusti constituentur multi 4. Qui negat hominem Christum, non resurget in
resurrectionem vitae; quia per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum: sicut enim
in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur 5. Per quid autem caput est
Ecclesiae, nisi per hominem, quod Verbum caro factum est? id est, Dei Patris Unigenitus Deus homo
factus est. Quomodo est igitur in corpore Christi, qui negat hominem Christum? Qui enim caput
negat, quomodo est membrum? Sed quid multis immorer, cum ipse Dominus abstulerit omnes
humanae argumentationis ambages? Non enim ait: Non cantabit gallus donec hominem neges; aut,
sicut loqui familiariore cum hominibus dignatione consuevit: Non cantabit gallus donec Filium
hominis ter neges: sed ait, donec me ter neges. Quid est, me, nisi quod erat? et quid nisi Christus
erat? Quidquid ergo eius negavit, ipsum negavit, Christum negavit, Dominum Deum suum negavit.
Quia et ille condiscipulus eius Thomas, quando exclamavit: Dominus meus et Deus meus, non
Verbum, sed carnem tetigit; non incorpoream Dei naturam, sed hominis corpus curiosis manibus
contrectavit 6. Hominem itaque tetigit, et tamen Deum cognovit. Si ergo quod iste tetigit, hoc
Petrus negavit; quod iste exclamavit, hoc Petrus offendit. Non cantabit gallus, donec ter me
neges 7. Dicas licet: Nescio hominem; dicas licet: Homo, nescio quid dicis 8; dicas licet: Non sum ex
discipulis eius 9: me negabis. Si, quod dubitare nefas est, Christus hoc dixit, verumque praedixit,
procul dubio Petrus Christum negavit. Non accusemus Christum cum defendimus Petrum. Peccatum
agnoscat infirmitas; nam mendacium non habet veritas. Agnovit quippe peccatum suum infirmitas
Petri, prorsus agnovit; et quantum mali Christum negando commiserit, plorando monstravit. Ipse
suos redarguit defensores, et unde eos convincat, producit lacrymas testes. Neque nos cum ista
dicimus, primum Apostolorum accusare delectat: sed hunc intuendo admoneri nos oportet, ne
homo quisquam de humanis viribus fidat. Nam quid aliud pertinuit ad doctorem salvatoremque
nostrum, nisi ut nobis nequaquam de se quemquam praesumere debere, in ipso primo Apostolorum
demonstraret exemplo? In anima itaque Petri contigit quod offerebat in corpore. Non tamen pro
Domino, ut temere praesumebat, praecessit, sed aliter quam putabat. Namque ante mortem et
resurrectionem Domini, et mortuus est negando, et revixit plorando: sed mortuus est, quia superbe
ipse praesumpsit; revixit autem, quia benigne ille respexit.

67

TRACTATUS 67
245

