Pascamur epulis Dei.
2. Quapropter, carissimi, ad inopiam nostram et paupertatem nostram pertineat et quod illos
dolemus qui sibi abundare videntur. Gaudium enim ipsorum quasi phreneticorum est. Quomodo
autem phreneticus gaudet in insania plerumque, et ridet; et plangit illum qui sanus est: sic et nos,
carissimi, si recepimus medicinam de coelo venientem, quia et nos omnes phrenetici eramus,
tamquam salvi facti, quia ea quae diligebamus non diligimus, gemamus ad Deum de iis qui adhuc
insaniunt. Potens est enim ut et ipsos salvos faciat. Et opus est ut respiciant se, et displiceant sibi.
Spectare volunt, et spectare se non noverunt. Nam si aliquantum oculos ad se convertant, vident
confusionem suam. Quod donec fiat, alia sint studia nostra, alia sint avocamenta animae nostrae.
Plus valet dolor noster, quam gaudium illorum. Quantum pertinet ad numerum fratrum, difficile est
ut quisquam illa celebritate raptus fuerit ex viris: quantum autem ad sororum numerum, contristat
nos, et hoc magis dolendum est, quia non ipsae potius ad Ecclesiam currunt, quas debuit si non
timor, certe verecundia de publico revocare. Viderit hoc qui videt, et aderit misericordia eius, ut
sanet omnes. Nos autem qui convenimus, pascamur epulis Dei, et sit gaudium nostrum sermo
ipsius. Invitavit enim nos ad Evangelium suum: et ipse cibus noster est, quo nihil dulcius; sed si quis
habet palatum sanum in corde.

Fructus est totus caritas.
3. Bene autem arbitror meminisse Caritatem vestram hoc Evangelium lectionibus congruis ex
ordine recitari: et puto vobis non excidisse quae iam tractata sunt, maxime recentiora de Ioanne et
columba. De Ioanne scilicet, quid novum didicerit in Domino per columbam, qui iam noverat
Dominum. Et hoc inventum est inspirante Spiritu Dei, quod iam quidem Ioannes noverat Dominum;
sed quod ipse Dominus ita esset baptizaturus, ut baptizandi potestatem a se in neminem
transfunderet, hoc didicit per columbam, quia dictum et erat: Super quem videris Spiritum
descendentem velut columbam, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu Sancto 4.
Quid est, hic est? Non alius, etsi per alium. Quare autem per columbam? Multa dicta sunt, nec
possum, nec opus est omnia retexere: praecipue tamen propter pacem; quia et ligna quae
baptizata sunt foris, quia fructum in eis invenit columba, ad arcam attulit: sicut meministis
columbam emissam a Noe de arca, quae diluvio natabat, et baptismo abluebatur, non mergebatur.
Cum ergo esset emissa, attulit ramum olivae: sed non sola folia habebat, habebat et fructum 5.
Itaque hoc optandum est fratribus nostris qui foris baptizantur, ut habeant fructum: non illos sinet
columba foris, nisi ad arcam reduxerit. Fructus autem est totus caritas, sine qua nihil est homo,
quidquid aliud habuerit. Et hoc uberrime ab Apostolo dictum commemoravimus et recensuimus. Ait
enim: Si linguis hominum loquar et Angelorum, caritatem autem non habeam, factus sum velut
aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens: et si habuero omnem scientiam, et sciam omnia
sacramenta, et habeam omnem prophetiam, et habuero omnem fidem, (fidem autem quomodo
dixit omnem?) ut montes transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum. Et si distribuero
omnia mea pauperibus, et si tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem autem non habeam,
nihil mihi prodest 6. Nullo modo autem possunt dicere se habere caritatem, qui dividunt unitatem.
Haec dicta sunt: sequentia videamus.
4. Perhibuit Ioannes testimonium, quia vidit. Quale testimonium perhibuit? Quia ipse est Filius Dei 7.
Oportebat ergo ut ille baptizaret qui est Filius Dei unicus, non adoptatus. Adoptati filii, ministri sunt
Unici: Unicus habet potestatem, adoptati ministerium. Licet baptizet minister non pertinens ad
numerum filiorum, quia male vivit et male agit, quid nos consolatur? Hic est qui baptizat.
5. Altera die iterum stabat Ioannes, et ex discipulis eius duo, et respiciens Iesum ambulantem dicit:
Ecce Agnus Dei 8. Utique singulariter iste Agnus: nam et discipuli dicti sunt agni: Ecce ego mitto vos
sicut agnos in medio luporum 9. Dicti sunt et ipsi lumen: Vos estis lumen mundi 10: sed aliter ille de
quo dictum est: Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 11.
Sic et Agnus singulariter, solus sine macula, sine peccato; non cuius maculae abstersae sint, sed
cuius macula nulla fuerit. Quid enim? quia dicebat Ioannes de Domino: Ecce Agnus Dei, ipse
Ioannes non erat agnus? non erat vir sanctus? non erat amicus sponsi? Ergo singulariter ille: Hic est
Agnus Dei; quia singulariter huius Agni sanguine solo homines redimi potuerunt.

Ecce spectacula christianorum.
6. Fratres mei, si agnoscimus pretium nostrum quia sanguis est Agni; qui sunt illi qui hodie
celebrant festivitatem sanguinis, nescio cuius mulieris? et quam ingrati sunt? Raptum est aurum,
dicunt, de aure mulieris, et cucurrit sanguis, et positum est aurum in trutina vel statera, et
praeponderavit multum de sanguine. Si pondus ad inclinandum aurum habuit sanguis mulieris,

33

