illae languidos continentes, ipsi quinque panes quinque millia hominum pascentes. Ergo Legem
significat numerus vigesimus quintus: quoniam quinque per quinque, id est, quinquies quini, faciunt
viginti quinque, quadratum quinarium. Sed huic Legi antequam Evangelium veniret, deerat
perfectio. Perfectio autem in senario numero comprehenditur. Propterea sex diebus Deus mundum
perfecit 17, et quinque ipsa per sex multiplicantur, ut Lex per Evangelium adimpleatur, ut fiant
sexies quini triginta. Ad eos ergo qui implent Legem, venit Iesus. Et venit, quomodo? Calcans
fluctus; omnes tumores mundi sub pedibus habens, omnes celsitudines saeculi premens. Hoc agitur
quantum additur tempori, et quantum accedit aetas saeculi. Augentur in isto mundo tribulationes,
augentur mala, augentur contritiones, exaggerantur haec omnia: Iesus transit, calcans fluctus.
7. Et tamen tantae sunt tribulationes, ut etiam ipsi qui crediderunt in Iesum, et qui conantur
perseverare usque in finem, expavescant ne deficiant: Christo fluctus calcante, saeculi ambitiones
et altitudines deprimente, expavescit christianus. Nonne haec illi praedicta sunt? Merito et Iesu in
fluctibus ambulante, timuerunt 18: quomodo Christiani quamvis habentes spem in futuro saeculo,
quando viderint deprimi altitudinem saeculi huius, plerumque conturbantur de contritione rerum
humanarum. Aperiunt Evangelium, aperiunt Scripturas; et inveniunt ibi ista omnia praedicta; quia
hoc Dominus facit. Deprimit celsitudines saeculi, ut ab humilibus glorificetur. De quorum altitudine
praedictum est: Civitates firmissimas destrues; et: Inimici defecerunt frameae in finem, et civitates
destruxisti 19. Quid ergo timetis, Christiani? Christus loquitur: Ego sum, nolite timere. Quid haec
expavescitis? Quid timetis? Ego ista praedixi, ego facio, necesse est ut fiant. Ego sum, nolite
timere. Voluerunt ergo eum accipere in navim, agnoscentes ac gaudentes, securi facti. Et statim
fuit navis ad terram in quam ibant 20. Factus est finis ad terram: de humido ad solidum, de turbato
ad firmum, de itinere ad finem.
8. Altera die turba quae stabat trans mare, unde illi venerant, vidit quia navicula non erat ibi nisi
una, et quia non introisset cum discipulis suis in navem, sed soli discipuli eius abiissent: aliae vero
supervenerunt naves a Tiberiade, iuxta locum ubi manducaverunt panem, gratias agentes Domino.
Cum ergo vidissent turbae quia Iesus non esset ibi, neque discipuli eius, ascenderunt in naviculas,
et venerunt Capharnaum quaerentes Iesum 21. Insinuatum tamen est illis tam magnum miraculum.
Viderunt enim quod discipuli soli ascendissent in navem, et quia alia navis non ibi erat. Venerunt
autem inde et naves iuxta locum illum ubi manducaverunt panem, in quibus eum turbae secutae
sunt. Cum discipulis ergo non ascenderat, alia navis illic non erat: unde subito trans mare factus est
Iesus, nisi quia super mare ambulavit, ut miraculum monstraret?
9. Et cum invenissent eum turbae. Ecce praesentat se turbis, a quibus se rapi timuerat, et in
montem fugerat. Omnino confirmat et insinuat nobis in mysterio dicta esse illa omnia; et facta in
magno sacramento, ut aliquid significarent. Ecce est ille qui in montem fugerat turbas: nonne cum
ipsis turbis loquitur? Modo teneant, modo regem faciant. Et cum invenissent eum trans mare,
dixerunt ei: Rabbi, quando huc venisti? 22

Vix quaeritur Iesus propter Iesum.
10. Ille post miraculi sacramentum, et sermonem infert, ut si fieri potest, qui pasti sunt, pascantur,
et quorum satiavit panibus ventres, satiet et sermonibus mentes; sed si capiunt. Et si non capiunt,
sumatur quod non capiunt, ne fragmenta pereant. Loquatur ergo, et audiamus. Respondit Iesus, et
dixit: Amen, amen dico vobis, quaeritis me, non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex
panibus meis. Propter carnem me quaeritis, non propter spiritum. Quam multi non quaerunt Iesum,
nisi ut illis faciat bene secundum tempus! Alius negotium habet, quaerit intercessionem clericorum;
alius premitur a potentiore, fugit ad ecclesiam; alius pro se vult interveniri apud eum apud quem
parum valet: ille sic, ille sic; impletur quotidie talibus ecclesia. Vix quaeritur Iesus propter Iesum.
Quaeritis me, non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus meis. Operamini non cibum
qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam. Quaeritis me propter aliud, quaerite me propter me.
Seipsum enim insinuat istum cibum, quod in consequentibus illucescit. Quem Filius hominis dabit
vobis 23. Exspectabas, credo, iterum panes manducare, iterum discumbere, iterum saginari. Sed
dixerat cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam: quomodo dictum fuerat mulieri illi
Samaritanae: Si scires qui petit a te bibere, tu forsitan postulasses ab eo, et daret tibi aquam
vivam: cum illa diceret: Unde tibi, quandoquidem non habes hauritorium, et puteus altus est?
Samaritanae respondit: Si scires qui a te petit bibere, tu petisses ab eo, et daret tibi aquam, unde
qui biberit, amplius non sitiet: nam de hac aqua qui biberit, sitiet iterum 24. Et gavisa est illa, et
voluit accipere, quasi non passura sitim corporis, quae labore hauriendi fatigabatur; et sic inter
huiusmodi sermocinationes pervenit ad potum spiritalem: omnino isto modo et hic.

Verbum Dei commendat humilitatem suam.
121

