corpora: resuscitationem autem corporum Pater facit per filium hominis. Et potestatem enim dedit
ei et iudicium facere, quia filius hominis est: secundum illud quod supra dixit: Neque enim Pater
iudicat quemquam. Et ut ostendat quia de resurrectione corporum hoc dixit: Nolite mirari hoc, quia
venit hora. Non nunc est, sed venit hora, in qua omnes qui in monumentis sunt (iam hoc et
hesterno die satiatissime audistis), audient vocem eius et procedent. Et ubi? In iudicium: Qui bene
fecerunt, in resurrectionem vitae; qui male egerunt, in resurrectionem iudicii. Et tu hoc facis solus,
quia omne iudicium Filio Pater dedit, et non iudicat quemquam? Ego, inquit, facio. Sed quomodo
facis? Non possum a me facere quidquam: sicut audio iudico, et iudicium meum iustum est. Cum
ageretur de resurrectione animarum, non dicebat: Audio; sed, video. Audio enim, tamquam
praecipientis Patris imperium. Iam ergo sicut homo, sicut quo maior est Pater; iam ex forma servi,
non ex forma Dei, sicut audio, iudico; et iudicium meum iustum est. Unde est iudicium iustum
hominis? Fratres mei, attendite: Quia non quaero voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit
me 34.

23

TRACTATUS 24

Accepit Iesus panes, et cum gratias egisset, distribuit discumbentibus (Io 6, 1-14).
Interrogemus miracula quid nobis loquantur de Christo; habent enim si intelligantur linguam suam.
Nam quia ipse Christus Verbum Dei est, etiam factum Verbi, verbum nobis est. Hoc ergo
miraculum, sicut audivimus quam magnum sit, quaeramus etiam quam profundum sit. Habet
aliquid intus, hoc quod miramur foris.

Erecti ad fidem, et purgati per fidem.
1. Miracula quae fecit Dominus noster Iesus Christus, sunt quidem divina opera, et ad
intellegendum Deum de visibilibus admonent humanam mentem. Quia enim ille non est talis
substantia quae videri oculis possit, et miracula eius quibus totum mundum regit universamque
creaturam administrat, assiduitate viluerunt, ita ut pene nemo dignetur attendere opera Dei mira et
stupenda in quolibet seminis grano; secundum ipsam suam misericordiam servavit sibi quaedam,
quae faceret opportuno tempore praeter usitatum cursum ordinemque naturae, ut non maiora, sed
insolita videndo stuperent, quibus quotidiana viluerant. Maius enim miraculum est gubernatio totius
mundi, quam saturatio quinque millium hominum de quinque panibus 1: et tamen haec nemo
miratur: illud mirantur homines non quia maius est, sed quia rarum est. Quis enim et nunc pascit
universum mundum, nisi ille qui de paucis granis segetes creat? Fecit ergo quomodo Deus. Unde
enim multiplicat de paucis granis segetes, inde in manibus suis multiplicavit quinque panes.
Potestas enim erat in manibus Christi: panes autem illi quinque, quasi semina erant, non quidem
terrae mandata, sed ab eo qui terram fecit multiplicata. Hoc ergo admotum est sensibus, quo
erigeretur mens, et exhibitum oculis ubi exerceretur intellectus, ut invisibilem Deum per visibilia
opera miraremur, et erecti ad fidem et purgati per fidem, etiam ipsum invisibiliter videre
cuperemus, quem de rebus visibilibus invisibilem nosceremus.
2. Nec tamen sufficit haec intueri in miraculis Christi. Interrogemus ipsa miracula, quid nobis
loquantur de Christo: habent enim si intellegantur, linguam suam. Nam quia ipse Christus Verbum
Dei est, etiam factum Verbi, verbum nobis est. Hoc ergo miraculum, sicut audivimus quam magnum
sit, quaeramus etiam quam profundum sit: non tantum eius superficie delectemur, sed etiam
altitudinem perscrutemur. Habet enim aliquid intus, hoc quod miramur foris. Vidimus, spectavimus
magnum quiddam, praeclarum quiddam, et omnino divinum, quod fieri nisi a Deo non possit:
laudavimus de facto factorem. Sed quemadmodum si litteras pulchras alicubi inspiceremus, non
nobis sufficeret laudare scriptoris articulum, quoniam eas pariles, aequales decorasque fecit, nisi
etiam legeremus quid nobis per illas indicaverit: ita factum hoc qui tantum inspicit, delectatur
pulchritudine facti ut admiretur artificem; qui autem intellegit, quasi legit. Aliter enim videtur
pictura, aliter videntur litterae. Picturam cum videris, hoc est totum vidisse, laudasse: litteras cum
videris, non hoc est totum; quoniam commoneris et legere. Etenim dicis, cum videris litteras, si
forte non eas nosti legere: Quid putamus esse quod hic scriptum est? Interrogas quid sit, cum iam
videas aliquid. Aliud tibi demonstraturus est, a quo quaeris agnoscere quod vidisti. Alios ille oculos
habet, alios tu. Nonne similiter apices videtis? Sed non similiter signa cognoscitis. Tu ergo vides et
laudas: ille videt, laudat, legit et intellegit. Quia ergo vidimus, quia laudavimus, legamus et
intellegamus.
3. Dominus in monte: multo magis intellegamus quia Dominus in monte Verbum est in alto. Proinde
non quasi humiliter iacet quod in monte factum est; nec transeunter praetereundum est, sed
suspiciendum. Turbas vidit, esurientes agnovit, misericorditer pavit: non solum pro bonitate, verum

117

