Eumdem finem saeculi ostendit et quod Petrus rete extraxit in terram, hoc est in littus. Quod ipse
Dominus aperuit, ubi alio quodam loco de sagena in mare missa similitudinem dedit: Et eam
trahunt, inquit, ad littus. Quod littus quid esset exponens, ait: Sic erit in consummatione saeculi 13.

Ecclesiae sacramentum in duabus piscationibus.
7. Sed illa verbi est, non rei gestae parabola: re autem gesta, sicut hoc loco qualiter in saeculi fine
futura sit, ita Dominus alia piscatione significavit Ecclesiam qualiter nunc sit. Quod autem illud fecit
in initio praedicationis suae, hoc vero post resurrectionem suam, hinc ostendit illam capturam
piscium, bonos et malos significare, quos nunc habet Ecclesia; istam vero tantummodo bonos, quos
habebit in aeternum, completa in fine huius saeculi resurrectione mortuorum. Denique ibi Iesus non
sicut hic in littore stabat, quando iussit pisces capi; sed ascendens in unam navim quae erat
Simonis, rogavit eum ut a terra reduceret pusillum; et in ea sedens docebat turbas. Ut cessavit
autem loqui, dixit ad Simonem: Duc in altum, et laxate retia vestra in capturam 14. Et illic quod
captum est piscium in naviculis fuit, non sicut hic rete extraxerunt in terram. His signis et si qua alia
potuerint reperiri, ibi Ecclesia in hoc saeculo, hic vero in fine saeculi figurata est: ideo illud ante,
hoc autem post resurrectionem Domini factum est; quia ibi nos Christus significavit vocatos, hic
resuscitatos. Ibi retia non mittuntur in dexteram, ne solos significent bonos, nec in sinistram, ne
solos malos; sed indifferenter: Laxate, inquit, retia vestra in capturam, ut permixtos intellegamus
bonos et malos: hic autem, inquit: Mittite in dexteram navigii rete, ut significaret eos qui stabant ad
dexteram, solos bonos. Ibi rete propter significanda schismata rumpebatur: hic vero quoniam tunc
iam in illa summa pace sanctorum nulla erunt schismata, pertinuit ad Evangelistam dicere: Et cum
tanti essent, id est, tam magni, non est scissum rete; tamquam illud respiceret ubi scissum est, et
in illius mali comparatione commendaret hoc bonum. Ibi capta est multitudo piscium tanta, ut
impleta duo navigia mergerentur 15, id est, in submersionem premerentur: non enim mersa sunt,
sed tamen periclitata. Unde enim existunt in Ecclesia, tanta quae gemimus; nisi cum tantae
multitudini obsisti non potest, quae ad submergendam propemodum disciplinam intrat cum
moribus suis a sanctorum itinere penitus alienis? Hic autem miserunt rete in dexteram partem, et
iam non valebant illud trahere a multitudine piscium. Quid est, iam non valebant illud trahere, nisi
quia illi qui pertinent ad resurrectionem vitae, id est ad dexteram, et intra christiani nominis retia
defunguntur, nonnisi in littore, id est in fine saeculi cum resurrexerint, apparebunt? Ideo non
valuerunt sic trahere retia, ut in navem refunderent quos ceperant pisces; sicut de illis omnibus
factum est, quibus rete disruptum, et naviculae pressae sunt. Habet autem istos dextros Ecclesia
post finem vitae huius in somno pacis, velut in profundo latentes, donec ad littus rete perveniat quo
trahebatur, quasi a cubitis ducentis. Quod autem illic duabus naviculis, propter circumcisionem et
praeputium; hoc isto loco ducentis cubitis existimo figuratum, propter utriusque generis electos, et
circumcisionis et praeputii, tamquam centum et centum; quia in summa centenarii numerus ad
dexteram transit. Postremo in illa piscatione numerus piscium non exprimitur, tamquam illud ibi fiat
quod praedictum est per prophetam: Annuntiavi et locutus sum; multiplicati sunt super
numerum 16: hic vero non sunt aliqui super numerum, sed certus est numerus centum quinquaginta
tres; cuius numeri ratio Domino adiuvante reddenda est.

Quid significet numerus centum quinquaginta tres.
8. Si enim numerum constituamus qui Legem significet, quid erunt nisi decem? Decalogum quippe
Legis, id est, decem notissima illa praecepta digito Dei duabus lapideis tabulis primum fuisse
conscripta certissimum nobis est 17. Sed Lex quando non adiuvat gratia, praevaricatores facit, et
tantummodo in littera est: propter hoc enim maxime ait Apostolus: Littera occidit, spiritus autem
vivificat 18. Accedat ergo ad litteram spiritus, ne occidat littera quem non vivificat spiritus; sed ut
operemur praecepta Legis, non viribus nostris, sed munere Salvatoris. Cum autem accedit ad
Legem gratia, id est, ad litteram spiritus, quodammodo denario numero additur septenarius. Isto
quippe numero, id est septenario, significari Spiritum sanctum, advertenda Litterarum sacrarum
documenta testantur. Nempe enim sanctitas vel sanctificatio ad sanctum proprie pertinet Spiritum:
unde cum et Pater spiritus sit, et Filius spiritus sit, quoniam Deus spiritus est 19; et Pater sanctus, et
Filius sanctus sit: proprio tamen nomine amborum Spiritus vocatur Spiritus sanctus. Ubi ergo
primum in Lege sonuit sanctificatio, nisi in die septimo? Non enim sanctificavit Deus diem primum,
in quo fecit lucem; aut secundum, in quo firmamentum; aut tertium, in quo discrevit mare a terra,
et terra herbam lignumque produxit; aut quartum, in quo sidera sunt creata; aut quintum, in quo
animalia quae in aquis vivunt et in aere volitant; aut sextum, in quo terrestris anima viva et ipse
homo: sed sanctificavit diem septimum, in quo requievit ab operibus suis 20. Convenienter igitur
septenario numero significatur Spiritus sanctus. Isaias etiam propheta: Requiescet, inquit, in eo
Spiritus Dei: eumque deinceps commendans opere vel munere septenario: Spiritus, inquit,
sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et implebit
illum spiritus timoris Dei 21. Quid in Apocalypsi? nonne septem spiritus Dei dicuntur 22, cum sit unus

330

