post eum abiit 10. Turba turbavit turbam. Quid autem invides, caeca turba, quia post eum abit
mundus, per quem factus est mundus?

In unam fidem Christi pacis osculo concurrentes.
8. Erant autem Gentiles quidam, ex iis qui ascenderant ut adorarent in die festo. Hi ergo
accesserunt ad Philippum, qui erat a Bethsaida Galilaeae, et rogabant eum, dicentes: Domine,
volumus Iesum videre. Venit Philippus, et dicit Andreae: Andreas rursum et Philippus dicunt Iesu 11.
Audiamus quid Dominus ad ista responderit. Ecce volunt eum Iudaei occidere, Gentiles videre: sed
etiam illi ex Iudaeis erant qui clamabant: Benedictus qui venit in nomine Domini, rex Israel 12. Ecce
illi ex circumcisione, illi ex praeputio, velut parietes duo de diverso venientes, et in unam fidem
Christi pacis osculo concurrentes: audiamus ergo vocem lapidis angularis. Iesus autem, inquit,
respondit eis dicens: Venit hora ut glorificetur Filius hominis 13. Hic quisquam forsitan putat ideo se
dixisse glorificatum, quia Gentiles eum volebant videre. Non ita est. Sed videbat ipsos Gentiles post
passionem et resurrectionem suam in omnibus gentibus credituros: quia, sicut dicit Apostolus:
Caecitas ex parte in Israel facta est donec plenitudo Gentium intraret 14. Ex occasione igitur istorum
Gentilium qui eum videre cupiebant, annuntiat futuram plenitudinem Gentium; et promittit iam
iamque adesse horam glorificationis suae, qua facta in coelis, Gentes fuerant crediturae. Unde
praedictum est: Exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloria tua 15. Haec est
Gentium plenitudo, de qua dicit Apostolus: Caecitas ex parte in Israel facta est, donec plenitudo
Gentium intraret.

Altitudinem glorificationis praecessit humilitas passionis.
9. Sed altitudinem glorificationis oportuit ut praecederet humilitas passionis: ideo secutus adiunxit:
Amen, amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens in terram, mortuum fuerit, ipsum solum
manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert 16. Se autem dicebat. Ipsum erat granum
mortificandum et multiplicandum: mortificandum infidelitate Iudaeorum, multiplicandum fide
populorum.
10. Iamvero exhortans ad passionis suae sectanda vestigia: Qui amat, inquit, animam suam, perdet
eam 17. Quod duobus modis intellegi potest: Qui amat, perdet, id est: Si amas, perde; si cupis vitam
tenere in Christo, noli mortem timere pro Christo. Item alio modo: Qui amat animam suam, perdet
eam. Noli amare, ne perdas; noli amare in hac vita, ne perdas in aeterna vita. Hoc autem quod
posterius dixi, magis habere videtur evangelicus sensus: sequitur enim: Et qui odit animam suam in
hoc mundo, in vitam aeternam custodiet eam 18. Ergo quod supra dictum est: Qui amat,
subintellegitur, in hoc mundo; ipse utique perdet: qui autem odit, utique in hoc mundo; in vitam
aeternam ipse custodiet. Magna et mira sententia, quemadmodum sit hominis in animam suam
amor ut pereat, odium ne pereat! Si male amaveris, tunc odisti: si bene oderis, tunc amasti. Felices
qui oderunt custodiendo, ne perdant amando. Sed vide ne tibi subrepat ut teipsum velis interimere,
sic intellegendo quod debes odisse in hoc mundo animam tuam. Hinc enim quidam maligni atque
perversi, et in seipsis crudeliores et sceleratiores homicidae, flammis se donant, aquis praefocant,
praecipitio collidunt, et pereunt. Hoc Christus non docuit, imo etiam diabolo praecipitium suggerenti
respondit: Redi retro, satanas; scriptum est: Non tentabis Dominum Deum tuum 19. Petro autem
dixit, significans qua morte glorificaturus erat Deum: Cum esses iunior, cingebas te, et ibas quo
volebas; cum autem senueris, alter te cinget, et feret quo tu non vis 20. Ubi satis expressit, non a
seipso, sed ab alio debere occidi, qui vestigia sequitur Christi. Cum ergo causae articulus venerit, ut
haec conditio proponatur, aut faciendum esse contra Dei praeceptum, aut ex hac vita emigrandum,
quorum duorum homo cogatur alterum eligere, comminante mortem persecutore; ibi eligat Deo
dilecto emori, quam offenso vivere: ibi oderit in hoc mundo animam suam, ut in vitam aeternam
custodiat eam.
11. Si quis mihi ministrat, me sequatur 21. Quid est, me sequatur; nisi, me imitetur? Christus enim
pro nobis passus est, ait apostolus Petrus, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia
eius 22. Ecce quod dictum est: Si quis mihi ministrat, me sequatur. Quo fructu? qua mercede? quo
praemio? Et ubi sum, inquit, ego, illic et minister meus erit. Gratis ametur, ut operis quo ministratur
illi, pretium sit esse cum illo. Ubi enim bene erit sine illo, aut quando esse male poterit cum illo?
Audi evidentius. Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus 23. Quo honore, nisi ut sit
cum Filio eius? Quod enim superius ait: Ubi ego sum, illic et minister meus erit; hoc intellegitur
exposuisse cum dicit, honorificabit eum Pater meus. Nam quem maiorem honorem accipere poterit
adoptatus, quam ut sit ubi est Unicus; non aequalis factus divinitati, sed consociatus aeternitati?

219

