minore. Quid ergo iam calumniam vis facere, quia ille misit, ille missus est? Sol radium mittit, et
non separat; luna splendorem mittit, et non separat; lucerna lumen fundit, et non separat: video ibi
missionem, et nullam video separationem. Nam si de rebus humanis quaeris exempla, o haeretica
vanitas, quamquam, sicut paulo ante dixi, et ipsae res humanae in quibusdam exemplis coarguunt
et convincunt te; tamen attende quam sit aliud in rebus humanis, unde vis ducere exempla ad res
divinas. Homo qui mittit, manet ipse, et pergit ille qui mittitur: numquid pergit homo cum eo quem
mittit? Pater autem qui misit Filium, non recessit a Filio. Ipsum Dominum audi dicentem: Ecce
veniet hora, ut unusquisque discedat ad sua, et me solum relinquatis: sed non solus sum, quia
Pater mecum est 42. Quomodo eum misit cum quo venit? quomodo eum misit a quo non recessit?
Alio loco dixit: Pater autem in me manens facit opera sua 43. Ecce in illo est, ecce operatur. Non
recessit a misso mittens, quia missus et mittens unum sunt.

21

TRACTATUS 22

Qui audit verba et credit, transiit a morte ad vitam (Io 5, 24-30).
Ambulare vis? ego sum via. Falli non vis? ego sum veritas. Mori non vis? ego sum vita. Hoc dicit tibi
Salvator tuus: Non est quo eas, nisi ad me; non est qua eas, nisi per me. Surgunt homines qui
mortui erant, transeunt ad vitam, ad vocem Filii Dei vivunt, de illo, perseverantes in fide ipsius.
1. Nudiustertiani et hesterni diei sermones redditos vobis sequitur hodierna evangelica lectio, quam
ex ordine pertractemus, non pro eius dignitate, sed pro viribus nostris: quia et vos non pro
inundantis fontis largitate, sed pro vestro modulo capitis. Et nos non tantum dicimus in aures
vestras, quantum ipse fons manat; sed quantum capere possumus, quod in vestros sensus
traiciamus, abundantius operante ipso in cordibus vestris, quam nobis in auribus vestris. Res enim
magna tractatur, et non a magnis, imo multum parvis: spem tamen et fiduciam dat nobis, qui
magnus propter nos factus est parvus. Si enim ab illo non exhortaremur, nec invitaremur ad eum
intellegendum, sed desereret nos tamquam contemptibiles; quia capere non possumus divinitatem
ipsius, si non caperet ipse mortalitatem nostram, et perveniret ad nos ut loqueretur nobis
Evangelium; si quod in nobis abiectum et minimum est, noluisset communicare nobiscum;
putaremus eum noluisse nobis dare magnum suum, qui suscepit parvum nostrum. Haec dixi, ne
quis vel nos reprehendat ista tractantes, quasi multum audaces; vel de se desperet quod possit
capere dono Dei, quod illi dignatus est loqui Filius Dei. Ergo quod loqui nobis dignatus est, debemus
credere, quia voluit ut intellegamus. Sed si non possumus, praestat intellectum rogatus, qui verbum
praestitit non rogatus.

Gradus pietatis est fides, fidei fructus intellectus.
2. Ecce quae verborum ista secreta sint, attendite. Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum
audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam 1. Ad vitam certe aeternam omnes tendimus;
et ait: Qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam. Numquid ergo
audire nos voluit verbum suum, et intellegere noluit? Quandoquidem si in audiendo et credendo
vita aeterna est, multo magis in intellegendo. Sed gradus pietatis est fides, fidei fructus intellectus,
ut perveniamus ad vitam aeternam, ubi non nobis legatur Evangelium; sed ille qui nobis modo
Evangelium dispensavit, remotis omnibus lectionis paginis, et voce lectoris et tractatoris, appareat
omnibus suis purgato corde assistentibus, et in corpore immortali iam nunquam morituris, mundans
eos, et illuminans viventes, et videntes quod in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum 2.
Nunc ergo qui sumus attendamus, et quem audiamus cogitemus. Deus est Christus, et cum
hominibus loquitur: capi se vult, faciat capaces; videri se vult, aperiat oculos. Non tamen sine causa
loquitur nobis, nisi quia verum est quod promittit nobis.
3. Verba mea, inquit, qui audit, et credit ei qui me misit, habet vitam aeternam, et in iudicium non
veniet, sed transiit a morte ad vitam. Ubi, quando venimus de morte ad vitam, ut non in iudicium
veniamus? In hac vita transitur a morte ad vitam; in hac vita quae nondum est vita, hinc transitur a
morte ad vitam. Quis est ille transitus? Qui audit verba mea, dixit, et credit ei qui misit me. Servans
ista credis, et transis. Et est qui stando transit? Plane est: stat enim corpore, transit mente. Ubi
erat, unde transiret, et quo transit? Transit a morte ad vitam. Vide unum hominem stantem, in quo
agatur totum hoc quod dicitur. Stat, audit; forte non credebat, audiendo credit: paulo ante non
credebat, modo credit; quasi de regione infidelitatis ad regionem fidei transitum fecit, moto corde,
non moto corpore, moto in melius: quia iterum qui deserunt fidem, moventur in deterius. Ecce in
hac vita, quae, sicut dixi, nondum est vita, transitur a morte ad vitam, ut in iudicium non veniatur.
Quare autem dixi quia nondum est vita? Si vita esset ista, non diceret Dominus cuidam: Si vis
venire ad vitam, serva mandata 3. Non enim ait illi: Si vis venire ad vitam aeternam; non addidit

107

