4. Deinde addidit: Ego in eis, et tu in me, ut sint consummati in unum 17. Ubi se mediatorem inter
Deum et homines breviter intimavit. Neque enim hoc ita dictum est, tamquam Pater non sit in
nobis, aut nos in Patre non simus; cum et alio loco dixerit: Veniemus ad eum, et mansionem apud
eum faciemus 18: et hic paulo ante non dixerit: Ego in eis et tu in me, quod dixit modo; aut: Ipsi in
me et ego in te; sed: Tu in me et ego in te, et ipsi in nobis. Quod ergo nunc ait: Ego in eis et tu in
me, ita dictum est ex persona Mediatoris, sicut illud quod Apostolus ait: Vos Christi, Christus vero
Dei 19. Quod vero addidit: Ut sint consummati in unum, ostendit eo perduci reconciliationem, quae
fit per Mediatorem, ut perfecta beatitudine, cui iam nihil possit adici, perfruamur. Unde id quod
sequitur: Ut cognoscat mundus quia tu me misisti 20, non sic accipiendum puto, tamquam iterum
dixerit: Ut credat mundus: aliquando enim et cognoscere pro eo quod est credere ponitur, ut est
quod ait aliquanto superius: Et cognoverunt vere quia a te exivi, et crediderunt quia tu me
misisti 21. Hoc dixit posterius crediderunt, quod prius dixerat cognoverunt. Sed hic quandoquidem
de consummatione loquitur, talis est intellegenda cognitio, qualis erit per speciem, non qualis nunc
est per fidem Nam videtur ordo esse servatus in eo quod paulo ante dixit: Ut credat mundus; hic
autem: Ut cognoscat mundus. Ibi enim quamvis dixerit: Ut omnes unum sint, et in nobis unum sint,
non ait tamen: Sint consummati in unum; atque ita subnexuit: Ut credat mundus quia tu me misisti:
hic vero: Ut sint, inquit, consummati in unum; ac deinde non addidit: Ut credat mundus; sed: Ut
cognoscat mundus quia tu me misisti. Quamdiu enim credimus quod non videmus, nondum sumus
ita consummati, quemadmodum erimus cum meruerimus videre quod credimus. Rectissime igitur
ibi: Ut credat mundus; hic: Ut cognoscat mundus: tamen et ibi et hic, quia tu me misisti; ut
noverimus quantum pertinet ad Patris et Filii inseparabilem caritatem, hoc nos modo credere quod
tendimus credendo cognoscere. Si autem diceret: Ut cognoscant quia tu me misisti: tantumdem
valeret quantum hoc quod ait: Ut cognoscat mundus. Ipsi sunt enim mundus, non permanens
inimicus, qualis est mundus damnationi praedestinatus; sed ex inimico amicus effectus, propter
quem Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi. Ideo dixit: Ego in eis et tu in me: tamquam
diceret: Ego in eis ad quos misisti me; et tu in me, mundum reconcilians tibi per me.

Qui diligit Unigenitum, profecto et diligit membra eius.
5. Propterea sequitur etiam illud quod ait: Et dilexisti eos sicut et me dilexisti 22. In Filio quippe nos
Pater diligit, quia in ipso nos elegit ante constitutionem mundi 23. Qui enim diligit Unigenitum,
profecto diligit et membra eius quae adoptavit in eum per eum. Nec ideo pares sumus unigenito
Filio per quem creati et recreati c sumus; quia dictum est: Dilexisti eos sicut et me. Neque enim
semper aequalitatem significat, qui dicit: Sicut illud, ita et illud: sed aliquando tantum: Quia est
illud, est et illud; aut: Quia est illud, ut sit et illud. Quis enim dixerit eo prorsus modo in mundum a
Christo Apostolos missos, quomodo est ipse missus a Patre? Ut enim alias taceam differentias, quas
commemorare longum est, missi sunt certe illi cum iam homines essent; missus est autem ipse ut
homo esset: et tamen superius ait: Sicut me misisti in mundum, et ego misi eos in mundum 24;
tamquam diceret: Quia misisti me, misi eos. Ita et hoc loco: Dilexisti eos, inquit, sicut me dilexisti;
quod nihil aliud est quam: Dilexisti eos, quoniam et me dilexisti. Non enim membra Filii non
diligeret qui diligit Filium; aut alia causa est diligendi membra eius, nisi quia diligit eum. Sed diligit
Filium secundum divinitatem, quia genuit illum aequalem sibi; diligit eum etiam secundum id quod
homo est, quia ipsum unigenitum Verbum caro factum est, et propter Verbum est ei cara Verbi
caro: nos autem diligit, quoniam sumus eius membra quem diligit; et hoc ut essemus, propter hoc
nos dilexit antequam essemus.
6. Quapropter incomprehensibilis est dilectio qua diligit Deus, neque mutabilis. Non enim ex quo ei
reconciliati sumus per sanguinem Filii eius, non coepit diligere; sed ante mundi constitutionem
dilexit nos, ut cum eius Unigenito etiam nos filii eius essemus, priusquam omnino aliquid essemus.
Quod ergo reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius, non sic audiatur, non sic accipiatur, quasi
ideo nos reconciliaverit ei Filius, ut iam inciperet amare quos oderat; sicut reconciliatur inimicus
inimico, ut deinde sint amici, et invicem diligant qui oderant invicem: sed iam nos diligenti
reconciliati sumus ei, cum quo propter peccatum inimicitias habebamus. Quod utrum verum dicam,
attestetur Apostolus: Commendat, inquit, dilectionem suam Deus in nobis, quoniam cum adhuc
peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est 25. Habebat itaque ille erga nos caritatem,
etiam cum inimicitias adversum eum exercentes operaremur iniquitatem: et tamen ei verissime
dictum est: Odisti, Domine, omnes qui operantur iniquitatem 26. Proinde miro et divino modo et
quando nos oderat, diligebat: oderat enim nos, quales ipse non fecerat; et quia iniquitas nostra
opus eius non omni ex parte consumpserat, noverat simul in unoquoque nostrum et odisse quod
feceramus, et amare quod fecerat. Et hoc quidem in omnibus intellegi potest de illo, cui veraciter
dicitur: Nihil odisti eorum quae fecisti 27. Non enim quodcumque odisset esse voluisset, aut omnino
esset quod omnipotens esse noluisset, nisi et in eo quod odit, esset etiam quod amaret. Merito
quippe odit, et velut a regula suae artis alienum improbat vitium: amat tamen suum etiam in
vitiosis vel sanatione beneficium, vel damnatione c iudicium. Ita Deus, et nihil odit eorum quae

308

