et posse inventae sunt oves, quod tunc quando ista Dominus loquebatur, nondum poterant portare
pastores. Numquid ergo debuit illis ovibus dici in illo tentationis articulo, quo certare usque ad
mortem pro veritate oportebat, et pro Christi nomine vel doctrina sanguinem fundere; numquid,
inquam, debuit eis dici: Quis vestrum audeat idoneum martyrio se putare, cui Petrus idoneus
nondum fuerat; quando eum os ad os ipse Dominus instruebat? Sic itaque dixerit aliquis non debere
dici populis christianis, audire cupientibus quae sint de quibus Dominus tunc dicebat: Adhuc multa
habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo: Si Apostoli nondum poterant, multo minus vos
potestis: quia forte sic multi possunt audire, quod tunc nondum poterat Petrus, sicut multi possunt
martyrio coronari, quod tunc nondum poterat Petrus: praesertim iam misso Spiritu sancto, qui tunc
nondum erat missus, de quo continuo subiunxit, atque ait: Cum autem venerit ille Spiritus veritatis,
docebit vos omnem veritatem 5; sic utique demonstrans illos ideo quae habebat dicere, portare non
posse, quia nondum ad eos venerat Spiritus sanctus.
2. Ecce concedamus ut ita sit, multos ea modo portare posse iam misso Spiritu sancto, quae tunc
eo nondum misso non poterant portare discipuli: numquid ideo scimus quae sint quae dicere noluit,
quae tunc sciremus si ab eo dicta legeremus vel audiremus? Aliud est enim scire utrum a nobis vel
a vobis portari possint; aliud autem scire quae sint, sive portari possint, sive non possint. Quae cum
ipse tacuerit, quis nostrum dicat: Ista vel illa sunt? Aut si dicere audeat, unde probat? Quis enim est
tam vanus aut temerarius, qui cum dixerit etiam vera quibus voluerit, quae voluerit, sine ullo
testimonio divino affirmet ea esse quae tunc Dominus dicere noluit? Quis hoc nostrum faciat, et non
maximam culpam temeritatis incurrat, in quo nec prophetica nec apostolica excellit auctoritas?
Nam profecto si eorum aliquid legissemus in Libris canonica auctoritate firmatis, qui post
adscensionem Domini scripti sunt, parum fuerat hoc legisse, nisi illic id etiam legeretur, hoc ex eis
esse quae tunc Dominus noluit discipulis dicere, quia non poterant illa portare. Tamquam si, verbi
gratia, ego dicerem, illud quod legimus in huius Evangelii capite: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, hoc erat in principio apud Deum 6, et alia quae
sequuntur, quoniam postea scripta sunt, nec ea Dominum Iesum dixisse narratum est, cum hic
esset in carne, sed haec unus ex Apostolis eius, ac Spiritu eius sibi revelante conscripsit, ex his esse
quae noluit tunc Dominus dicere, quia ea discipuli portare non poterant; quis me audiat tam temere
ista dicentem? Si autem ubi hoc legimus, ibi hoc etiam legeremus, quis non tanto apostolo
crederet?
3. Sed id quoque mihi videtur absurdissime dici, ea tunc non potuisse portare discipulos, quae de
invisibilibus et altissimis rebus invenimus in apostolicis Litteris, quae postmodum scriptae sunt, nec
ea Dominum quando cum illis visibiliter erat, dixisse narratur. Cur enim ea tunc ferre non poterant,
quae nunc in eorum Libris quis non legat, quis non ferat, etiamsi non intellegat? Nonnulla quidem
homines infideles in Scripturis sanctis et non intellegunt cum legunt vel audiunt, et lecta vel audita
ferre non possunt: sicut Pagani, quod per eum qui crucifixus est, factus est mundus; sicut Iudaei,
quod Filius Dei sit, qui eo modo quo ipsi celebrant sabbatum solvit; sicut Sabelliani, quia Trinitas est
Pater et Filius et Spiritus sanctus; sicut Ariani, quia aequalis est Patri Filius, et Patri ac Filio Spiritus
sanctus; sicut Photiniani, quia non homo tantum similis nobis, sed etiam Deus Deo Patri aequalis
est Christus; sicut Manichaei, quod Christus Iesus per quem liberandi sumus, nasci in carne et de
carne dignatus est: et caeteri omnes perversarum ac diversarum sectarum homines, utique ferre
non possunt, quidquid in Scripturis sanctis et in fide catholica reperitur, quod contra eorum
proferatur errores; sicut nos ferre non possumus sacrilegas eorum vanitates et insanias mendaces.
Quid est enim ferre non posse, nisi aequo animo non habere? Sed omnia quae post adscensionem
Domini canonica veritate atque auctoritate conscripta sunt, quis fidelis vel etiam catechumenus,
antequam Spiritum sanctum baptizatus accipiat, non aequo animo legit atque audit, etiamsi
nondum sicut oportet intellegit? Quomodo ergo aliquid eorum quae post ascensionem Domini
scripta sunt, non possent ferre discipuli, etiam nondum sibi misso Spiritu sancto, cum omnia nunc
ferant catechumeni nondum accepto Spiritu sancto? Quia etsi non eis fidelium sacramenta
produntur, non ideo fit quod ea ferre non possunt; sed ut ab eis tanto ardentius concupiscantur,
quanto eis honorabilius occultantur.

In caritate proficite, quam diffundit in cordibus Spiritus sanctus.
4. Quapropter, carissimi, non a nobis exspectetis audire quae tunc noluit Dominus discipulis dicere,
quia nondum poterant illa portare: sed potius in caritate proficite, quae diffunditur in cordibus
vestris per Spiritum Sanctum qui datus est vobis 7; ut spiritu ferventes et spiritalia diligentes,
spiritalem lucem spiritalemque vocem, quam carnales homines ferre non possunt, non aliquo signo
corporalibus oculis apparente, nec aliquo sono corporalibus auribus instrepente, sed interiore
conspectu et auditu nosse possitis. Non enim diligitur quod penitus ignoratur. Sed cum diligitur
quod ex quantulacumque parte cognoscitur, ipsa efficitur dilectione ut melius et plenius
cognoscatur. Si ergo in caritate proficiatis, quam diffundit in cordibus Spiritus sanctus, docebit vos

281

