tibi fit Deus; quia horum quae diligis, totum tibi est. Si visibilia attendis, nec panis est Deus, nec
aqua est Deus, nec lux ista est Deus, nec vestis est Deus, nec domus est Deus. Omnia enim haec
visibilia sunt, et singula sunt: quod est panis, non hoc est aqua; et quod est vestis, non hoc est
domus; et quod sunt ista, non hoc est Deus: visibilia enim sunt. Deus tibi totum est: si esuris, panis
tibi est; si sitis, aqua tibi est; si in tenebris es, lumen tibi est, quia incorruptibilis manet; si nudus es,
immortalitatis vestis tibi est, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit
immortalitatem 17. Omnia possunt dici de Deo, et nihil digne dicitur de Deo. Nihil latius hac inopia.
Quaeris congruum nomen, non invenis; quaeris quoquo modo dicere, omnia invenis. Quid simile,
agnus et leo? De Christo utrumque dictum est: Ecce agnus Dei 18. Quomodo leo? Vicit leo de tribu
Iuda 19.
6. Audiamus Ioannem: Baptizabat Iesus. Diximus quia baptizabat Iesus. Quomodo Iesus? quomodo
Dominus? quomodo Dei Filius? quomodo Verbum? Sed Verbum caro factum est. Erat autem et
Ioannes baptizans in Aenon iuxta Salim. Lacus quidam Aenon. Unde intellegitur quia lacus erat?
Quia aquae multae erant ibi, et veniebant, et baptizabantur. Nondum enim missus erat in carcerem
Ioannes 20. Si meministis (ecce iterum dico), dixi quare baptizabat Ioannes: quia oportebat ut
Dominus baptizaretur. Et quare oportebat ut Dominus baptizaretur? Quia multi contempturi erant
Baptismum, eo quod iam maiore gratia praediti viderentur, quam viderent alios fideles. Verbi
gratia, iam continenter vivens catechumenus, contemneret coniugatum, et diceret se meliorem
quam ille sit fidelis. Ille catechumenus posset dicere in corde suo: Quid mihi opus est Baptismum
accipere, ut hoc habeam quod et iste, quo iam melior sum? Ne ergo cervix ista praecipitaret
quosdam de meritis iustitiae suae plurimum elatos, baptizari voluit Dominus a servo; tamquam
alloquens filios capitales: Quid vos extollitis? quid erigitis, quia habetis, ille prudentiam, ille
doctrinam, ille castitatem, ille fortitudinem patientiae? Numquid tantum habere potestis, quantum
ego qui dedi? Et tamen ego baptizatus sum a servo, vos dedignamini a Domino. Hoc est: Ut
impleatur omnis iustitia 21.
7. Sed dicet aliquis: Sufficiebat ergo ut baptizaret Dominum Ioannes; quid opus erat ut alii
baptizarentur a Ioanne? Et hoc diximus, quia si solus Dominus baptizaretur a Ioanne, non deesset
ista cogitatio hominibus, quod meliorem habebat baptismum Ioannes quam Dominus. Dicerent
enim: Usque adeo magnus erat baptismus quem habuit Ioannes, ut solus Christus illo fuerit dignus
baptizari. Ergo ut ostenderetur melior baptismus quem daturus erat Dominus, et ille tamquam servi
intellegeretur, ille tamquam Domini, baptizatus est Dominus, ut praeberet humilitatis exemplum:
non solus autem baptizatus est ab eo, ne baptismus Ioannis melior baptismo Domini videretur. Ad
hoc autem viam praebuit Dominus noster Iesus Christus, sicut audistis, fratres, ne quis arrogans
quod habeat abundantiam alicuius gratiae, dedignetur baptizari baptismo Domini. Quantumcumque
enim catechumenus proficiat, adhuc sarcinam iniquitatis suae portat: non illi dimittitur, nisi cum
venerit ad Baptismum. Quomodo non caruit populus Israel populo Aegyptiorum, nisi cum venisset
ad mare rubrum 22; sic pressura peccatorum nemo caret, nisi cum ad fontem Baptismi venerit.

Fons numquam sitit.
8. Facta est ergo quaestio ex discipulis Ioannis cum Iudaeis de purificatione 23. Baptizabat Ioannes,
baptizabat Christus: moti sunt discipuli Ioannis; concurrebatur ad Christum, veniebatur ad Ioannem.
Qui enim veniebant ad Ioannem, mittebat illos ad Iesum baptizari; non mittebantur ad Ioannem, qui
a Christo baptizabantur. Turbati sunt discipuli Ioannis, et coeperunt quaestionem tractare cum
Iudaeis, quomodo solet fieri. Intellegas dixisse Iudaeos maiorem esse Christum, et ad eius
baptismum debere concurri. Illi nondum intellegentes, defendebant baptismum Ioannis. Ventum est
ad ipsum Ioannem, ut solveret quaestionem. Intellegat Caritas vestra. Et hic utilitas ipsa humilitatis
agnoscitur, et ostenditur utrum in ipsa quaestione cum errarent homines, gloriari apud se voluerit
Ioannes. Fortasse enim dixit: Verum dicitis, recte contenditis, baptismus meus est melior. Nam ut
noveritis quod baptismus meus est melior, ipsum Christum ego baptizavi. Poterat hoc dicere
Ioannes, baptizato Christo. Quantum, se si vellet extendere, habebat ubi se extenderet? Sed melius
noverat apud quem se humiliaret: quem se noverat nascendo antecedere, illi voluit confitendo
cedere; salutem suam intellegebat in Christo esse. Iam dixerat superius: Nos omnes de plenitudine
eius accepimus 24: Et hoc confiteri Deum est. Quomodo enim omnes homines de plenitudine eius
accipiunt, nisi ille sit Deus? Nam si sic ille homo ut non Deus, de plenitudine Dei accipit etiam ipse,
et sic non Deus est. Si autem omnes homines de plenitudine eius accipiunt, ille est fons, illi
bibentes. Qui bibunt fontem, et sitire possunt et bibere; fons nunquam sitit, fons se ipso non eget.
Fonte egent homines; aridis visceribus, aridis faucibus currunt ad fontem ut reficiantur: fons fluit ut
reficiat; ita Dominus Iesus
9. Videamus ergo quid responderit Ioannes: Venerunt ad Ioannem, et dixerunt ei: Rabbi, qui erat
tecum trans Iordanem, cui tu testimonium perhibuisti, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad illum:

64

