locutus, homo congruens hominibus, ut mos loquendi sese habet humanus. An non quotidie
dicimus: Iam non est hic, de aliquo quantocius abituro? Et maxime hoc de morituris solet dici.
Quamquam et ipse Dominus tamquam praevidens quid lecturos movere posset adiecit: Et ego ad
te venio: sic exponens quodammodo cur dixerit: Iam non sum in mundo.
5. Commendat ergo eos Patri, quos corporali absentia relicturus est, dicens: Pater sancte, serva eos
in nomine tuo quos dedisti mihi 9. Nempe sicut homo Deum rogat pro discipulis suis, quos accepit a
Deo. Sed attende quod sequitur: Ut sint, inquit, unum sicut et nos. Non ait: Ut nobiscum sint unum,
aut, simus unum ipsi et nos, sicut unum sumus nos; sed ait: Ut sint unum sicut et nos. Ipsi utique in
natura sua sint unum, sicut et nos in nostra unum sumus. Quod procul dubio verum non diceret,
nisi secundum hoc diceret, quod eiusdem naturae Deus est cuius et Pater, secundum quod alibi
dixit: Ego et Pater unum sumus 10: non secundum id quod etiam homo est; nam secundum hoc:
Pater maior me est 11, dixit. Sed quoniam una eademque persona est Deus et homo, intellegimus
hominem in eo quod rogat: intellegimus autem Deum in eo quod unum sunt et ipse et ille quem
rogat. Sed est adhuc in consequentibus locus ubi de hac re diligentius disputandum est.

Si descendentem cognovimus, cum levante surgamus.
6. Hic autem sequitur: Cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo 12. Me, inquit,
veniente ad te, serva eos in nomine tuo, in quo eos quando cum eis eram, et ipse servabam. In
nomine Patris servabat discipulos suos Filius homo, cum eis humana praesentia constitutus: sed
etiam Pater in nomine Filii servabat quos in nomine Filii petentes exaudiebat. His quippe idem Filius
dixerat: Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis 13. Neque hoc
tam carnaliter debemus accipere, velut vicissim nos servent Pater et Filius, amborum in nobis
custodiendis alternante custodia, quasi succedat alius quando discesserit alius: simul enim nos
custodiunt Pater et Filius et Spiritus sanctus, qui est unus verus et beatus Deus. Sed Scriptura nos
non levat, nisi descendat ad nos: sicut Verbum caro factum descendit ut levaret, non cecidit ut
iaceret. Si descendentem cognovimus, cum levante surgamus; et intellegamus, cum ita loquitur,
personas eum distinguere, non separare naturas. Quando ergo servabat discipulos suos Filius
praesentia corporali, non exspectabat Pater ad custodiendum succedere Filio discedenti; sed eos
ambo servabant potentia spiritali: et quando ab eis abstulit Filius praesentiam corporalem, tenuit
cum Patre custodiam spiritalem. Quia et custodiendos quando Filius homo accepit, custodiae
paternae non eos abstulit: et cum Pater Filio custodiendos dedit, non dedit sine ipso cui dedit; sed
dedit homini Filio, non sine Deo eodem ipso utique Filio.
7. Sequitur ergo Filius, et dicit: Quos dedisti mihi, custodivi: et nemo ex his periit, nisi filius
perditionis, ut Scriptura impleatur 14. Filius perditionis dictus est traditor Christi, perditioni
praedestinatus, secundum Scripturam quae de illo in psalmo centesimo octavo maxime
prophetatur.
8. Nunc autem, inquit, ad te venio; et haec loquor in mundo, ut habeant gaudium meum impletum
in semetipsis 15. Ecce in mundo se loqui dicit, qui paulo ante dixerat: Iam non sum in mundo: quod
cur dixerit, ibi exposuimus, imo ipsum id exposuisse docuimus. Ergo et quia nondum abierat, hic
adhuc erat; et quia mox fuerat abiturus, hic quodammodo iam non erat. Quod sit autem hoc
gaudium de quo ait, ut habeant gaudium meum impletum in semetipsis, iam superius expressum
est, ubi ait: Ut sint unum sicut et nos. Hoc gaudium suum, id est, a se in eos collatum, in eis dicit
implendum; propter quod locutum se dixit in mundo. Haec est pax illa et beatitudo in futuro
saeculo, propter quam consequendam temperanter et iuste et pie vivendum est in hoc saeculo.

107 TRACTATUS 108
Sanctifica eos in veritate (Io 17, 14-19).
Sanctificantur in veritate haeredes Testamenti Novi, cuius veritatis umbrae fuerant sanctificationes
Veteris Testamenti; et cum sanctificantur in veritate, utique sanctificantur in Christo, qui veraciter
dixit: Ego sum via, et veritas, et vita.
1. Loquens adhuc Dominus ad Patrem, et orans pro discipulis suis, dicit: Ego dedi eis sermonem
tuum, et mundus eos odio habuit. Nondum id experti fuerant passionibus suis, quae illos postea
sunt secutae; sed more suo dicit ista, verbis praeteriti temporis futura praenuntians. Deinde
causam subiciens cur eos oderit mundus: Quia non sunt, inquit, de mundo, sicut et ego non sum de
mundo 1. Hoc eis regeneratione collatum est: nam generatione de mundo erant, propter quod iam

303

