1. Promittens Dominus missurum se Spiritum sanctum: Cum venerit, inquit, ille arguet mundum de
peccato, et de iustitia, et de iudicio 1. Quid est hoc? Numquidnam Dominus Christus non arguit
mundum de peccato, cum ait: Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non haberent;
nunc autem excusationem non habent de peccato suo 2? Sed ne quis forte dicat hoc ad Iudaeos
proprie pertinere, non ad mundum; nonne ait alio loco: Si de mundo essetis, mundus quod suum
esset diligeret 3? Numquid non arguit de iustitia, ubi ait: Pater iuste, mundus te non cognovit 4?
Numquid non arguit de iudicio, ubi se ait sinistris esse dicturum: Ite in ignem aeternum, qui paratus
est diabolo et angelis eius 5? Et multa alia reperiuntur in sancto Evangelio, ubi de his Christus arguit
mundum. Quid est ergo quod tamquam proprie tribuit hoc Spiritui sancto? An forte, quia Christus in
Iudaeorum tantum gente locutus est, mundum non videtur arguisse, ut ille intellegatur argui qui
audit arguentem? Spiritus autem sanctus in discipulis eius toto orbe diffusis, non unam gentem
intellegitur arguisse, sed mundum. Nam hoc illis ait ascensurus in coelum: Non est vestrum scire
tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua potestate: sed accipietis virtutem Spiritus sancti
supervenientis in vos, et eritis mihi testes in Ierusalem, et in tota Iudaea, et in Samaria, et usque in
fines terrae 6. Hoc est arguere mundum. Sed quis audeat dicere quod per discipulos Christi arguit
mundum Spiritus sanctus, et non arguat ipse Christus; cum clamet Apostolus: An vultis
experimentum accipere eius qui in me loquitur Christus? 7 Quos itaque arguit Spiritus sanctus,
arguit utique et Christus. Sed quantum mihi videtur, quia per Spiritum sanctum diffundenda erat
caritas in cordibus eorum 8, quae foras mittit timorem 9, quo impediri possent ne arguere mundum
qui persecutionibus fremebat, auderent; propterea dixit: Ille arguet mundum: tamquam diceret: Ille
diffundet in cordibus vestris caritatem; sic enim timore depulso, arguendi habebitis libertatem.
Saepe autem diximus inseparabilia opera esse Trinitatis 10; sed singillatim commendandas fuisse
personas, ut non solum sine separatione, verum etiam sine confusione et unitas intellegatur et
Trinitas.

Ipsa fidelium corporatio, infidelium est vituperatio.
2. Exponit deinde quid dixerit de peccato, et de iustitia et de iudicio. De peccato quidem, inquit,
quia non crediderunt in me 11. Hoc enim peccatum quasi solum sit, prae caeteris posuit; quia hoc
manente caetera detinentur, et hoc discedente caetera remittuntur. De iustitia vero, inquit, quia ad
Patrem vado, et iam non videbitis me 12. Hic primo videndum est, si recte quisque arguitur de
peccato, quomodo recte arguatur et de iustitia. Numquid enim si arguendus est peccator propterea
quia peccator est, arguendum putabit quisquam et iustum propterea quia iustus est? Absit. Nam et
si aliquando iustus arguitur, ideo recte arguitur, quia, sicut scriptum est: Non est iustus in terra qui
faciet bonum, et non peccabit 13. Quocirca etiam cum iustus arguitur, de peccato arguitur, non de
iustitia. Quoniam et in illo quod legimus divinitus dictum: Noli effici iustus multum 14; non est notata
iustitia sapientis, sed superbia praesumentis. Qui ergo fit multum iustus, ipso nimio fit iniustus.
Multum enim se facit iustum, qui dicit se non habere peccatum; aut qui se putat non gratia Dei, sed
sua voluntate sufficiente effici iustum; nec recte vivendo iustus est, sed potius inflatus, putando se
esse quod non est. Quo pacto igitur mundus arguendus est de iustitia, nisi de iustitia credentium?
Arguitur itaque de peccato, quia in Christum non credit; et arguitur de iustitia eorum qui credunt.
Ipsa quippe fidelium comparatio, infidelium est vituperatio. Hoc et ipsa expositio satis indicat.
Volens enim aperire quid dixerit: De iustitia vero, inquit, quia ad Patrem vado, et iam non videbitis
me. Non ait: Et iam non videbunt me; de quibus dixerat, quia non crediderunt in me. Sed peccatum
quid vocaret exponens, de illis locutus est dicens, quia non crediderunt in me: exponens autem
quam diceret iustitiam, de qua mundus arguitur, ad ipsos quibus loquebatur, se convertit, atque ait:
Quia ad Patrem vado, et iam non videbitis me. Quapropter mundus de peccato quidem suo, de
iustitia vero arguitur aliena, sicut arguuntur de lumine tenebrae: Omnia enim quae arguuntur, ait
Apostolus, a lumine manifestantur 15. Quantum enim malum sit eorum qui non credunt, non solum
per seipsum, verum etiam ex bono potest eorum apparere qui credunt. Et quoniam ista vox
infidelium esse consuevit: Quomodo credimus quod non videmus? ideo credentium iustitiam sic
oportuit definiri: Quia ad Patrem vado, et iam non videbitis me. Beati enim qui non vident, et
credunt 16. Nam et qui viderunt Christum, non in eo laudata est fides eorum, quia credebant quod
videbant, id est Filium hominis; sed quia credebant, quod non videbant, id est Filium Dei. Cum vero
et ipsa forma servi subtracta eorum esset aspectibus, tum vero ex omni parte impletum est: Iustus
ex fide vivit 17. Est enim fides, sicut in Epistola quae ad Hebraeos est definitur, sperantium
substantia, convictio rerum quae non videntur 18.
3. Sed quid est: Iam non videbitis me? Non enim ait: Ad Patrem vado, et non videbitis me; ut
temporis intervallum quo non videbitur, significasse intellegeretur, sive breve, sive longum, tamen
utique terminatum: sed dicendo: Iam non videbitis me, velut nunquam eos de caetero visuros
Christum, veritas praenuntiavit. Haeccine iustitia est nunquam Christum videre, et in eum tamen
credere; cum propterea laudetur fides ex qua iustus vivit, quoniam credit, quem modo non videt

279

