sunt: persecutio quam faciunt gravior est. Cave quando vult ludere Ismael cum Isaac, quando tibi
blanditur, quando offert alterum baptismum: responde: Habeo iam Baptismum. Si enim verus est
iste baptismus, qui tibi vult dare alterum, illudere te vult. Cave animae persecutorem. Nam si a
principibus catholicis aliquid passa est pars Donati aliquando, secundum corpus passa est, non
secundum illusionem spiritus. Audite et videte in ipsis veteribus factis, omnia futurarum rerum
signa et indicia. Invenitur Sara afflixisse Agar ancillam: Sara libera est: posteaquam superbire
coepit ancilla, questa est Abrahae Sara, et dixit: Eice ancillam; erexit adversum me cervicem suam.
Et quasi ab Abraham fieret, de Abraham questa est mulier. Abraham vero qui non in ancilla libidine
abutendi tenebatur, sed officio generandi, quoniam Sara ei dederat unde prolem susciperet, ait ei:
Ecce ancilla tua, utere ea sicut vis 44. Et afflixit eam graviter Sara, et fugit a facie eius. Ecce libera
afflixit ancillam, et non illam vocat persecutionem Apostolus; ludit servus cum domino, et
persecutionem vocat: afflictio ista non vocatur persecutio, et lusio illa vocatur persecutio. Quid
vobis videtur, fratres? Nonne intellegitis quid significatum sit? Sic ergo quando vult Deus concitare
potestates adversus haereticos, adversus schismaticos, adversus dissipatores Ecclesiae, adversus
exsufflatores Christi, adversus blasphematores Baptismi, non mirentur; quia Deus concitat, ut a
Sara verberetur Agar. Cognoscat se Agar, ponat cervicem: quia cum humiliata discederet a domina
sua, occurrit ei angelus, et dixit: Quid est, Agar ancilla Sarae? cum conquesta esset de domina, quid
audivit ab Angelo? Revertere ad dominam tuam 45. Ad hoc ergo affligitur, ut revertatur. Atque
utinam revertatur; quia proles eius, sicut filii Iacob, cum fratribus haereditatem tenebit.
14. Mirantur autem quia commoventur potestates christianae adversus detestandos dissipatores
Ecclesiae. Non ergo moverentur? Et quomodo redderent rationem de imperio suo Deo? Intendat
Caritas vestra quid dicam, quia pertinet hoc ad reges saeculi christianos, ut temporibus suis
pacatam velint matrem suam Ecclesiam, unde spiritaliter nati sunt. Legimus Danielis visiones et
gesta prophetica. Tres pueri in igne laudaverunt Dominum: miratus est Nabuchodonosor rex
laudantes Deum pueros, et circa eos ignem innocentem; et cum admiratus esset, quid ait
Nabuchodonosor rex, non vel Iudaeus vel circumcisus, ille qui statuam suam erexerat, et ad eam
adorandam omnes coegerat; tamen laudibus trium puerorum commotus, ubi vidit maiestatem Dei
praesentis in igne, quid ait? Et ego proponam decretum omnibus tribubus et linguis in omni terra.
Quale decretum? Quicumque dixerint blasphemiam in Deum Sidrac, Misac, et Abdenago, in
interitum erunt, et domus eorum in perditionem 46. Ecce quomodo saevit rex alienigena, ne
blasphemetur Deus Israel, quia potuit tres pueros de igne liberare: et nolunt ut saeviant reges
christiani, quia Christus exsufflatur, a quo non tres pueri, sed orbis terrarum cum ipsis regibus a
gehennarum igne liberatur? Nam tres illi pueri, fratres mei, liberati sunt ab igne temporali. Numquid
non ipse est Deus Machabaeorum, qui et trium puerorum? Illos ab igne liberavit: illi in tormentis
igneis corpore defecerunt, sed in legitimis mandatis animo permanserunt 47. Illi aperte liberati sunt,
illi occulte coronati sunt. Plus est liberari de flamma gehennarum, quam de fornace potestatis
humanae. Si ergo Nabuchodonosor rex laudavit et praedicavit et gloriam dedit Deo. quia liberavit
de igne tres pueros, et tantam gloriam dedit, ut decretum mitteret per regnum suum: Quicumque
dixerint blasphemiam in Deum Sidrac, Misac, et Abdenago, in interitum erunt, et domus eorum in
perditionem: quomodo isti reges non moveantur, qui non tres pueros attendunt liberatos de
flamma, sed seipsos liberatos de gehenna, quando vident Christum, a quo liberati sunt, exsufflari in
Christianis, quando audiunt dici christiano: Dic te non esse christianum? Talia facere volunt, et
saltem talia pati nolunt.
15. Nam videte qualia faciunt, et qualia patiuntur. Occidunt animas, affliguntur in corpore:
sempiternas mortes faciunt, et temporales se perpeti conqueruntur. Et tamen quas patiuntur?
Proferunt nobis nescio quos in persecutione suos martyres. Ecce Marculus de petra praecipitatus
est: ecce Donatus Bagaiensis in puteum missus est. Quando potestates Romanae talia supplicia
decreverunt, ut praecipitarentur homines? Quid autem respondent nostri? Quid sit gestum nescio:
tamen quid tradunt nostri? Quia ipsi se praecipitaverunt, et potestates infamaverunt. Recordemur
consuetudinem potestatum Romanarum, et videamus cui credendum sit. Dicunt nostri illos se
praecipitasse: si non sunt ipsi discipuli ipsorum qui se modo de saxis nullo persequente
praecipitant, non credamus: quid mirum, si fecerunt illi quod solent? Nam potestates Romanae
nunquam talibus suppliciis usae sunt. Num enim non poterant occidere aperte? Sed illi qui se
mortuos coli voluerunt, famosiorem mortem non invenerunt. Postremo quidquid illud est, non novi.
Et si passa es, o pars Donati, corporalem afflictionem ab Ecclesia catholica, a Sara passa es Agar;
redi ad dominam tuam 48. Locus quidem necessarius aliquanto diutius nos tenuit, ut textum totum
evangelicae lectionis exponere minime valeremus. Fratres, sufficiat interim Caritati vestrae, ne
haec quae dicta sunt, dicendo alia, excludantur de cordibus vestris. Haec tenete, talia dicite,
flammantes illuc procedite, accendite frigidos.

11

TRACTATUS 12
57

