Cum autem venit, inquit, plenitudo temporis, misit Deus Filium suum 4; et Deus per Prophetam:
Tempore, ait, acceptabili exaudivi te, et in die salutis adiuvi te 5; et rursus Apostolus: Ecce nunc
tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis 6. Dicat ergo: Pater, venit hora, qui cum Patre disposuit
omnes horas: tamquam dicens: Pater, quam propter homines et apud homines ad me clarificandum
simul constituimus, venit hora, clarifica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te.
3. Clarificatum a Patre Filium nonnulli accipiunt, in hoc quod ei non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit eum 7. Sed si passione clarificatus dicitur, quanto magis resurrectione? Nam in passione
magis eius humilitas quam claritas commendatur, Apostolo teste, qui dicit: Humiliavit semetipsum,
factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis: deinde sequitur, et de eius clarificatione
iam dicit: Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit ei nomen quod est super omne nomen, ut
in nomine Iesu omne genu flectatur coelestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua
confiteatur quia Dominus Iesus Christus in gloria est Dei Patris. Haec est clarificatio Domini nostri
Iesu Christi, quae ab eius resurrectione sumpsit exordium. Humilitas ergo eius incipit in sermone
Apostoli, ab eo loco ubi ait: Semetipsum exinanivit formam servi accipiens; et pervenit usque, ad
mortem crucis. Claritas vero eius incipit ab eo loco ubi ait: Propter quod et Deus exaltavit eum; et
pervenit usque, in gloria est Dei Patris 8. Nam et ipsum nomen, si inspiciantur codices graeci, ex
qua lingua Epistolae apostolicae translatae sunt in latinam, quod hic legitur gloria, ibi legitur
unde verbum derivatum est in graeco ut diceretur
, quod interpres latinus ait clarifica,
cum posset etiam glorifica dicere, quod tantumdem valet. Et ideo posset etiam in Apostoli Epistola,
ubi est gloria, claritas poni: quod si fieret tantumdem valeret. Ut autem non recedatur a verborum
sonis, quemadmodum a claritate clarificatio, sic a gloria glorificatio derivatur. Ut ergo mediator Dei
et hominum homo Christus Iesus resurrectione clarificaretur vel glorificaretur, prius humiliatus est
passione: non enim a mortuis resurrexisset, si mortuus non fuisset. Humilitas, claritatis est
meritum; claritas, humilitatis est praemium. Sed hoc factum est in forma servi; in forma vero Dei
semper fuit, semper erit claritas: imo non fuit quasi iam non sit, nec erit quasi nondum sit; sed sine
initio, sine fine semper est claritas. Quod ergo ait: Pater, venit hora, clarifica Filium tuum; sic
intellegendum est, tamquam dixerit: Venit hora seminandae humilitatis, fructum non differas
claritatis. Sed quid sibi vult quod sequitur: Ut Filius tuus clarificet te? Numquid etiam Deus Pater
pertulit humilitatem carnis sive passionis, ex qua illum clarificari oporteret? Quomodo igitur eum
clarificaturus erat Filius, cuius claritas sempiterna nec ex forma humana potuit videri minor, nec in
divina posset esse amplior? Sed istam quaestionem in hunc sermonem nolo arctare, aut hinc eum
facere longiorem.

104 TRACTATUS 105
Haec est vita aeterna, ut cognoscant te (Io 17, 1-5).
Porro si cognitio Dei est vita aeterna, tanto magis vivere tendimus, quanto magis in hac cognitione
proficimus.
1. Glorificatum a Patre Filium secundum formam servi, quam Pater suscitavit a mortuis, et ad suam
dexteram collocavit, res ipsa indicat, et nullus ambigit christianus. Sed quoniam non tantum dixit:
Pater, clarifica Filium tuum, sed addidit etiam, ut Filius tuus clarificet te 1; merito quaeritur
quomodo Patrem clarificaverit Filius, cum sempiterna claritas Patris nec diminuta fuerit in forma
humana, nec augeri potuerit in sua perfectione divina. Sed in seipsa claritas Patris nec minui nec
augeri potest; apud homines autem procul dubio minor erat, quando in Iudaea tantummodo Deus
notus erat 2: nondum a solis ortu usque ad occasum laudabant pueri nomen Domini 3. Hoc autem
quia per Evangelium Christi factum est, ut per Filium Pater innotesceret gentibus; profecto Patrem
clarificavit et Filius. Si autem tantummodo mortuus fuisset Filius, nec resurrexisset, procul dubio
nec a Patre clarificatus esset, nec Patrem clarificasset: nunc autem resurrectione clarificatus a
Patre, resurrectionis suae praedicatione clarificat Patrem. Hoc quippe aperit ordo ipse verborum:
Clarifica, inquit: Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te; tamquam diceret: Resuscita me, ut
innotescas toti orbi per me.
2. Deinde magis magisque pandens quomodo clarificet Patrem Filius: Sicut dedisti, inquit, ei
potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternam 4. Omnem carnem dixit
omnem hominem, a parte totum significans; quemadmodum rursus a parte superiore significatus
est homo totus, ubi ait Apostolus: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit 5. Quid enim
dixit: Omnis anima, nisi, omnis homo? Et hoc autem quod potestas Christo a Patre data est omnis
carnis, secundum hominem intellegendum est: nam secundum Deum omnia per ipsum facta sunt 6,
et in ipso condita sunt omnia in coelo et in terra, visibilia et invisibilia 7. Sicut ergo dedisti ei

297

