nos credimus, propter quod et loquimur. Ut scias autem quod una sit fides, audi dicentem:
Habentes eumdem spiritum fidei, et nos credimus. Sic et alio loco: Nolo enim vos ignorare, fratres,
quia patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moysen
baptizati sunt, in nube et in mari, et omnes eamdem escam spiritalem manducaverunt, et omnes
eumdem potum spiritalem biberunt 18. Mare Rubrum significat Baptismum; Moyses ductor per mare
Rubrum significat Christum; populus transiens significat fideles; mors Aegyptiorum significat
abolitionem peccatorum. In signis diversis eadem fides: sic in signis diversis, quomodo in verbis
diversis; quia verba sonos mutant per tempora, et utique nihil aliud sunt verba quam signa.
Significando enim verba sunt: tolle significationem verbo, strepitus inanis est. Significata ergo sunt
omnia. Numquid non eadem credebant, per quos haec signa ministrabantur, per quos eadem quae
credimus, prophetata praenuntiabantur? Utique credebant: sed illi ventura esse, nos autem
venisse. Ideo et sic ait: Eumdem potum spiritalem biberunt. Spiritalem eumdem, nam corporalem
non eumdem. Quid enim illi bibebant? Bibebant enim de spiritali sequente petra: petra autem erat
Christus 19. Videte ergo, fide manente, signa variata. Ibi petra Christus, nobis Christus quod in altari
Dei ponitur. Et illi pro magno sacramento eiusdem Christi biberunt aquam profluentem de petra;
nos quid bibamus norunt fideles. Si speciem visibilem intendas, aliud est: si intellegibilem
significationem, eumdem potum spiritalem biberunt. Quotquot ergo illo tempore crediderunt vel
Abrahae, vel Isaac, vel Iacob, vel Moysi, vel aliis Patriarchis, aliisque Prophetis Christum
praenuntiantibus, oves erant, et Christum audierunt: non alienam vocem, sed ipsius audierunt.
Iudex fuerat in praecone. Quia et quando iudex loquitur per praeconem, exceptor non facit : Praeco
dixit; sed: Iudex dixit. Alii sunt ergo quos non audierunt oves, in quibus non erat vox Christi,
errantes, falsa dicentes, inania garrientes, vana fingentes, miseros seducentes.
10. Quid est ergo quod dixi: Maior haec est quaestio? Quid habet obscurum et ad intellegendum
difficile? Audite, obsecro. Ecce Dominus ipse Iesus Christus venit, praedicavit: utique multo magis
vox pastoris erat, expressa ipso ore pastoris. Si enim per Prophetas vox pastoris erat, quanto magis
vocem pastoris proferebat lingua ipsa pastoris? Non omnes audierunt. Sed quid putamus? qui
audierunt, oves erant? Ecce audivit Iudas, et lupus erat: sequebatur, sed pelle ovina tectus pastori
insidiabatur. Aliqui vero eorum qui Christum crucifixerunt, non audiebant, et oves erant: ipsos enim
videbat in turba, quando dicebat: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego
sum 20. Quomodo enim ista solvitur quaestio? Audiunt non oves, et non audiunt oves; sequuntur
vocem pastoris quidam lupi, et ei quaedam contradicunt oves; postremo pastorem occidunt oves.
Solvitur quaestio: respondet enim aliquis, et dicit: Sed quando non audiebant, oves nondum erant,
tunc lupi erant; vox audita eos mutavit, et ex lupis oves fecit: quando ergo factae sunt oves,
audierunt, et pastorem invenerunt, pastoremque secutae sunt; pastoris promissa speraverunt, quia
iussa fecerunt.
11. Soluta est utcumque ista quaestio, et cuiquam forte sufficiat. Me autem adhuc movet, et quid
me moveat communico vobiscum, ut quodammodo quaerens vobiscum, revelante illo vobiscum
merear invenire. Quid ergo me moveat, accipite. Per Ezechielem prophetam Dominus obiurgat
pastores, et dicit inter caetera de ovibus: Errantem ovem non revocastis 21. Et errantem dicit, et
ovem appellat. Si quando errabat ovis erat, cuius vocem ut erraret audiebat? Procul dubio enim non
erraret, si vocem pastoris audiret: sed ideo erravit, quia vocem audivit alieni; vocem furis et latronis
audivit. Certe latronum vocem non audiunt oves: Qui venerunt, inquit, et intellegimus: Praeter me;
id est: Qui venerunt praeter me, fures sunt et latrones, et non audierunt eos oves. Domine, si non
audierunt eos oves, quomodo errant oves? Si oves non audiunt nisi te; tu autem veritas es: quisquis
veritatem audit, non utique errat. Illi autem errant, et oves appellantur. Nam si in errore ipso oves
non appellarentur, non diceretur per Ezechielem: Errantem ovem non revocastis. Quomodo et errat,
et ovis est? Vocem alieni audivit? Certe non audierunt eos oves. Deinde modo multi colliguntur ad
ovile Christi, et ex haereticis fiunt catholici; a furibus tolluntur, pastori redduntur: et aliquando
murmurant, taedium patiuntur ad revocantem, et non intellegunt iugulantem; verumtamen etiam
cum renitentes venerint quae oves sunt, agnoscunt vocem pastoris, et se venisse laetantur, et
errasse erubescunt. Quando ergo in illo errore tamquam in veritate gloriabantur, et utique non
audiebant vocem pastoris, et alienum ideo sequebantur, oves erant an non erant? Si oves erant,
quomodo alienos oves non audiunt? si oves non erant, quare obiurgantur illi quibus dicitur:
Errantem ovem non revocastis? In ipsis etiam iam factis catholicis Christianis, bonae spei fidelibus,
aliquando mala contingunt; seducuntur in errorem, et post errorem revocantur: quando seducti
sunt in errorem, et rebaptizati sunt, aut post ovilis dominici societatem rursus in errorem pristinum
revoluti sunt, oves erant an non erant? Utique catholici erant. Si catholici fideles erant, oves erant.
Si oves erant, quomodo vocem alieni audire potuerunt, cum Dominus dicat, non audierunt eos
oves?
12. Audistis, fratres, altitudinem quaestionis. Dico ergo: Novit Dominus qui sunt eius 22. Novit
praescitos, novit praedestinatos: de illo quippe dicitur: Quos autem praescivit, et praedestinavit
conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem

195

