8. Hoc autem Ioannes non noverat in Domino. Quia Dominus erat, noverat; quia ab ipso debebat
baptizari, noverat: et confessus est quia veritas erat ille, et ille verax missus a veritate; hoc
noverat. Sed quid in eo non noverat? Quia sibi retenturus erat baptismatis sui potestatem, et non
eam transmissurus et translaturus in aliquem servum: sed sive baptizaret in ministerio servus
bonus, sive baptizaret in ministerio servus malus, non sciret se ille qui baptizaretur baptizari, nisi ab
illo qui sibi tenuit baptizandi potestatem. Et ut noveritis, fratres, quia hoc in illo non noverat
Ioannes, et hoc didicit per columbam: Dominum enim noverat, sed eum baptizandi sibi potestatem
retenturum, et nulli servo eam daturum, nondum noverat; secundum hoc dixit: Et ego nesciebam
eum. Et ut noveritis quia ibi hoc didicit, attendite sequentia: Sed qui misit me baptizare in aqua,
ipse mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem, quasi columbam, et manentem super
eum, ipse est. Quid ipse est? Dominus. Sed iam noverat Dominum. Ergo putate huc usque dixisse
Ioannem: Ego non noveram eum; sed qui me misit baptizare in aqua, ipse mihi dixit. Quaerimus
quid dixerit? Sequitur: Super quem videris Spiritum descendentem, quasi columbam, et manentem
super eum. Non dico sequentia; interim attendite: Super quem videris Spiritum descendentem,
tamquam columbam, et manentem super eum, ipse est. Sed quid ipse est? quid me voluit per
columbam docere qui me misit? Quia ipse erat Dominus? Iam noveram a quo missus eram: iam
noveram eum cui dixi: Tu ad me venis baptizari? ego a te debeo baptizari: usque adeo ergo
noveram Dominum, ut ego ab eo vellem baptizari, non ut a me ipse baptizaretur: et tunc mihi dixit:
Sine modo; impleatur omnis iustitia 12; pati veni, baptizari non venio? impleatur omnis iustitia, ait
mihi Deus meus; impleatur omnis iustitia, doceam plenam humilitatem: novi superbientes in futuro
populo meo, novi aliquos in aliqua excellentiori gratia futuros homines, ut cum viderint idiotas
aliquos baptizari, illi quia meliores sibi videntur, sive continentia, sive eleemosynis, sive doctrina,
dedignentur isti fortasse accipere quod illi inferiores acceperunt; oportet ut sanem eos, ut non
dedignentur venire ad baptisma Domini, quia ego veni ad baptisma servi.

Nemo apostolorum dixit: baptisma meus.
9. Iam ergo hoc noverat Ioannes, et noverat Dominum. Quid ergo docuit columba? quid voluit per
columbam, id est, per Spiritum sanctum sic venientem docere, qui miserat eum, cui ait: Super
quem videris Spiritum descendentem, tamquam columbam, et manentem super eum, ipse est?
Quis ipse est? Dominus. Novi. Sed numquid hoc iam noveras, quia Dominus iste baptizandi habens
potestatem, eam potestatem nulli servo daturus est, sed sibi eam retenturus est, ut omnis qui
baptizatur per servi ministerium, non imputet servo, sed Domino? numquid hoc iam noveras? Non
hoc noveram: adeo quid mihi dixit? Super quem videris Spiritum descendentem tamquam
columbam, et manentem super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto. Non ait: Ipse est
Dominus; non ait, ipse est Christus; non ait, ipse est Deus; non ait, ipse est Iesus; non ait, ipse est
qui natus est de Virgine Maria, posterior te, prior te: non ait hoc; iam enim hoc noverat Ioannes.
Sed quid non noverat? Tantam potestatem Baptismi ipsum Dominum habiturum et sibi retenturum,
sive praesentem in terra, sive absentem corpore in coelo et praesentem maiestate, sibi retenturum
Baptismi potestatem: ne Paulus diceret: Baptismus meus; ne Petrus diceret: Baptismus meus. Ideo
videte, intendite voces Apostolorum. Nemo Apostolorum dixit: Baptismus meus. Quamvis unum
omnium esset Evangelium, tamen invenis dixisse: Evangelium meum: non invenis dixisse: Baptisma
meum.
10. Hoc ergo didicit Ioannes, fratres mei. Quod didicit Ioannes per columbam, discamus et nos. Non
enim columba Ioannem docuit, et Ecclesiam non docuit, cui Ecclesiae dictum est: Una est columba
mea 13. Columba doceat columbam; noverit columba quod Ioannes didicit per columbam. Spiritus
sanctus in specie columbae descendit. Hoc autem quod discebat Ioannes in columba, quare in
columba didicit? Oportebat enim ut disceret: nec hoc forte oportebat, nisi ut per columbam
disceret. Quid dicam de columba, fratres mei? aut quando mihi sufficit facultas vel cordis vel
linguae, dicere quomodo volo? Et forte non digne volo quomodo dicendum est; nec si tamen
possum dicere quomodo volo: quanto minus quomodo dicendum est? Ego a meliore hoc audire
vellem, non vobis dicere.
11. Discit Ioannes eum quem noverat: sed in eo discit in quo eum non noverat; in quo noverat non
discit. Et quid noverat? Dominum. Quid non noverat? Potestatem dominici baptismi in nullum
hominem a Domino transituram, sed ministerium plane transiturum: potestatem a Domino in
neminem, ministerium et in bonos et in malos. Non exhorreat columba ministerium malorum,
respiciat Domini potestatem. Quid tibi facit malus minister, ubi bonus est Dominus? Quid te impedit
malitiosus praeco, si est benevolus iudex? Ioannes didicit per columbam hoc. Quid est quod didicit?
Ipse repetat: Ipse mihi dixit, inquit: Super quem videris Spiritum descendentem, tamquam
columbam, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto. Non ergo te decipiant, o
columba, seductores, qui dicunt: Nos baptizamus. Columba, agnosce quid docuit columba. Hic est
qui baptizat in Spiritu sancto. Per columbam discitur quia hic est; et tu eius potestate putas te

22

