Adam, peccatum non assumpsit. Qui non assumpsit de nostra massa peccatum, ipse est qui tollit
nostrum peccatum. Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi.
11. Nostis quia quidam homines dicunt aliquando: Nos tollimus peccata hominibus, qui sancti
sumus: si enim non fuerit sanctus qui baptizat, quomodo tollit peccatum alterius, cum sit homo ipse
plenus peccato? Contra istas disputationes verba nostra non dicamus, hunc legamus: Ecce Agnus
Dei, ecce qui tollit peccatum mundi. Non sit praesumptio hominibus in homines: non transmigret
passer in montes, in Domino confidat 24; et si levat oculos in montes, unde veniet auxilium ei,
intellegat quia auxilium eius a Domino, qui fecit coelum et terram 25. Tantae excellentiae Ioannes,
dicitur ei: Tu es Christus? Dicit: Non. Tu es Elias? Dicit: Non. Tu es propheta? Dicit: Non. Quare ergo
baptizas? Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi: hic est de quo dixi: Post me venit vir qui
ante me factus est, quia prior me erat 26. Post me venit, quia posterius natus est: ante me factus
est, quia praelatus est mihi: prior me erat, quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum.
12. Et ego nesciebam eum, dixit: sed ut manifestaretur Israeli, propterea veni ego in aqua
baptizans. Et testimonium perhibuit Ioannes, dicens: Quia vidi Spiritum de coelo descendentem
quasi columbam, et mansit super eum: et ego nesciebam eum, sed qui me misit baptizare in aqua,
ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui
baptizat in Spiritu sancto: et ego vidi, et testimonium perhibui quia hic est Filius Dei 27. Intendat
modicum Caritas vestra: Ioannes quando didicit Christum? Missus est enim ut baptizaret in aqua.
Quaesitum est quare? Ut manifestaretur Israeli, dixit. Quid profuit baptismus Ioannis? Fratres mei,
si profuit aliquid, et modo maneret, et baptizarentur homines baptismo Ioannis; et sic venirent ad
baptismum Christi. Sed quid ait? Ut manifestaretur Israeli: id est, ipsi Israel, populo Israel ut
manifestaretur Christus, venit baptizare in aqua. Accepit ministerium baptismatis Ioannes, in aqua
poenitentiae parare viam Domino, non existens Dominus: at ubi cognitus est Dominus, superfluo ei
via parabatur; quia cognoscentibus se ipse factus est via: itaque non duravit diu baptismus Ioannis.
Sed quomodo demonstratus est Dominus? Humilis; ut ideo acciperet baptisma Ioannes, in quo
baptizaretur ipse Dominus.

Opus erat Domino baptizari?
13. Et opus erat Domino baptizari? Et ego interrogans cito respondeo: Opus erat Domino nasci?
opus erat Domino crucifigi? opus erat Domino mori? opus erat Domino sepeliri? Si ergo tantam
suscepit pro nobis humilitatem, baptismum non erat suscepturus? Et quid profuit quia suscepit
baptismum servi? Ut tu non dedignareris suscipere baptismum Domini. Intendat Caritas vestra.
Futuri erant aliqui in Ecclesia excelsioris gratiae catechumeni. Fit enim aliquando ut videas
catechumenum abstinentem ab omni concubitu, valefacientem saeculo, renuntiantem omnibus
quae possidebat, distribuentem pauperibus; et catechumenus est, instructus etiam forte doctrina
salutari supra multos fideles. Timendum est huic ne dicat apud semetipsum de Baptismate sancto
quo peccata dimittuntur: Quid plus accepturus sum? Ecce ego melior sum illo fideli et illo fideli:
cogitans fideles aut coniugatos, aut forte idiotas, aut habentes et possidentes res suas, quas ipse
distribuit iam pauperibus, et meliorem se esse arbitrans quam ille qui iam baptizatus est,
dedignetur venire ad Baptismum, dicens: Hoc sum accepturus quod habet ille et ille; et proponat
sibi illos quos contemnit, et quasi sordeat illi hoc accipere quod acceperunt inferiores, quia iam
videtur ipse sibi melior: et tamen omnia peccata super illum sunt, et nisi venerit ad salutarem
Baptismum, ubi peccata solvuntur, cum omni excellentia sua non potest intrare in regnum
coelorum. Sed ut illam excellentiam invitaret. Dominus ad baptismum suum, ut peccata illi
dimitterentur, venit ipse ad baptismum servi sui; et cum ipse non haberet quod ei dimitteretur, nec
quod in illo lavaretur, suscepit a servo baptismum; et tamquam allocutus est filium superbientem et
extollentem se, ac dedignantem forte accipere cum idiotis unde ei possit salus venire, et quasi
dicens: Quantum te extendis? quantum extollis? quanta est excellentia tua? quanta gratia tua?
maior potest esse quam mea? si ego veni ad servum, tu dedignaris venire ad Dominum? si ego
suscepi baptismum servi, tu dedignaris a Domino baptizari?
14. Nam ut noveritis, fratres mei, quia non ex necessitate alicuius vinculi peccati Dominus veniebat
ad ipsum Ioannem; sicut dicunt alii evangelistae, cum ad illum veniret baptizandus Dominus, ait
ipse Ioannes: Tu ad me venis? ego a te debeo baptizari. Et quid ei ipse respondit? Sine modo;
impleatur omnis iustitia 28. Quid est, impleatur omnis iustitia? Mori veni pro hominibus, baptizari
non habeo pro hominibus? Quid est, impleatur omnis iustitia? Impleatur omnis humilitas. Quid ergo?
non erat suscepturus baptismum a bono servo, qui passionem suscepit a servis malis? Intendite
ergo. Baptizato Domino, si propterea baptizavit Ioannes, ut in eius baptismo Dominus ostenderet
humilitatem, nemo alius baptizaretur baptismo Ioannis? Multi autem baptizati sunt baptismo
Ioannis; baptizatus est Dominus baptismo Ioannis, et cessavit baptismum Ioannis: inde iam missus

18

