Pharisaei, proposuit similitudinem: Duo debitores erant cuidam feneratori; unus ei debebat
quinquaginta denarios, alter quingentos: cum non haberent unde redderent, donavit ambobus; quis
eum plus dilexit? Et ille: Credo, Domine, cui plus donavit. Et conversus ad mulierem, dixit Simoni:
Vides istam mulierem? Intravi in domum tuam, aquam mihi ad pedes non dedisti; illa autem
lacrymis lavit pedes meos, et capillis suis tersit: osculum mihi non dedisti: illa non destitit pedes
meos osculari: oleum mihi non dedisti; illa pedes meos unxit unguento. Propterea dico tibi;
dimittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum: cui autem modicum dimittitur, modicum
diligit 37. Hoc est dicere: Plus aegrotas, sed sanum te putas: modicum putas tibi dimitti, cum plus
debitor sis. Bene ista, quia dolus in illa non erat, meruit medicinam. Quid est, dolus in illa non erat?
Confitebatur peccata. Hoc et laudat in Nathanaele, quod dolus in illo non erat: quia multi pharisaei
qui abundabant peccatis, iustos se dicebant, et dolum afferebant, per quem sanari non poterant.
20. Vidit ergo iam istum in quo dolus non erat, et ait: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est. Dicit
ei Nathanael: Unde me nosti? Respondit Iesus, et dixit: Priusquam te Philippus vocaret, cum esses
sub ficu, vidi te; id est, sub arbore fici. Respondit ei Nathanael, et ait: Rabbi, tu es Filius Dei, tu es
rex Israel 38. Aliquid magnum potuit Nathanael iste intellegere, in eo quod dictum est: Cum esses
sub fici arbore, vidi te, priusquam te Philippus vocaret. Nam talem vocem protulit: Tu es Filius Dei,
tu es rex Israel; qualem tanto post Petrus, quando ei Dominus ait: Beatus es Simon Bar Iona, quia
non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui est in coelo 39. Et ibi nominavit petram, et
laudavit firmamentum Ecclesiae in ista fide. Hic iam dicit: Tu es Filius Dei, tu es rex Israel. Unde?
Quia dictum est ei: Antequam te Philippus vocaret, cum esses sub arbore fici, vidi te.

Quaerimus, quia quaesiti sumus.
21. Quaerendum est, an aliquid significet ista arbor fici. Audite enim, fratres mei: Invenimus
arborem fici maledictam, quia sola folia habuit, et fructum non habuit 40. In origine humani generis
Adam et Eva cum peccassent, de foliis ficulneis succinctoria sibi fecerunt 41: folia ergo ficulnea
intelleguntur peccata. Erat autem Nathanael sub arbore fici, tamquam sub umbra mortis. Vidit eum
Dominus, de quo dictum est: Qui sedebant sub umbra mortis, lumen ortum est eis 42. Quid ergo
dictum est Nathanaeli? Dicis mihi, o Nathanael: Unde me nosti? Modo iam loqueris mecum, quia
vocavit te Philippus. Iam quem vocavit per apostolum, ad Ecclesiam suam vidit pertinere. O tu
Ecclesia, o tu Israel, in quo dolus non est; si es populus Israel in quo dolus non est, modo iam
cognovisti Christum per Apostolos, quomodo Nathanael cognovit Christum per Philippum. Sed
misericordia sua ante te vidit, quam tu eum cognosceres, cum sub peccato iaceres. Numquid enim
nos prius quaesivimus Christum, et non ille nos quaesivit? Numquid nos venimus aegroti ad
medicum, et non medicus ad aegrotos? Nonne ovis illa perierat, et relictis nonaginta novem pastor
quaesivit illam et invenit, quam laetus in humeris reportavit? Nonne perierat drachma illa, et
accendit mulier lucernam, et quaesivit in tota domo sua donec invenit? Et cum invenisset:
Collaetamini mihi, ait vicinis suis, quia inveni drachmam quam perdideram 43. Sic et nos sicut ovis
perieramus, et sicut drachma perieramus: et pastor noster invenit ovem, sed quaesivit ovem;
mulier invenit drachmam, sed quaesivit drachmam. Quae est mulier? Caro Christi. Quae est
lucerna? Paravi lucernam Christo meo 44. Ergo quaesiti sumus, ut inveniremur; inventi loquimur.
Non superbiamus, quia antequam inveniremur, perieramus, si non quaereremur. Non ergo nobis
dicant quos amamus, et volumus lucrari paci Ecclesiae catholicae: Quid nos vultis? quid nos
quaeritis, si peccatores sumus? Ideo vos quaerimus, ne pereatis: quaerimus, quia quaesiti sumus;
invenire vos volumus, quia inventi sumus.
22. Itaque Nathanael cum dixisset: Unde me nosti? ait illi Dominus: Priusquam te vocaret Philippus,
cum esses sub arbore fici, vidi te. O tu Israel sine dolo, quisquis es, o popule vivens ex fide,
antequam te per Apostolos meos vocarem, cum esses sub umbra mortis, et tu me non videres, ego
te vidi. Dominus deinde dicit ei: Quia dixi tibi: Vidi te sub arbore fici, credis: maius his videbis. Quid
est hoc, maius his videbis? Et dicit ei: Amen, amen dico vobis, videbitis coelum apertum, et Angelos
ascendentes et descendentes super Filium hominis 45. Fratres, nescio quid maius dixi, quam est,
sub arbore fici vidi te. Plus enim est quod nos Dominus vocatos iustificavit, quam quod vidit
iacentes sub umbra mortis. Quid enim nobis proderat si ibi remansissemus, ubi nos vidit? Numquid
non iaceremus? Quid est hoc maius? Quando vidimus Angelos ascendentes et descendentes super
Filium hominis?
23. Iam aliquando de his ascendentibus et descendentibus Angelis dixeram; sed ne obliti fueritis,
breviter dico tamquam commemorans: pluribus enim dicerem si non commemorarem, sed modo
insinuarem. Scalas vidit Iacob per somnium, et in ipsis scalis vidit Angelos ascendentes et
descendentes; et lapidem quem sibi posuerat ad caput, unxit 46. Audistis quia Messias Christus est,
audistis quia unctus Christus est. Non enim sic posuit lapidem unctum, ut veniret et adoraret:

38

