Quaeris mercedem, opus praecedat. Si credis, mercedem exige fidei; si autem non credis, fidei
mercedem qua fronte quaeris? Si ergo manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis: ut
contemplemini ipsam veritatem sicuti est; non per verba sonantia, sed per lucem splendentem,
cum satiaverit nos, quod legitur in Psalmo: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine 22.
Moneta Dei sumus, nummus a thesauro oberravimus. Errore detritum est quod in nobis fuerat
impressum; venit qui reformet, quia ipse formaverat: quaerit et ipse nummum suum; sicut Caesar
nummum suum; ideo ait: Reddite Caesari quae Caesaris sunt, et Deo quae Dei sunt 23: Caesari
nummos, Deo vos ipsos. Tunc ergo exprimetur veritas in nobis.

Amate mecum.
10. Quid dicam Caritati vestrae? O si cor esset qualitercumque suspirans in illam ineffabilem
gloriam! O si peregrinationem nostram in gemitu sentiremus, et saeculum non amaremus, et ad
eum qui nos vocavit, pia mente perpetuo pulsaremus! Desiderium, sinus cordis est; capiemus, si
desiderium quantum possumus extendamus. Hoc nobiscum agit Scriptura divina, hoc congregatio
populorum, hoc celebratio sacramentorum, hoc baptismus sanctus, hoc cantica laudis Dei, hoc ipsa
nostra disputatio, ut hoc desiderium non solum seminetur et germinet, verum etiam in modum
tantae capacitatis augeatur, ut idoneum sit sumere quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit. Sed amate mecum. Non amat multum nummum, qui amat Deum. Et ego
palpavi infirmitatem, non ausus sum dicere: Non amat nummum; sed, non multum amat nummum:
quasi amandus sit nummus, sed non multum. O si Deum digne amemus, nummos omnino non
amabimus! Erit tibi nummus instrumentum peregrinationis, non irritamentum cupiditatis; quo utaris
ad necessitatem, non quo fruaris ad delectationem. Deum ama, si aliquid in te egit quod audis et
laudas. Utere mundo, non te capiat mundus. Quod intrasti, iter agis, exiturus venisti, non
remansurus: iter agis, stabulum est haec vita. Utere nummo, quomodo viator in stabulo utitur
mensa, calice, urceo, lectulo, dimissurus, non permansurus. Si tales fueritis, erigite cor qui potestis,
et audite me: si tales fueritis, ad eius promissa venietis. Non enim multum est ad vos, quia magna
est manus eius qui vos vocavit. Vocavit, invocetur; dicatur illi: Vocasti nos, invocamus te; ecce
audivimus vocantem, audi invocantes: perduc quo promisisti, perfice quod inchoasti; noli deserere
munera tua, noli deserere agrum tuum, germina tua intrent in horreum. Abundant tentationes in
mundo; sed maior est qui fecit mundum: abundant tentationes; sed non deficit qui in illo spem
ponit, in quo defectus nullus est.
11. Ad hoc hortatus sum ista, fratres, quia libertas de qua loquitur Dominus noster Iesus Christus,
non huius temporis est. Videte quid adiunxit: Vere discipuli mei eritis, et cognoscetis veritatem, et
veritas liberabit vos 24. Quid est, liberabit vos? Liberos vos faciet. Denique Iudaei carnales, et
secundum carnem iudicantes, non hi qui crediderant, sed in illa turba qui erant qui non credebant,
iniuriam sibi factam putaverunt, quia dixit eis: Veritas liberabit vos. Indignati sunt servos se esse
significatos. Et vere servi erant: et exponit illis quae sit servitus, et quae sit futura libertas quam
ipse promittit. Sed de hac libertate et de illa servitute nimis longum est ut hodie disputemus.

40

TRACTATUS 41

Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Io 8, 31-36).
Haec spes nostra est, ut a libero liberemur, et liberando servos nos faciat; servi enim eramus
cupiditatis, liberati servi efficimur caritatis.
1. Quod de lectione pristina sequitur, et de sancto Evangelio hodie nobis recitatum est, tunc distuli
dicere, quoniam multa iam dixeram, et de libertate in quam nos vocat gratia Salvatoris, non
praetereunter neque neglegenter fuerat disserendum: hinc hodie, Domino adiuvante, statuimus
loqui vobis. Quibus enim loquebatur Dominus Iesus Christus, Iudaei erant, ex magna quidem parte
inimici, sed etiam amici ex quadam parte iam facti, et futuri: nam quosdam ibi videbat, sicuti iam
diximus, qui post eius passionem fuerant credituri. Hos intuens dixerat: Cum exaltaveritis Filium
hominis, tunc cognoscetis quia ego sum 1. Erant ibi etiam qui haec loquente illo continuo
crediderunt; ipsis locutus est quod audivimus hodie: Dicebat ergo Iesus ad eos qui crediderant ei,
Iudaeos: Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis. Manendo eritis: quia enim nunc
credentes estis, manendo videntes eritis. Ideo sequitur: Et cognoscetis veritatem 2. Veritas
incommutabilis est. Veritas panis est, mentes reficit nec deficit: mutat vescentem, non ipsa in
vescentem mutatur. Ipsa est veritas Verbum Dei, Deus apud Deum unigenitus Filius. Haec Veritas
carne induta est propter nos, ut de Maria virgine nasceretur, et impleretur prophetia: Veritas de
terra orta est 3. Haec ergo Veritas cum Iudaeis loqueretur, latebat in carne: latebat autem non ut
negaretur, sed ut differretur; differretur, ut in carne pateretur; in carne autem pateretur, ut caro

172

