illum intraret in eius discipulum satanas? Quibus respondemus, hinc nos potius doceri quam sit
cavendum male accipere bonum. Multum quippe interest, non quid accipiat, sed quis accipiat; nec
quale sit quod datur, sed qualis sit ipse cui datur. Nam et bona obsunt, et mala prosunt, sicut
fuerint quibus dantur. Peccatum, inquit Apostolus, ut appareat peccatum, per bonum mihi
operatum est mortem 2. Ecce per bonum factum est malum, dum male accipitur bonum. Itemque
ipse ait: In magnitudine revelationum mearum ne extollar, datus est mihi stimulus carnis meae,
angelus satanae qui me colaphizet. Propter quod ter Dominum rogavi, ut auferret eum a me, et
dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur 3. Ecce per malum factum est
bonum, dum bene accipitur malum. Quid ergo miraris si datus est Iudae panis Christi, per quem
manciparetur diabolo; cum videas e contrario datum Paulo angelum diaboli, per quem perficeretur
in Christo? Ita et malo bonum obfuit, et malum bono profuit. Recordamini unde sit scriptum:
Quicumque manducaverit panem, aut biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis
Domini 4. Et de his erat sermo, cum hoc Apostolus diceret, qui Domini corpus velut alium cibum
quemlibet indiscrete neglegenterque sumebant. Hic ergo si corripitur qui non diiudicat, hoc est, non
discernit a caeteris cibis Dominicum corpus; quo modo damnatur qui ad eius mensam fingens
amicum, accedit inimicus? Si reprehensione tangitur neglegentia convivantis, qua poena percutitur
venditor invitantis? Quid erat autem panis traditori datus, nisi demonstratio cui gratiae fuisset
ingratus?
2. Intravit ergo post hunc panem satanas in Domini traditorem, ut sibi iam traditum plenius
possideret, in quem prius intraverat ut deciperet. Neque enim non in illo erat quando perrexit ad
Iudaeos, et de pretio tradendi Domini pactus est, cum haec apertissime Lucas evangelista testetur
et dicat: Intravit autem satanas in Iudam, qui cognominabatur Iscariotes, unum de duodecim; et
abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum 5. Ecce ubi ostenditur quod iam intraverat satanas
in Iudam. Prius ergo intraverat, immittendo in cor eius cogitationem qua traderet Christum: talis
enim iam venerat ad coenandum. Nunc autem post panem intravit in eum, non ut adhuc alienum
tentaret, sed ut proprium possideret.
3. Non autem, ut putant quidam neglegenter legentes, tunc Iudas Christi corpus accepit.
Intellegendum est enim quod iam omnibus eis distribuerat Dominus Sacramentum corporis et
sanguinis sui, ubi et ipse Iudas erat, sicut sanctus Lucas evidentissime narrat 6: ac deinde ad hoc
ventum est, ubi secundum narrationem Ioannis apertissime Dominus per buccellam tinctam atque
porrectam suum exprimit traditorem, fortassis per panis tinctionem illius significans fictionem. Non
enim omnia quae tinguntur, abluuntur; sed ut inficiantur, nonnulla tinguntur. Si autem bonum
aliquid hic significat tinctio, eidem bono ingratum non immerito est secuta damnatio.

Nisi se traderet Christus, nemo traderet Christum.
4. Adhuc tamen Iudae possesso, non a Domino, sed a diabolo, cum homini ingrato intrasset panis in
ventrem, hostis in mentem: adhuc, inquam, tanti mali iam corde concepti plenus restabat effectus,
cuius iam praecesserat damnandus affectus. Itaque cum Dominus panis vivus panem mortuo
tradidisset, et panem tradendo panis traditorem ostendisset: Quod facis, inquit, fac citius 7. Non
praecepit facinus; sed praedixit Iudae malum, nobis bonum. Quid enim Iudae peius, et quid nobis
melius quam traditus Christus, ab illo adversus illum, pro nobis praeter illum? Quod facis, fac citius.
O verbum libentius parati, quam irati! o verbum non tam poenam exprimens proditoris, quam
mercedem significans Redemptoris! Dixit enim: Quod facis, fac citius, non tam in perniciem perfidi
saeviendo, quam ad salutem fidelium festinando; quia traditus est propter delicta nostra 8, et dilexit
Ecclesiam, et semetipsum tradidit pro ea 9. Unde et de seipso dicit Apostolus: Qui dilexit me, et
tradidit seipsum pro me 10. Nisi ergo se traderet Christus, nemo traderet Christum. Quid habet
Iudas, nisi peccatum? Neque enim in tradendo Christo salutem nostram cogitavit, propter quam
traditus est Christus, sed cogitavit pecuniae lucrum, et invenit animae detrimentum. Accepit
mercedem quam voluit, sed nolenti est data quam meruit. Tradidit Iudas Christum, tradidit Christus
seipsum: ille agebat negotium suae venditionis, iste nostrae redemptionis. Quod facis, fac citius,
non quia tu potes, sed quia hoc vult qui totum potest.
5. Hoc autem nemo scivit discumbentium ad quid dixerit ei. Quidam enim putabant, quia loculos
habebat Iudas, quia dicit ei Iesus: Eme ea quae opus sunt nobis ad diem festum; aut egenis ut
aliquid daret 11. Habebat ergo et Dominus loculos, et a fidelibus oblata conservans, et suorum
necessitatibus et aliis indigentibus tribuebat. Tunc primum ecclesiasticae pecuniae forma est
instituta, ubi intellegeremus quod praecepit non cogitandum esse de crastino 12, non ad hoc fuisse
praeceptum, ut nihil pecuniae servetur a sanctis; sed ne Deo pro ista serviatur, et propter inopiae
timorem iustitia deseratur. Nam et Apostolus in posterum providens, ait: Si quis fidelis habet
viduas, sufficienter tribuat eis, ut non gravetur Ecclesia, quo veris viduis sufficere possit 13.

240

