peccatorum contaminatione mundare per Christum, et in Christo; ut quod aliis etiam dimittimus,
hoc est in terra solvimus, solvatur in coelo.

59

TRACTATUS 59

Qui me accipit, accipit eum qui me misit (Io 13, 16-20).
Sic itaque eum qui missus est unusquisque accipiat, ut in illo eum qui misit adtendat.

Magister humilitatis et verbo et exemplo.
1. Audivimus in sancto Evangelio loquentem Dominum atque dicentem: Amen, amen dico vobis;
non est servus maior domino suo, neque apostolus maior eo qui misit illum: si haec scitis, beati
eritis si feceritis ea 1. Hoc ideo dixit, quia laverat discipulorum pedes, magister humilitatis et verbo
et exemplo: sed poterimus ea quae sunt operosius disserenda ipso adiuvante disserere, si non in
eis quae manifesta sunt immoremur. Cum ergo haec Dominus praemisisset, adiunxit: Non de
omnibus vobis dico: ego scio quos elegerim: sed ut impleatur Scriptura: Qui manducat panem
mecum, levabit super me calcaneum suum 2. Hoc quid est aliud nisi, conculcabit me? Notum est de
quo loquatur; Iudas ille traditor eius attingitur. Ergo ipsum non elegerat, unde ab eis quos elegit,
isto sermone secernit. Quod ergo dico, inquit: Beati eritis si feceritis ea, non de omnibus vobis dico:
est inter vos qui non erit beatus, neque faciet ea. Ego scio quos elegerim. Quos, nisi eos qui beati
erunt faciendo quae praecepit, ac facienda monstravit, qui efficere beatos potest? Non est, inquit,
traditor Iudas electus. Quid est ergo quod alio loco dicit: Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex
vobis diabolus est 3? An et ipse ad aliquid est electus, ad quod utique erat necessarius; non autem
ad beatitudinem, de qua modo ait: Beati eritis si feceritis ea? Hoc non de omnibus dicit: scit enim
quos ad societatem beatitudinis huius elegerit. Non est ex eis iste qui panem illius sic edebat, ut
super eum levaret calcaneum. Illi manducabant panem Dominum, ille panem Domini contra
Dominum: illi vitam, ille poenam. Qui enim manducat indigne ait Apostolus, iudicium sibi
manducat 4. Amodo, inquit, dico vobis, priusquam fiat; ut cum factum fuerit, credatis quia ego
sum 5; id est, ego sum de quo illa Scriptura praecessit, ubi dictum est: Qui manducat mecum
panem, levabit super me calcaneum.
2. Deinde sequitur, et dicit: Amen, amen dico vobis; qui accipit si quem misero, me accipit; qui
autem me accipit, accipit eum qui me misit 6. Tantumne distare intellegi voluit inter eum quem
mittit et seipsum, quantum inter seipsum et Patrem Deum? Hoc si isto modo acceperimus, nescio
quos gradus, quod absit, Arianorum more faciemus. Illi quippe cum audiunt haec evangelica verba,
seu legunt, statim ad illos gradus sui dogmatis currunt, quibus non ascendunt ad vitam, sed
praecipitantur in mortem. Continuo quippe dicunt: Quantum apostolus Filii distat a Filio, quamvis
dixerit: Qui accipit si quem misero, me accipit; tantum et Filius distat a Patre, quamvis dixerit: Qui
autem me accipit, accipit eum qui me misit. Sed si hoc dicis, oblitus es, haeretice, gradus tuos. Si
enim tanto intervallo propter haec Domini verba Filium a Patre, quantum apostolum distinguis a
Filio, ubi positurus es Spiritum Sanctum? Exciditne tibi, eum vos ponere solere post Filium? Erit ergo
ipse inter apostolum et Filium; et multo amplius distabit Filius ab apostolo quam Pater a Filio. An
forte, ut inter Filium et apostolum, atque inter Patrem et Filium maneat paribus intervallis ista
distinctio, aequalis erit Spiritus sanctus Filio? Sed nec hoc vultis. Ubi ergo eum posituri estis, si
quanta Filium Patri, tanta apostolum Filio discretione supponitis? Cohibete itaque vestrae
praesumptionis audaciam; et in his verbis nolite quaerere quantam Filii et apostoli, tantam Patris
Filiique distantiam. Ipsum Filium audite potius dicentem: Ego et Pater unum sumus 7. Ubi veritas
vobis inter Genitorem et Unigenitum nullam distantiae suspicionem reliquit, ubi gradus vestros
Christus elisit, ubi scalas vestras petra confregit.

Unius naturae sunt Pater et Filius.
3. Sed haereticorum calumnia refutata, quonam modo nos accepturi sumus haec dominica verba:
Qui accipit si quem misero, me accipit; qui autem me accipit, accipit eum qui me misit? Si enim
voluerimus intellegere ideo dictum: Qui me accipit, accipit eum qui me misit, quod unius naturae
sint Pater et Filius; consequens videbitur ex eorumdem verborum regula, qua dictum est: Qui
accipit si quem misero, me accipit, ut unius naturae sit Filius et apostolus. Posset quidem non
inconvenienter et hoc intellegi, quoniam geminae est ille gigas substantiae, qui exsultavit ad
currendam viam 8: Verbum enim caro factum est 9, hoc est, Deus homo factus est. Proinde ita
dixisse posset videri: Qui accipit si quem misero, me accipit secundum hominem: Qui autem me
secundum Deum accipit, accipit eum qui me misit. Sed cum ista dicebat, non ab illo naturae unitas;

236

