minus est ipso Creatore, qui summus et verus et immutabilis est Deus. Et quis eum tacet? Ubi non a
legentibus, disputantibus, quaerentibus, respondentibus, laudantibus, cantantibus, quoquomodo
sermocinantibus, postremo ab ipsis etiam blasphemantibus nominatur? Et cum eum nemo taceat,
quis est qui eum sicut intellegendus est capiat, cum de oribus et auribus hominum non recedat?
Quis est cuius acies ad eum mentis accedat? Quis est qui eum Trinitatem esse scisset, nisi ipse sic
innotescere voluisset? Et quis hominum iam istam sileat Trinitatem: et tamen quis hominum sicut
Angeli sapiat Trinitatem? Ea ipsa ergo quae de Dei aeternitate, veritate, sanctitate, in promptu et
palam sine cessatione dicuntur, ab aliis bene, ab aliis male intelleguntur: imo ab aliis intelleguntur,
ab aliis non intelleguntur. Qui enim male intellegit, non intellegit. Ab eis ipsis autem a quibus bene
intelleguntur, ab aliis minus, ab aliis amplius mentis vivacitate cernuntur, et a nullo hominum sicut
ab Angelis capiuntur. In ipsa ergo mente, hoc est in interiore homine, quodammodo crescitur, non
solum ut ad cibum a lacte transeatur, verum etiam ut amplius atque amplius cibus ipse sumatur.
Non autem crescitur spatiosa mole, sed intellegentia luminosa; quia et ipse cibus intellegibilis lux
est. Ut ergo crescatis, eumque capiatis, et quanto magis crescitis, tanto magis magisque capiatis;
non ab eo doctore qui vestris auribus sonat, hoc est, forinsecus operando plantat et rigat, sed ab eo
qui dat incrementum 4, petere ac sperare debetis.
2. Proinde, sicut praeterito sermone commonui, cavete, maxime qui parvuli estis et adhuc alimentis
lacteis indigetis, ne hominibus sub hac occasione deceptis ac deceptoribus, quia Dominus ait:
Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo, aurem curiosam praebeatis ad
incognita scienda, cum mentes invalidas habeatis ad vera et falsa diiudicanda: maxime propter
obscoenissimas turpitudines, quas docuit satanas animas instabiles atque carnales, ad hoc Deo
sinente, ut eius ubique sint tremenda iudicia, et in comparatione impurae nequitiae dulcescat
purissima disciplina; atque ut illi det honorem, timorem autem vel pudorem sibi, qui in illa mala vel
illo regente non cecidit, vel illo inde levante surrexit. Cavete timendo et orando, ne irruatis in illud
aenigma Salomonis, ubi mulier insipiens et audax, inops panis effecta 5, convocat praetereuntes
dicens: Panes occultos libenter attingite, et aquae furtivae dulcedinem 6. Haec enim mulier vanitas
est impiorum, cum sint insipientissimi, aliquid se scire opinantium, sicut de ista muliere dictum est,
inops panis effecta. Quae cum sit inops panis, promittit panes; id est, cum sit ignara veritatis,
promittit scientiam veritatis. Occultos tamen panes promittit, quos dicit libenter attingi, et aquae
furtivae dulcedinem; ut ea scilicet libentius et dulcius audiantur et agantur, quae palam in Ecclesia
dici credique prohibentur. Ipsa quippe occultatione condiunt quodammodo nefarii doctores sua
venena curiosis; ut ideo se existiment aliquid discere magnum, quia meruit habere secretum, et
suavius hauriant insipientiam, quam putant scientiam, cuius prohibitam quodammodo furantur
audientiam.
3. Hinc et nefarios ritus suos hominibus sacrilega curiositate deceptis vel decipiendis magicarum
artium doctrina commendat. Hinc illae illicitae divinationes inspectis pecudum visceribus
occisorum, aut vocibus et volatibus avium, aut signis multiformibus daemonum, insusurrantur
auribus hominum periturorum per colloquia perditorum. Propter haec illicita atque punienda
secreta, mulier illa non solum insipiens, verum audax etiam nuncupatur. Sed haec non solum a re
ipsa, verum et a nomine nostrae religionis aliena sunt. Quid quod mulier haec insipiens et audax,
sub christiano vocabulo tot scelestas haereses condidit, tot nefandas fabulas finxit? Utinam tales
quales in theatris sive cantantur, sive saltantur, sive mimica scurrilitate ridentur; et non quasdam
tales, quales adversus Deum fingere potuisse sic illam doleamus insipientiam, ut miremur
audaciam. Omnes autem insipientissimi haeretici, qui se christianos vocari volunt, audacias
figmentorum suorum, quas maxime exhorret sensus humanus, occasione evangelicae sententiae
colorare conantur, ubi Dominus ait: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
modo: quasi haec ipsa sint quae tunc discipuli portare non poterant, et ea docuerit Spiritus sanctus,
quae palam docere atque praedicare, quantalibet feratur audacia, spiritus erubescit immundus.
4. Hos Apostolus in Spiritu sancto praevidens ait: Erit enim tempus quo sanam doctrinam non
sustinebunt, sed secundum desideria sua magistros sibi coacervabunt prurientes auditu: et a
veritate quidem auditum suum avertent, ad fabulas autem convertentur 7. Illa enim secreti furtique
commemoratio qua dicitur: Panes occultos libenter attingite, et aquae furtivae dulcedinem 8,
pruritum facit audientibus in auribus spiritaliter fornicantibus, sicut pruritu quodam libidinis etiam in
carne corrumpitur integritas castitatis. Audite itaque Apostolum talia praevidentem, et ea vitanda
salubriter admonentem: Profanas, inquit, verborum novitates evita: multum enim proficiunt ad
impietatem, et sermo eorum sicut cancer serpit 9. Et non ait, verborum novitates; sed addidit,
profanas. Sunt enim et doctrinae religionis congruentes verborum novitates, sicut ipsum nomen
Christianorum quando dici coeperit, scriptum est. In Antiochia enim primum post ascensionem
Domini appellati sunt discipuli Christiani, sicut legitur in Actibus Apostolorum 10: et xenodochia et
monasteria postea sunt appellata novis nominibus, res tamen ipsae et ante nomina sua erant, et
religionis veritate firmantur, qua etiam contra improbos defenduntur. Adversus impietatem quoque

283

