Sequitur, et dicit apertius: Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt 4. Viderunt quo
veniendum esset: sed ingrati ei qui illis praestitit quod viderunt, sibi voluerunt tribuere quod
viderunt; et facti superbi amiserunt quod videbant, et conversi sunt inde ad idola et simulacra et ad
culturas daemoniorum, adorare creaturam, et contemnere Creatorem. Sed iam isti elisi ista
fecerunt: ut autem eliderentur, superbierunt; cum autem superbirent, sapientes se esse dixerunt.
Hi ergo de quibus dixit: Qui cum cognovissent Deum, viderunt hoc quod dicit Ioannes, quia per
Verbum Dei facta sunt omnia. Nam inveniuntur et ista in libris philosophorum: et quia unigenitum
Filium habet Deus, per quem sunt omnia. Illud potuerunt videre quod est, sed viderunt de longe:
noluerunt tenere humilitatem Christi, in qua navi securi pervenirent ad id quod longe videre
potuerunt; et sorduit eis crux Christi. Mare transeundum est, et lignum contemnis? O sapientia
superba! irrides crucifixum Christum; ipse est quem longe vidisti: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum. Sed quare crucifixus est? Quia lignum tibi humilitatis eius necessarium
erat. Superbia enim tumueras, et longe ab illa patria proiectus eras; et fluctibus huius saeculi
interrupta est via, et qua transeatur ad patriam non est, nisi ligno porteris. Ingrate, irrides eum qui
ad te venit ut redeas! Ipse factus est via, et hoc per mare: inde in mari ambulavit 5, ut ostenderet
esse in mari viam. Sed tu, qui quomodo ipse ambulare in mari non potes, navi portare, ligno
portare: crede in crucifixum, et poteris pervenire. Propter te crucifixus est, ut humilitatem doceret;
et quia si sic veniret ut Deus, non agnosceretur. Si enim sic veniret ut Deus, non veniret eis qui
videre Deum non poterant. Non enim secundum id quod Deus est, aut venit, aut discedit; cum sit
ubique praesens, et nullo loco contineatur. Sed secundum quid venit? Quod apparuit homo.
5. Quia ergo sic erat homo, ut lateret in illo Deus, missus est ante illum magnus homo, per cuius
testimonium inveniretur plus quam homo. Et quis est hic? Fuit homo. Et quomodo posset iste verum
de Deo dicere? Missus a Deo. Quid vocabatur? Cui nomen erat Ioannes. Quare venit? Hic venit in
testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum 6. Qualis iste qui
testimonium perhiberet de lumine? Magnum aliquid iste Ioannes, ingens meritum, magna gratia,
magna celsitudo! Mirare, plane mirare; sed tamquam montem. Mons autem in tenebris est, nisi luce
vestiatur. Ergo tantum mirare Ioannem, ut audias quod sequitur: Non erat ille lumen: ne cum
montem putas lumen esse, naufragium in monte facias, non solatium invenias. Sed quid debes
mirari? Montem tamquam montem. Erige autem te ad illum qui illuminat montem, qui ad hoc
erectus est, ut prior radios excipiat, et oculis tuis nuntiet. Ergo, non erat ille lumen.

Homo illuminatus.
6. Quare igitur venit? Sed ut testimonium perhiberet de lumine. Utquid hoc? Ut omnes crederent
per illum. Et de quo lumine testimonium perhiberet? Erat lux vera. Quare additum est, vera? Quia et
homo illuminatus dicitur lux; sed vera lux illa est quae illuminat. Nam et oculi nostri dicuntur
lumina; et tamen nisi aut per noctem lucerna accendatur, aut per diem sol exeat, lumina ista sine
causa patent. Sic ergo et Ioannes erat lux, sed non vera lux: quia non illuminatus, tenebrae; sed
illuminatione factus est lux. Nisi autem illuminaretur, tenebrae erat, sicut omnes impii, quibus iam
credentibus dixit Apostolus: Fuistis aliquando tenebrae. Modo autem quia crediderant, quid? Nunc
autem lux, inquit, in Domino 7. Nisi adderet, in Domino, non intellegeremus. Lux, inquit, in Domino:
tenebrae non in Domino eratis. Fuistis enim aliquando tenebrae ibi non addidit, in Domino. Ergo
tenebrae in vobis, lux in Domino. Sic et ille non erat lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine 8:
7. Ubi autem est ipsa lux? Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum 9. Si omnem hominem venientem, et ipsum Ioannem. Ipse ergo illuminabat, a quo se
demonstrari volebat. Intellegat Caritas vestra: veniebat enim ad mentes infirmas, ad corda saucia,
ad aciem animae lippientis. Ad hoc venerat. Et unde posset anima videre quod perfecte est?
Quomodo plerumque fit ut in aliquo corpore radiato cognoscatur ortus esse sol, quem oculis videre
non possumus. Quia et qui saucios habent oculos, idonei sunt videre parietem illuminatum et
illustratum a sole, vel montem vel arborem, aut aliquid huiusmodi idonei sunt videre; et in alio
illustrato demonstratur illis ortus ille, cui videndo adhuc minus idoneam aciem gerunt. Sic ergo illi
omnes ad quos Christus venerat, minus idonei erant eum videre: radiavit Ioannem; et per illum
confitentem se radiatum ac se illuminatum esse, non qui radiaret et illuminaret, cognitus est ille qui
illuminat, cognitus est ille qui illustrat, cognitus est qui implet. Et quis est? Qui illuminat, inquit,
omnem hominem venientem in mundum. Nam si illinc non recederet, non esset illuminandus: sed
ideo hic illuminandus, quia illinc recessit, ubi homo semper poterat esse illuminatus.

Per lucernam quaerimus diem.
8. Quid ergo? Si venit huc, ubi erat? In hoc mundo erat. Et hic erat, et huc venit: hic erat per
divinitatem; huc venit per carnem: quia cum hic esset per divinitatem, ab stultis et caecis et iniquis

7

