aeternam, sed tantum dixit, vitam. Ergo ista nec vita nominanda est, quia non est vera vita. Quae
est vera vita, nisi quae est aeterna vita? Audi Apostolum dicentem ad Timotheum: Praecipe
divitibus huius saeculi, non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum; sed in Deo vivo,
qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum: bene faciant, divites sint in operibus bonis,
facile tribuant, communicent. Utquid hoc? Audi quod sequitur: Thesaurizent sibi fundamentum
bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam 4. Si debent sibi thesaurizare fundamentum
bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam; profecto ista in qua erant, falsa vita est. Nam
utquid velis apprehendere veram, si iam tenes veram? Apprehendenda est vera? migrandum est a
falsa. Et qua migrandum? quo? Audi, crede; et transitum facis a morte ad vitam, et in iudicium non
venis.
4. Quid est hoc: Et in iudicium non venis? Et quis melior erit Paulo apostolo, qui ait: Oportet nos
exhiberi omnes ante tribunal Christi, ut illic recipiat unusquisque quae per corpus gessit, sive
bonum sive malum 5? Paulus dicit: Oportet nos exhiberi omnes ante tribunal Christi; et tu tibi audes
promittere quia in iudicium non venies: Absit, inquis, ut ego mihi hoc promittere audeam: sed credo
promittenti. Salvator loquitur, Veritas pollicetur, ipse dixit mihi: Qui audit verba mea, et credit ei qui
me misit, habet vitam aeternam, et transitum facit de morte in vitam, et in iudicium non veniet.
Ego ergo audivi verba Domini mei, credidi; iam infidelis cum essem, factus sum fidelis: sicut me
monuit, transii a morte ad vitam, ad iudicium non venio; non praesumptione mea, sed ipsius
promissione. Paulus autem contra Christum loquitur, servus contra Dominum, discipulus contra
magistrum, homo contra Deum, ut cum Dominus dicat quia qui audit et credit, transit a morte ad
vitam, et in iudicium non veniet, dicat Apostolus: Oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi?
Aut si ad iudicium non venit qui ad tribunal exhibetur, nescio quomodo intellegam.

Iudicium discretionis et iudiciumcondemnationis.
5. Revelat ergo Dominus Deus noster, et per Scripturas suas admonet nos quomodo intellegatur,
quando dicitur iudicium. Hortor ergo ut attendatis. Aliquando iudicium poena dicitur: aliquando
iudicium discriminatio dicitur. Secundum illum modum quo dicitur iudicium discriminatio, oportet
nos omnes exhiberi ante tribunal Christi, ut illic recipiat homo quae per corpus gessit, sive bonum
sive malum: ipsa est enim discriminatio, ut bonis bona, malis mala distribuantur. Nam si iudicium
semper in malo acciperetur, non diceret Psalmus: Iudica me, Deus 6. Audit forte aliquis dicentem:
Iudica me, Deus, et miratur. Solet enim homo dicere: Ignoscat mihi Deus; Parce mihi, Deus: quis est
qui dicat: Iudica me, Deus? Et aliquando in psalmo versus ipse in diapsalmate ponitur, qui
praebeatur a lectore, et respondeatur a populo. Non forte alicui cor percutitur, et timet cantare Deo
et dicere: Iudica me, Deus? Et tamen cantat populus credens, nec putat se male optare quod didicit
a divina lectione: et si parum intellegit, credit aliquid boni esse quod cantat. Et tamen et ipse
Psalmus non dimisit hominem sine intellectu. Secutus enim, verbis posterioribus ostendit quale
iudicium diceret; quia non est damnationis, sed discretionis. Ait enim: Iudica me, Deus. Quid est:
Iudica me, Deus? Et discerne causam meam a gente non sancta. Ergo secundum hoc iudicium
discretionis, oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi. Secundum iudicium autem
damnationis: Qui audit verba mea, inquit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam, et in
iudicium non veniet, sed transitum facit a morte ad vitam. Quid est, in iudicium non veniet? In
damnationem non veniet. Probemus de Scripturis quia dictum est iudicium ubi poena intellegitur:
quamquam et in hac ipsa lectione paulo post audietis ipsum verbum iudicii non positum nisi pro
damnatione et poena 7. Tamen Apostolus dicit quodam loco, scribens ad eos qui Corpus quod
fideles nostis, male tractabant; et propter quod male tractabant, corripiebantur flagello Domini: ait
enim illis: Propterea multi in vobis infirmi et aegroti dormiunt sufficienter. Multi enim propterea
etiam moriebantur. Et secutus est: Si enim nos ipsos iudicaremus, a Domino non iudicaremur: hoc
est, si nos ipsos corriperemus, a Domino non corriperemur. Cum iudicamur autem, a Domino
corripimur, ne cum hoc mundo damnemur 8. Sunt ergo secundum poenam qui iudicantur hic, ut
parcatur illis ibi; sunt quibus parcitur hic, ut abundantius torqueantur ibi: sunt autem quibus
distribuuntur ipsae poenae sine flagello poenae, si flagello Dei correcti non fuerint; ut cum hic
contempserint patrem verberantem, ibi sentiant iudicem punientem. Ergo est iudicium quo
missurus est Deus, id est Filius Dei, in fine diabolum et angelos eius, et omnes infideles et impios
cum eo: ad hoc iudicium non veniet, qui modo credens transitum facit a morte ad vitam.
6. Etenim ne putares credendo te non moriturum secundum carnem, et accipiendo carnaliter
diceres tibi, Dominus meus mihi dixit: Qui audit verba mea, et credit ei qui misit me, transiit a
morte ad vitam; ergo ego credidi, non sum moriturus: scias te mortem quam debes supplicio Adam,
persoluturum: accepit enim ille, in quo tunc omnes fuimus: Morte morieris 9; nec potest evacuari
divina sententia. Sed cum persolveris mortem veteris hominis, suscipieris in vitam aeternam novi
hominis, et transitum facies a morte ad vitam. Modo interim fac transitum vitae. Quae est vita tua?
Fides: Iustus ex fide vivit 10. Infideles quid? Mortui sunt. Inter tales mortuos erat ille corpore, de quo

108

