non quaerit alium testem; qui tunc iudicabit te, modo videt te: non est unde illum fallas, cum
coeperit iudicare. Non enim adhibes tibi aliquos falsos testes, qui iudicem illum possint
circumvenire, quando te coeperit iudicare. Deus hoc tibi dicit: Quando contemnebas, ego videbam;
et quando non credebas, sententiam meam non frustrabam: differebam, non auferebam. Noluisti
audire quod praecepi, senties quod praedixi. Si autem audias quae praecepi, non mala senties quae
praedixi, sed bona percipies quae promisi.
12. Ne aliquem sane moveat quod ait: Verum est iudicium meum; quia solus non sum, sed ego et
qui misit me Pater; cum alibi dixerit: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio 23.
Iam in eisdem verbis Evangelii disputavimus, et nunc admonemus, non hoc ideo dictum, quia Pater
non erit cum Filio iudicante; sed quoniam bonis et malis in iudicio solus Filius apparebit, in ea forma
in qua passus est, et resurrexit, et ascendit in coelum. Discipulis quippe tunc conspicientibus
ascendentem, vox angelica sonuit: Sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in coelum 24: id
est, in forma hominis in qua iudicatus est iudicabit, ut etiam illud propheticum impleatur: Videbunt
in quem pupugerunt 25. Cum vero euntibus iustis in vitam aeternam, videbimus eum sicuti est; non
erit illud iudicium vivorum et mortuorum, sed praemium tantummodo vivorum.
13. Item ne moveat quod ait: In Lege vestra scriptum est quia duorum hominum testimonium
verum est, et ideo quisquam existimet non fuisse illam legem Dei, quia non dictum est: In lege Dei:
sciat ita dictum esse: In Lege vestra, tamquam diceret, in Lege quae vobis est data; a quo, nisi a
Deo? Sicut dicimus: Panem nostrum quotidianum: et tamen dicimus: Da nobis hodie 26.

36

TRACTATUS 37

Nemo apprehendit eum, quia nondum venerat hora eius (Io 8, 19, 20).
Nondum venerat hora eius, non qua cogeretur mori, sed qua dignaretur occidi. Dominus quando
voluit ad homines processit, quamdiu voluit inter homines vixit; quando voluit a carne discessit; hoc
est potestatis, non necessitatis. Hanc ergo horam ille exspectabat, non fatalem, sed opportunam et
voluntariam.
1. Quod in sancto Evangelio breviter dicitur, non breviter oportet exponi, ut quod auditur,
intellegatur. Verba enim Domini pauca, sed magna sunt; non numero aestimanda, sed pondere: nec
ideo contemnenda, quia pauca; sed ideo quaerenda, quia magna. Qui adfuistis hesterno die,
audistis, ut potuimus disputavimus ex eo quod ait Dominus: Vos secundum carnem iudicatis; ego
non iudico quemquam. Sed et si iudico ego, iudicium meum verum est; quia solus non sum, sed
ego et qui misit me Pater. In lege vestra scriptum est quod duorum hominum testimonium verum
est. Ego sum qui testimonium perhibeo de me, et testimonium perhibet de me qui misit me Pater 1.
Ex his verbis hesterno, ut dixi, die redditus est sermo auribus et mentibus vestris. Haec cum
Dominus dixisset; illi qui audierunt: Vos secundum carnem iudicatis, manifestaverunt quod
audierunt. Responderunt enim Domino loquenti de Deo Patre suo, et dixerunt: Ubi est pater tuus?
Patrem Christi carnaliter acceperunt, quia verba Christi secundum carnem iudicaverunt. Erat autem
qui loquebatur in aperto caro, in occulto Verbum: homo manifestus, Deus occultus. Videbant
indumentum, et contemnebant indutum: contemnebant, quia nesciebant; nesciebant, quia non
videbant; non videbant, quia caeci erant; caeci erant, quia non credebant.
2. Videamus ergo et ad haec Dominus quid responderit. Ubi est, inquiunt, pater tuus? Audivimus
enim te dicere: Solus non sum, sed ego et qui misit me Pater: nos solum te videmus, patrem tuum
tecum non videmus; quomodo te dicis solum non esse, sed cum patre tuo esse? aut ostende nobis
tecum esse patrem tuum. Et Dominus: Numquid me videtis, ut Patrem ostendam vobis? Hoc enim
sequitur, hoc suis verbis ipse respondit, quorum verborum expositionem nos ante praemisimus.
Videte enim quid dixerit: Neque me scitis, neque Patrem meum. Si me sciretis, forsitan et Patrem
meum sciretis 2. Dicitis ergo: Ubi est Pater tuus? quasi iam me sciatis; quasi totum hoc sim quod
videtis. Ergo quia me non nostis, ideo vobis Patrem meum non ostendo. Me quippe hominem
putatis, ideo Patrem meum hominem quaeritis, quia secundum carnem iudicatis. Quia vero
secundum quod videtis aliud sum, et aliud secundum quod non videtis; Patrem autem meum loquor
occultus occultum: prius est ut me noveritis; tunc et Patrem meum scietis.
3. Si enim me sciretis, et Patrem meum forsitan sciretis 3. Ille qui omnia scit, quando dicit forsitan,
non dubitat, sed increpat. Attende enim quomodo increpative dicatur ipsum forsitan, quod videtur
esse verbum dubitationis. Sed dubitationis verbum est quando dicitur ab homine, ideo dubitante
quia nesciente: cum vero dicitur a Deo verbum dubitationis, cum Deum nihil utique lateat, illa

160

