creduntur, eademque fides earum est quae non videntur; quid sibi vult quod Dominus ait: Et nunc
dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit, credatis? Nonne potius dicendum fuit: Et nunc dixi
vobis priusquam fiat, ut credatis, quod cum factum fuerit, videatis? Nam et ille cui dictum est: Quia
vidisti, credidisti, non hoc credidit quod vidit; sed aliud vidit, aliud credidit: vidit enim hominem,
credidit Deum. Cernebat quippe atque tangebat carnem viventem, quam viderat morientem; et
credebat Deum in carne ipsa latentem. Credebat ergo mente quod non videbat, per hoc quod
sensibus corporis apparebat. Sed etsi dicuntur credi quae videntur, sicut dicit unusquisque oculis
suis se credidisse: non tamen ipsa est quae in nobis aedificatur fides; sed ex rebus quae videntur,
agitur in nobis ut ea credantur quae non videntur. Quocirca, dilectissimi, unde nunc mihi sermo est,
quod Dominus ait: Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit, credatis; illud utique
dicit, cum factum fuerit, quod eum visuri erant post mortem viventem, et ad Patrem ascendentem:
quo viso illud fuerant credituri, quod ipse esset Christus Filius Dei vivi, qui potuit hoc facere cum
praedixisset, et praedicere ante quam faceret: credituri autem hoc non fide nova, sed aucta; aut
certe cum mortuus esset defecta, cum resurrexisset refecta Neque enim eum Dei Filium non et
ante credebant; sed cum in illo factum esset quod ante praedixit, fides illa quae tunc quando illis
loquebatur fuit parva, et cum moreretur pene iam nulla, et revixit et crevit.
2. Deinde quid dicit? Iam non multa loquar vobiscum: venit enim princeps mundi huius: quis, nisi
diabolus? Et in me non habet quidquam 5: nullum scilicet omnino peccatum. Sic enim ostendit non
creaturarum, sed peccatorum, principem diabolum, quos nunc nomine mundi huius appellat. Et
quotiescumque mundi nomen in mali significatione ponitur, non ostendit nisi mundi istius amatores;
de quibus alibi scriptum est: Quicumque voluerit amicus esse saeculi huius, inimicus Dei
constituetur 6. Absit ergo ut sic intellegatur diabolus princeps mundi, tamquam gerat universi
mundi, id est, coeli et terrae, atque omnium quae in eis sunt principatum: de quali mundo dictum
est, cum de Christo Verbo sermo esset: Et mundus per eum factus est 7. Universus itaque mundus a
summis coelis usque ad infimam terram creatori est subditus, non desertori; redemptori, non
interemptori; liberatori, non captivatori; doctori, non deceptori. Quem admodum autem sit
intellegendus princeps mundi diabolus, evidentius aperuit Paulus apostolus, qui cum dixisset: Non
est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, id est, adversus homines; subiecit, atque ait,
sed adversus principes et potestates et rectores mundi tenebrarum harum 8. Sequenti enim verbo
exposuit quid dixisset, mundi, cum subiecit, tenebrarum harum: ne quisquam mundi nomine
intellegeret universam creaturam, cuius nullo modo sunt rectores angeli desertores. Tenebrarum,
inquit, harum, id est, mundi istius amatorum: ex quibus tamen electi sunt, non per suum meritum,
sed per Dei gratiam, quibus dicit: Fuistis enim aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino 9.
Omnes enim fuerunt sub rectoribus tenebrarum harum, id est, hominum impiorum, tamquam
tenebrae sub tenebris: sed gratias Deo, qui eruit nos, sicut dicit idem apostolus, de potestate
tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae 10. In quo princeps huius mundi, hoc est
tenebrarum harum, non habebat quidquam; quia neque cum peccato Deus venerat, nec eius
carnem de peccati propagine Virgo pepererat. Et tamquam ei diceretur: Cur ergo moreris, si non
habes peccatum cui debeatur mortis supplicium? continuo subiecit: Sed ut cognoscat mundus quia
diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio; surgite, eamus hinc 11. Discumbens
enim discumbentibus loquebatur. Eamus autem dixit, quo, nisi ad illum locum unde fuerat
tradendus ad mortem, qui nullum habebat meritum mortis? Sed habebat ut moreretur mandatum
Patris, tamquam ille de quo praedictum erat: Quae non rapui, tunc exsolvebam 12: mortem sine
debito soluturus, et nos a morte debita redempturus. Rapuerat autem Adam peccatum, quando
manum in arborem praesumptione deceptus extendit, ut incommunicabile nomen inconcessae
divinitatis invaderet, quam Filio Dei natura contulerat, non rapina

80

TRACTATUS 80

Iam vos mundi estis, propter sermonem quem locutus sum vobis (Io 15, 1-3).
Hoc verbum fidei tantum valet in Ecclesia Dei, ut per ipsum credentem, offerentem, benedicentem,
tingentem, etiam tantillum mundet infantem, quamvis nondum valentem corde credere ad
iustitiam, et ore confiteri ad salutem. Totum hoc fit per verbum quod Dominus locutus est nobis.
1. Iste locus evangelicus, fratres, ubi se dicit Dominus vitem, et discipulos suos palmites, secundum
hoc dicit quod est caput Ecclesiae, nosque membra eius, mediator Dei et hominum homo Christus
Iesus 1. Unius quippe naturae sunt vitis et palmites: propter quod cum esset Deus, cuius naturae
non sumus, factus est homo, ut in illo esset vitis humana natura, cuius et nos homines palmites
esse possemus. Quid ergo est: Ego sum vitis vera 2? Numquid ut adderet vera, hoc ad eam vitem
retulit, unde ista similitudo translata est? Sic enim dicitur vitis, per similitudinem, non per
proprietatem; quemadmodum dicitur ovis, agnus, leo, petra, lapis angularis, et caetera huiusmodi,

261

