iustitia. Video autem aliam legem in membris meis: haec est quae remansit infirmitas:
repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis 37. Ex
hac parte sentit captivitatem, ubi non est impleta iustitia: nam ubi condelectatur legi Dei, non
captivus, sed legis amicus est; et ideo liber, quod amicus. Quid ergo ex eo quod restat? Quid, nisi
respiciamus ad illum qui dixit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis 38? Denique et ipse qui
loquebatur, ad illum respexit: Infelix ego homo, quis me liberabit, inquit, de corpore mortis huius?
Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum. Ergo si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi
eritis. Denique ita conclusit: Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 39. Ipse
ego, inquit: non enim duo sumus inter nos contrarii de diversis principiis venientes; sed ego ipse
mente servio legi Dei, carne autem legi peccati, quamdiu languor obluctatur saluti.

Mane in servitute Dei, in libertate Christi.
12. Sed si carne servis legi peccati, fac quod ait ipse Apostolus: Non ergo regnet peccatum in
vestro mortali corpore ad obediendum desideriis eius, neque exhibeatis membra vestra arma
iniquitatis peccato 40. Non ait: Non sit; sed: Non regnet. Quamdiu peccatum necesse est esse in
membris tuis, saltem illi regnum auferatur, non fiat quod iubet. Surgit ira? noli dare irae linguam ad
maledicendum; noli dare irae manum aut pedem ad feriendum. Non surgeret ira ista irrationabilis,
nisi peccatum esset in membris: sed tolle illi regnum, non habeat arma unde contra te pugnet;
discet etiam non surgere, cum arma coeperit non invenire. Non exhibeatis membra vestra arma
iniquitatis peccato; alioquin toti captivi eritis, et non erit dicere: Mente servio legi Dei 41. Mens enim
si teneat arma, membra non moventur in ministerium furentis peccati. Teneat arcem imperator
interior, quia sub maiore imperatore iuvandus assistit; frenet iram, coerceat concupiscentiam. Inest
tamen quod frenetur, inest quod coerceatur, inest quod teneatur. Quid autem volebat ille iustus
mente serviens legi Dei, nisi ut omnino non esset quod frenaretur? Et hoc debet conari omnis qui
tendit ad perfectionem, ut et ipsa concupiscentia cui non dantur ad obediendum membra, quotidie
in proficiente minuatur. Velle, inquit, adiacet mihi, perficere autem bonum non 42. Numquid dixit:
Non mihi adiacet facere bonum? Si hoc dixisset, spes nulla esset. Non ait: Non mihi adiacet facere,
sed: Non mihi adiacet perficere. Quae est enim perfectio boni, nisi consumptio et finis mali? Quae
est autem consumptio mali, nisi quod Lex dicit: Non concupisces 43? Omnino non concupiscere
perfectio boni est, quia consumptio mali est. Hoc dicebat ille: Perficere bonum non mihi adiacet;
quia non poterat facere ut non concupisceret: faciebat tantum ut concupiscentiam refrenaret, ut
concupiscentiae non consentiret, et concupiscentiae membra ad satellitium non praeberet.
Perficere ergo, inquit, bonum non mihi adiacet: non possum implere quod dictum est: Non
concupisces. Quid ergo opus est? Ut impleas: Post concupiscentias tuas non eas 44. Hoc age interim
quamdiu insunt illicitae concupiscentiae in carne tua: Post concupiscentias tuas non eas. Mane in
servitute Dei, in libertate Christi; mente servi legi Dei tui. Noli te dare concupiscentiis tuis:
sequendo eas, vires eis addis; dando eis vires quomodo vineis, quando contra te inimicos nutris
viribus tuis?
13. Quae igitur libertas plena atque perfecta in illo Domino Iesu qui dixit: Si vos Filius liberaverit,
tunc vere liberi eritis; quando plena et perfecta libertas erit? Quando nullae inimicitiae, quando
novissima inimica destruetur mors. Oportet enim corruptible hoc induere incorruptionem, et
mortale hoc induere immortalitatem: cum autem mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet
sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? 45 Quid est: Ubi
est, mors, contentio tua? Caro concupiscebat adversus spiritum, et spiritus adversus carnem 46, sed
quando peccati caro vigebat. Ubi est, mors, contentio tua? Iam vivemus, iam non moriemur, in illo
qui pro nobis mortuus est et resurrexit: ut qui vivunt, inquit, iam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis
mortuus est et resurrexit 47. Precemur medicum saucii, portemur in stabulum curandi. Ille est enim
qui promittit sanitatem, qui miseratus est in via semivivum a latronibus derelictum : infudit oleum
et vinum, curavit vulnera, levavit in iumentum, perduxit in stabulum, stabulario commendavit. Cui
stabulario? Forte illi qui dixit: Pro Christo legatione fungimur 48. Dedit etiam duos nummos, qui
impenderentur saucio curando 49: forte ipsa sunt duo praecepta, in quibus tota Lex pendet et
Prophetae 50. Ergo, fratres, et Ecclesia hoc tempore, in qua saucius sanatur, stabulum est viatoris:
sed ipsi Ecclesiae sursum est haereditas possessoris.

41

TRACTATUS 42

Ego ex Deo processi et veni. Neque a meipso veni, sed ille me misit (Io 8, 37-47).

176

