resurrectionis modo Dominus fecit commemorationem, et inflammavit nos, quia quidam mortui
audient vocem Filii Dei, et vivent 24. Non eorum qui audierint alii morientur, et alii vivent; sed
omnes qui audierint vivent, quia omnes qui obedierint vivent. Ecce videmus resurrectionem mentis:
non ergo amittamus fidem de resurrectione carnis. Et nisi tu, Domine Iesu, dixeris eam, quem
opponemus contradictoribus? Omnes enim sectae, quae se aliquam religionem hominibus inserere
praesumpserunt, non negaverunt istam mentium resurrectionem: ne diceretur eis: Si non resurgit
anima, quare mihi loqueris? quid in me facere vis? si non facis ex deteriore meliorem, quare
loqueris? si non facis ex iniquo iustum, quare loqueris? si autem facis ex iniquo iustum, ex impio
pium, ex stulto sapientem, fateris resurgere animam meam, si tibi obtemperavero, si tibi credidero.
Volentes ergo sibi credi omnes qui instituerunt alicuius etiam falsae religionis sectam, negare istam
mentium resurrectionem non potuerunt; omnes de illa consenserunt: sed multi carnis
resurrectionem negaverunt; dixerunt in fide iam factam esse resurrectionem. Talibus resistit
Apostolus, dicens: Ex quibus est Hymenaeus et Philetus, qui circa veritatem aberraverunt, dicentes
resurrectionem iam factam esse, et fidem quorumdam subvertunt 25. Iam factam esse
resurrectionem dicebant, sed eo modo ut alia non speraretur: et reprehendebant homines qui
sperabant resurrectionem carnis, velut iam resurrectio quae promissa erat, credendo impleretur in
mente. Reprehendit eos Apostolus. Cur eos reprehendit? Nonne hoc dicebant quod modo Dominus
loquebatur: Venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent?
Sed de vita mentium loquor adhuc, ait tibi Iesus: nondum loquor de vita corporum; sed loquor de
vita vitae corporum, id est, de animarum, in quibus est vita corporum: nam scio esse corpora in
monumentis iacentia, scio et corpora vestra in monumentis futura; nondum de illa resurrectione
loquor: de ista loquor, in ista resurgite, ne ad poenam in illa resurgatis. Sed ut noveritis quia de illa
loquor, quid addo? Sicut enim habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in
semetipso 26. Haec vita quod Pater est, quod Filius est, ad quid pertinet? ad animam, an ad corpus?
Non enim vitam illam sapientiae sentit corpus, sed mens rationalis. Nam nec omnis anima potest
sentire sapientiam. Habet enim et pecus animam; sed pecoris anima non potest sentire sapientiam.
Ergo anima humana potest sentire istam vitam quam habet Pater in semetipso, et dedit Filio vitam
habere in semetipso; quia illud est verum lumen quod illuminat, non omnem animam, sed omnem
hominem venientem in hunc mundum 27. Cum ergo ipsi menti loquor, audiat, id est obediat, et
vivat.
15. Noli itaque, Domine, tacere de resurrectione carnis; ne non eam credant homines, et
remaneamus nos argumentatores, non praedicatores. Ergo sicut habet Pater vitam in semetipso,
sic dedit et Filio habere vitam in semetipso. Intellegant qui audiunt, credant ut intellegant, obediant
ut vivant. Audiant adhuc aliud, ne hic finitam esse resurrectionem putent. Et dedit ei potestatem et
iudicium facere. Quis? Pater. Cui dedit? Filio. Cui enim dedit habere vitam in semetipso, potestatem
dedit ei et iudicium facere. Quia filius hominis est 28. Iste enim Christus, et Filius Dei et filius
hominis est. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in
principio apud Deum. Ecce quomodo dedit ei vitam habere in semetipso. Sed quia Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis 29, ex virgine Maria homo factus, filius hominis est. Proinde quia
filius hominis est, quid accepit? Potestatem et iudicium facere. Quod iudicium? In fine saeculi: et ibi
erit resurrectio mortuorum, sed corporum. Animas ergo suscitat Deus, per Christum Filium Dei:
corpora suscitat Deus, per eumdem Christum filium hominis. Dedit ei potestatem. Hanc potestatem
non haberet nisi acciperet, et esset homo sine potestate. Sed ipse est filius hominis, qui et Filius
Dei. Haerendo enim ad unitatem personae filius hominis Filio Dei, facta est una persona, eademque
Filius Dei, quae et filius hominis. Quid autem propter quid habeat, dignoscendum est. Filius hominis
habet animam, habet corpus. Filius Dei, quod est Verbum Dei, habet hominem, tamquam anima
corpus. Sicut anima habens corpus, non facit duas personas, sed unum hominem; sic Verbum
habens hominem, non facit duas personas, sed unum Christum. Quid est homo? Anima rationalis
habens corpus. Quid est Christus? Verbum Dei habens hominem. Video de quibus rebus loquar, et
quis loquar, et quibus loquar.

De iudicio.
16. Nunc audite de resurrectione corporum, non me, sed Dominum locuturum, propter eos qui
resurrexerunt surgendo a morte, inhaerendo vitae. Cui vitae? Quae non novit mortem. Quare non
novit mortem? Quia nescit mutabilitatem. Quare nescit mutabilitatem? Quia vita est in semetipso.
Et potestatem dedit ei et iudicium facere, quia filius hominis est. Quod iudicium, quale iudicium?
Nolite mirari hoc, quia dixi: Dedit ei potestatem et iudicium facere. Quia venit hora 30. Non addidit,
et nunc est: ergo horam quamdam vult insinuare in fine saeculi. Hora nunc est ut resurgant mortui,
hora erit in fine saeculi ut resurgant mortui: sed resurgant nunc in mente, tunc in carne; resurgant
nunc in mente per Verbum Dei Filium Dei, resurgant tunc in carne per Verbum Dei carnem factum,
filium hominis. Neque enim ad iudicium vivorum et mortuorum Pater ipse venturus est: nec tamen
recedit a Filio Pater. Quomodo ergo non ipse venturus est? Quia non ipse videbitur in iudicio.

95

