tentationum, sed libera nos a malo! Audiamus Dominum dicentem: Rogavi pro te, Petre, ne deficiat
fides tua 14; ne sic existimemus fidem nostram esse in libero arbitrio, ut divino non egeat adiutorio.
Audiamus et Evangelistam dicentem: Dedit eis potestatem filios Dei fieri 15; ne omnino existimemus
in nostra potestate non esse quod credimus: verumtamen in utroque illius beneficia cognoscamus.
Nam et agendae sunt gratiae, quia data est potestas; et orandum, ne succumbat infirmitas. Ipsa est
fides quae per dilectionem operatur 16, sicut eius mensuram Dominus cuique partitus est 17; ut qui
gloriatur, non in seipso, sed in Domino glorietur 18.

Qui credere non possunt.
9. Non itaque mirum est quia non poterant credere, quorum voluntas sic superba erat, ut
ignorantes Dei iustitiam, suam vellent constituere: sicut dicit de illis Apostolus: Iustitiae Dei non
sunt subiecti 19. Quia enim non ex fide, sed tamquam ex operibus tumuerunt; ipso suo tumore
caecati, offenderunt in lapidem offensionis. Sic autem dictum est non poterant, ubi intellegendum
est quod nolebant; quemadmodum dictum est de Domino Deo nostro: Si non credimus, ille fidelis
permanet, negare seipsum non potest 20. De omnipotente dictum est, non potest. Sicut ergo quod
Dominus negare seipsum non potest, laus est voluntatis divinae; ita quod illi non poterant credere,
culpa est voluntatis humanae.
10. Ecce dico et ego, quod qui tam superbe sapiunt, ut suae voluntatis viribus tantum existiment
esse tribuendum, ut negent sibi esse necessarium divinum adiutorium ad bene vivendum, non
possunt credere in Christum. Non enim aliquid prosunt syllabae nominis Christi, et Sacramenta
Christi, ubi resistitur fidei Christi. Fides autem Christi est, credere in eum qui iustificat impium 21;
credere in Mediatorem, sine quo interposito non reconciliamur Deo; credere in Salvatorem, qui
venit quod perierat quaerere atque salvare 22; credere in eum qui dixit: Sine me nihil potestis
facere 23. Quia ergo ignorans Dei iustitiam qua iustificatur impius, suam vult constituere qua
convincatur superbus, in hunc non potest credere. Hinc et illi non poterant credere: non quia mutari
in melius homines non possunt; sed quamdiu talia sapiunt, non possunt credere. Hinc excaecantur,
et indurantur; quia negando divinum adiutorium, non adiuvantur. Hoc de Iudaeis qui excaecati et
indurati sunt, Deus praescivit, atque in eius Spiritu Propheta praedixit.
11. Quod vero addidit: Et convertantur et sanem eos: utrum subaudiendum sit, non, id est, non
convertantur, connexa desuper sententia, ubi dictum est, ut non videant oculis et intellegant
corde 24; quia et hic utique dictum est, ut non intellegant? et ipsa enim conversio de illius gratia est,
cui dicitur: Deus virtutum, converte nos 25. An forte et hoc de supernae medicinae misericordia
factum intellegendum est, ut quoniam superbae et perversae voluntatis erant, et suam iustitiam
constituere volebant, ad hoc desererentur, ut excaecarentur; ad hoc excaecarentur, ut offenderent
in lapidem offensionis, et impleretur facies eorum ignominia; atque ita humiliati quaererent nomen
Domini, et non suam qua inflatur superbus, sed iustitiam Dei qua iustificatur impius? Hoc enim
multis eorum profecit in bonum, qui de suo scelere compuncti, in Christum postea crediderunt: pro
quibus et ipse oraverat dicens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 26. De qua eorum
ignorantia et Apostolus dicit: Testimonium illis perhibeo quia zelum Dei habent, sed non secundum
scientiam: tunc enim et hoc subiunxit, atque ait: Ignorantes enim Dei iustitiam, et suam volentes
constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 27.

Mundemus corda per fidem ut ineffabili visioni praeparemur.
12. Haec dixit Isaias, quando vidit gloriam eius, et locutus est de eo 28. Quid viderit Isaias, et hoc
quomodo ad Dominum Christum pertineat, in libro eius legendum et intellegendum est. Vidit enim
non sicuti est, sed modo quodam significativo, sicut Prophetae visio fuerat informanda. Nam vidit et
Moyses, et tamen ei quem videbat dicebat: Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum,
manifeste ut videam te 29; quia non videbat sicuti est. Quando autem nobis hoc futurum sit, idem
iste sanctus Ioannes evangelista in Epistola sua dicit: Dilectissimi, Filii Dei sumus, et nondum
apparuit quid erimus: scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est 30. Poterat dicere, quoniam videbimus eum, et non addere, sicuti est: sed quia sciebat a
quibusdam patribus et prophetis visum, sed non sicuti est; ideo cum dixisset, videbimus eum,
addidit, sicuti est. Nemo enim vos fallat, fratres, eorum qui dicunt invisibilem Patrem, et visibilem
Filium. Hi enim hoc asserunt qui putant eum esse creaturam; nec intellegunt secundum quid dictum
sit: Ego et Pater unum sumus 31. Prorsus in forma Dei in qua aequalis est Patri, etiam Filius
invisibilis est: ut autem ab hominibus videretur, formam servi accepit, et in similitudine hominum
factus 32, visibilis factus est. Ostendit ergo se etiam, antequam susciperet carnem, oculis hominum,
sicut voluit in subiecta sibi creatura, non sicuti est. Mundemus corda per fidem, ut illi ineffabili, et,

226

