Quod Dominus invitatus venit ad nuptias, etiam excepta mystica significatione, confirmare voluit
quod ipse fecit nuptias. Dominus venit ad nuptias ut coniugalis castitas firmaretur, et ostenderetur
sacramentum nuptiarum.
1. Adsit Dominus Deus noster, ut donet nobis reddere quod promisimus. Hesterno enim die, si
meminit Sanctitas vestra, cum temporis excluderemur angustia, ne sermonem inchoatum
impleremus, in hodiernum distulimus, ut ea quae in hoc facto evangelicae lectionis mystice in
sacramentis posita essent, ipso adiuvante aperirentur. Non itaque opus est iam immorari diutius in
commendando Dei miraculo. Ipse est enim Deus qui per universam creaturam quotidiana miracula
facit, quae hominibus non facilitate, sed assiduitate viluerunt: rara autem quae facta sunt ab
eodem Domino, id est a Verbo propter nos incarnato, maiorem stuporem hominibus attulerunt: non
quia maiora erant, quam sunt ea quae quotidie in creatura facit, sed quia ista quae quotidie fiunt,
tamquam naturali cursu peraguntur; illa vero efficacia potentiae tamquam praesentis exhibita
videntur oculis hominum. Diximus, sicut meministis, resurrexit unus mortuus, obstupuerunt
homines; cum quotidie nasci qui non erant, nemo miretur. Sic aquam in vinum conversam quis non
miretur, cum hoc annis omnibus Deus in vitibus faciat? Sed quia omnia quae fecit Dominus Iesus,
non solum valent ad excitanda corda nostra miraculis, sed etiam ad aedificanda in doctrina fidei;
scrutari nos oportet quid sibi velint illa omnia, id est, quid significent. Horum enim omnium
significationes, sicut recordamini, in hodiernum distulimus.

Coniunctio a Deo divortium a diabolo.
2. Quod Dominus invitatus venit ad nuptias, etiam excepta mystica significatione, confirmare voluit
quod ipse fecit nuptias. Futuri enim erant, de quibus dixit Apostolus, prohibentes nubere 1, et
dicentes quod malum essent nuptiae, et quod diabolus eas fecisset: cum idem Dominus dicat in
Evangelio, interrogatus utrum liceat homini dimittere uxorem suam ex qualibet causa, non licere
excepta causa fornicationis. In qua responsione, si meministis, hoc ait: Quod Deus coniunxit, homo
non separet 2. Et qui bene eruditi sunt in fide catholica, noverunt quod Deus fecerit nuptias, et sicut
coniunctio a Deo, ita divortium a diabolo sit. Sed propterea in causa fornicationis licet uxorem
dimittere, quia ipsa esse uxor prior noluit, quae fidem coniugalem marito non servavit. Nec illae
quae virginitatem Deo vovent, quamquam ampliorem gradum honoris et sanctitatis in Ecclesia
teneant, sine nuptiis sunt: nam et ipsae pertinent ad nuptias cum tota Ecclesia, in quibus nuptiis
sponsus est Christus. Ac per hoc ergo Dominus invitatus venit ad nuptias, ut coniugalis castitas
firmaretur, et ostenderetur sacramentum nuptiarum: quia et illarum nuptiarum sponsus personam
Domini figurabat, cui dictum est: Servasti vinum bonum usque adhuc. Bonum enim vinum Christus
servavit usque adhuc, id est, Evangelium suum.
3. Iam enim incipiamus ipsa sacramentorum operta detegere, quantum ille donat in cuius nomine
vobis promisimus. Erat prophetia antiquis temporibus, et a prophetiae dispensatione nulla tempora
cessaverunt: sed illa prophetia, quando in illa Christus non intellegebatur, aqua erat. In aqua enim
vinum quodammodo latet. Dicit Apostolus quid intellegamus in ista aqua: Usque ad hodiernum,
inquit, diem, quamdiu legitur Moyses, idipsum velamen super cor eorum positum est; quod non
revelatur, quia in Christo evacuatur. Et cum transieris, inquit, ad Dominum, auferetur velamen 3.
Velamen dicit adopertionem prophetiae, ut non intellegeretur. Tollitur velamen, cum transieris ad
Dominum: sic tollitur insipientia, cum transieris ad Dominum, et quod aqua erat, vinum tibi fit. Lege
libros omnes propheticos, non intellecto Christo, quid tam insipidum et fatuum invenies? Intellege
ibi Christum, non solum sapit quod legis, sed etiam inebriat; mutans mentem a corpore, ut
praeterita obliviscens, in ea quae ante sunt extendaris 4.

Tota prophetia de Christo loquebatur.
4. Ergo prophetia ab antiquis temporibus, ex quo prorsus currit ordo nascentium in genere humano,
de Christo non tacuit: sed occultum ibi erat; adhuc enim erat aqua. Unde probamus quod omnibus
temporibus superioribus usque ad aetatem qua Dominus venit, prophetia de illo non defuit? Ipso
Domino dicente. Cum enim resurrexisset a mortuis, invenit discipulos dubitantes de ipso quem
secuti erant. Viderunt enim eum mortuum, et non speraverunt resurrecturum, et tota spes eorum
concidit. Unde ille latro laudatus, ipso die meruit esse in paradiso 5? Quia in cruce fixus tunc
confessus est Christum, quando de illo discipuli dubitaverunt. Ergo invenit eos nutantes, et
quodammodo arguentes seipsos quod in illo redemptionem speraverant. Dolebant tamen eum sine
culpa occisum, quia noverant innocentem. Et hoc ipsi post resurrectionem dixerunt, cum quosdam
eorum tristes invenisset in via: Tu solus peregrinaris in Ierusalem, et non cognovisti quae facta sunt
in illa istis diebus? Ille autem dixit eis: Quae? Illi autem dixerunt: De Iesu Nazareno, qui fuit vir
propheta, potens in factis et dictis in conspectu Dei et universi populi, quomodo hunc tradiderunt

44

