est: unde et punice: Messe dicitur ungue. Cognatae quippe sunt linguae istae et vicinae, hebraica,
punica, et syra.
28. Ergo dicit ei mulier: Scio quia Messias veniet, qui dicitur Christus: cum ergo venerit ille, nobis
annuntiabit omnia. Dicit ei Iesus: Ego sum qui loquor tecum. Vocavit virum suum, factus est vir eius
caput mulieris, factus est Christus caput viri 48. Iam mulier ordinatur in fide, et regitur bene victura.
Posteaquam audivit hoc: Ego sum qui loquor tecum, iam ultra quid diceret; quando Christus
Dominus manifestare se voluit mulieri, cui dixerat: Crede mihi?
29. Et continuo venerunt discipuli eius, et mirabantur quia cum muliere loquebatur. Quia quaerebat
perditam, qui venerat quaerere quod perierat, hoc illi mirabantur. Bonum enim mirabantur, non
malum suspicabantur. Nemo tamen dixit: Quid quaeris aut quid loqueris cum ea? 49
30. Reliquit ergo hydriam suam mulier. Audito: Ego sum qui loquor tecum, et recepto in cor Christo
Domino, quid faceret, nisi iam hydriam dimitteret, et evangelizare curreret? Proiecit cupiditatem, et
properavit annuntiare veritatem. Discant qui volunt evangelizare, proiciant hydriam ad puteum.
Recordamini quid superius dixerim de hydria: vas erat unde aqua hauriebatur, graeco nomine
appellatur hydria, quoniam graece
aqua dicitur; tamquam si aquarium diceretur. Proiecit ergo
hydriam, quae iam non usui, sed oneri fuit: avida quippe desiderabat aqua illa satiari. Ut nuntiaret
Christum, onere abiecto, cucurrit ad civitatem, et dicit illis hominibus: Venite, et videte hominem
qui mihi dixit omnia quaecumque feci. Pedetentim, ne illi quasi irascerentur, et indignarentur, et
persequerentur. Venite, et videte hominem qui dixit mihi omnia quaecumque feci: numquid ipse est
Christus? Exierunt de civitate, et veniebant ad eum 50.
31. Et interea rogabant eum discipuli dicentes: Rabbi, manduca. Ierant enim emere cibos et
venerant. Ille autem dixit: Ego habeo cibum manducare quem vos non scitis. Dicebant ergo
discipuli ad invicem: Numquid aliquis attulit ei manducare? Quid mirum si mulier illa non
intellegebat aquam? ecce discipuli nondum intellegunt escam. Audivit autem cogitationes illorum,
et iam instruit ut magister; non per circuitum, sicut illam cuius adhuc virum requirebat, sed iam
aperte: Meus, inquit, cibus est ut faciam voluntatem eius qui misit me 51. Ergo et potus ipse erat in
illa muliere, ut faceret voluntatem eius, qui miserat eum. Ideo dicebat: Sitio, da mihi bibere; scilicet
ut fidem in ea operaretur, et fidem eius biberet, et eam in corpus suum traiceret: corpus enim eius
Ecclesia. Ipse est ergo, inquit, cibus meus ut faciam voluntatem eius qui me misit.
32. Nonne vos dicitis quod adhuc quatuor menses sunt, et messis venit? In opus fervebat, et
operarios mittere disponebat. Vos quatuor menses computatis usque ad messem; ego vobis aliam
messem albam et paratam ostendo. Ecce dico vobis, levate oculos vestros, et videte quia iam albae
sunt regiones ad messem. Ergo messores missurus est. In hoc enim est verbum verum, quia alius
est qui metit, alius qui seminat: ut et qui seminat simul gaudeat et qui metit. Ego misi vos metere
quod vos non laborastis: alii laboraverunt, et vos in laborem eorum introistis 52. Quid ergo?
messores misit, non seminatores? Quo messores? Ubi iam alii laboraverunt. Nam ubi iam laboratum
erat, utique seminatum erat; et quod seminatum erat, iam maturum erat factum, falcem et trituram
desiderabat. Quo ergo erant messores mittendi? Ubi iam Prophetae praedicaverant; ipsi enim
seminatores. Nam si ipsi non seminatores, unde ad illam mulierem pervenerat: Scio quia Messias
veniet? Iam ista mulier fructus maturus erat, et erant albae messes, et falcem quaerebant. Misi vos
ergo: quo? Metere quod non seminastis: alii seminaverunt, et vos in labores eorum introistis. Qui
laboraverunt? Ipse Abraham, Isaac, et Iacob. Legite labores eorum: in omnibus laboribus eorum
prophetia Christi; et ideo seminatores. Moyses et caeteri Patriarchae et omnes Prophetae, quanta
pertulerunt in illo frigore quando seminabant? Ergo iam in Iudaea messis parata erat. Merito ibi
tamquam matura seges fuit, quando tot hominum millia pretia rerum suarum afferebant, et ad
pedes Apostolorum ponentes 53, expeditis humeris a sarcinis saecularibus, Christum Dominum
sequebantur: vere matura messis. Quid inde factum est? De ipsa messe eiecta sunt pauca grana, et
seminaverunt orbem terrarum, et surgit alia messis quae in fine saeculi metenda est. De ista messe
dicitur: Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent 54. Ad istam ergo messem non Apostoli, sed
Angeli mittentur: Messores, inquit: Angeli sunt 55. Ista ergo messis crescit inter zizania, et exspectat
purgari in fine. Illa vero messis iam matura erat, quo prius missi sunt discipuli, ubi Prophetae
laboraverunt. Sed tamen, fratres, videte quid dictum sit: Simul gaudeat et qui seminat et qui metit.
Dispares temporis labores habuerunt: sed gaudio pariter perfruentur, mercedem simul accepturi
sunt vitam aeternam.

Christus nuntiatur per christianos amicos.

78

