erat 10: numquid iuvenis, si iam triginta annorum sit, adhuc crescit? Iam ab ipsa aetate vergere
incipiunt homines, et declinare ad graviorem aetatem, et inde ad senectutem. Sed et si pueri
essent ambo, non diceret: Illum oportet crescere, me autem minui; sed diceret: Simul nos oportet
crescere. Nunc autem triginta annorum ille, triginta et ille: sex menses qui intererant, nullam
distinguunt aetatem; magis illud invenit lectio quam aspectio.

Crescat in te Deus.
5. Quid ergo est: Illum oportet crescere, me autem minui? Magnum hoc sacramentum! intellegat
Caritas vestra. Antequam veniret Dominus Iesus, homines gloriabantur de se: venit ille homo, ut
minueretur hominis gloria, et augeretur gloria Dei. Etenim venit ille sine peccato, et invenit omnes
cum peccato. Si sic venit ille ut dimitteret peccata, Deus largiatur, homo confiteatur. Etenim
confessio hominis, humilitas hominis: miseratio Dei, altitudo Dei. Si ergo venit ille dimittere homini
peccata, agnoscat homo humilitatem suam, et Deus faciat misericordiam suam. Illum oportet
crescere, me autem minui: hoc est, illum oportet dare, me autem accipere; illum oportet glorificari,
me autem confiteri. Intellegat homo gradum suum, et confiteatur Deo, et audiat Apostolum
dicentem homini superbienti et elato, extollere se volenti: Quid enim habes quod non accepisti? si
autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 11 Intellegat ergo homo quia accepit, qui
volebat suum dicere quod non est eius, et minuatur: bonum est enim illi ut Deus in illo glorificetur.
Ipse in se minuatur, ut in Deo augeatur. Haec testimonia et hanc veritatem, etiam passionibus suis
significaverunt Christus et Ioannes. Nam Ioannes capite minutus, Christus in cruce exaltatus; ut et
ibi appareret quid est: Illum oportet crescere, me autem minui. Deinde natus est Christus cum iam
inciperent crescere dies, natus est Ioannes quando coeperunt minui dies. Adtestata est ipsa
creatura et ipsae passiones verbis Ioannis dicentis: Illum oportet crescere, me autem minui. Crescat
ergo in nobis gloria Dei, et minuatur gloria nostra, ut in Deo crescat et nostra. Hoc enim dicit
Apostolus, hoc dicit Scriptura sancta: Qui gloriatur, in Domino glorietur 12. In te vis gloriari? crescere
vis: sed malo tuo male crescis. Qui enim male crescit, iuste minuitur. Crescat ergo Deus qui semper
perfectus est, crescat in te. Quanto enim magis intellegis Deum, et quanto magis capis, videtur in
te crescere Deus: in se autem non crescit, sed semper perfectus est. Intellegebas heri modicum,
intellegis hodie amplius, intelleges cras multo amplius: lumen ipsum Dei crescit in te; ita velut Deus
crescit, qui semper perfectus manet. Quemadmodum si curarentur alicuius oculi ex pristina
caecitate, et inciperet videre paululum lucis, et alia die plus videret, et tertia die amplius, videretur
illi lux crescere: lux tamen perfecta est, sive ipse videat, sive non videat. Sic est et interior homo:
proficit quidem in Deo, et Deus in illo videtur crescere; ipse tamen minuitur, ut a gloria sua decidat,
et in gloriam Dei surgat.
6. Et distincte iam et manifeste apparet quod modo audivimus. Qui de sursum venit, supra omnes
est. Vide quid dicat de Christo. Quid de se? Qui est de terra, de terra est, et de terra loquitur. Qui
de sursum venit, supra omnes est 13; Christus est: Qui autem est de terra, de terra est, et de terra
loquitur; Ioannes est. Et hoc est totum, Ioannes de terra est, et de terra loquitur? totum
testimonium quod perhibet de Christo, de terra loquitur? non voces Dei audiuntur a Ioanne, ubi
testimonium perhibet de Christo? Quomodo ergo de terra loquitur? Sed de homine dicebat.
Quantum ad ipsum hominem pertinet, de terra est, et de terra loquitur: si autem aliqua loquitur
divina, illuminatus est a Deo. Nam si non esset illuminatus, terra terram loqueretur. Ergo seorsum
est gratia Dei, seorsum natura hominis. Modo naturam hominis interroga: nascitur et crescit, usitata
ista hominum discit. Quid novit nisi terram de terra? Humana loquitur, humana novit, humana sapit;
carnalis carnaliter aestimat, carnaliter suspicatur: ecce est totus homo. Veniat gratia Dei, illuminet
tenebras illius, sicut dicit: Tu illuminabis lucernam meam, Domine; Deus meus, illumina tenebras
meas 14; assumat mentem humanam, convertat ad lucem suam: incipit iam dicere, quod Apostolus
dicit: Non ego autem, sed gratia Dei mecum 15; et: Vivo autem iam non ego, vivit autem in me
Christus 16. Hoc est: Illum oportet crescere, me autem minui. Ergo Ioannes, quod ad Ioannem
pertinet, de terra est, et de terra loquitur: si quid divinum audisti a Ioanne, illuminantis est, non
recipientis.

Cor tuum adtende. Quando concipis verbum...
7. Qui de coelo venit, supra omnes est; et quod vidit et audivit, hoc testificatur; et testimonium eius
nemo accipit 17. De coelo venit, supra omnes est, Dominus noster Iesus Christus: de quo superius
dictum est: Nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius hominis qui est in coelo 18.
Est autem super omnes; et quod vidit et audivit, hoc loquitur. Habet enim et Patrem ipse Filius Dei;
habet et Patrem, et audit a Patre. Et quod audit a Patre quid est? quis hoc explicat? Quando lingua
mea, quando cor meum sufficere potest, vel cor ad intellegendum, vel lingua ad proferendum, quid
est quod Filius audivit a Patre? Forte Filius Verbum Patris audivit? Imo Filius Verbum Patris est.

69

