non crucifigeretur, non funderet sanguinem, quo pretio nos redemit. Ut autem daret pretium pro
nobis, crucifixus est; ut crucifigeretur, contemptus est; ut contemneretur, humilis apparuit.
3. Tamen quia quasi in nocte apparuit in corpore mortali, lucernam sibi accendit unde videretur.
Ipsa lucerna Ioannes erat 4, de quo iam multa audivistis: et praesens lectio Evangelii, verba Ioannis
continet, primo, quod praecipuum est, confitentis quia non ipse erat Christus. Tanta autem
excellentia erat in Ioanne, ut posset credi Christus: et in eo probata est humilitas eius, quia dixit se
non esse, cum posset credi esse. Ergo: Hoc est testimonium Ioannis, quando miserunt Iudaei ab
Ierosolymis sacerdotes et Levitas ad eum, ut interrogarent eum: Tu quis es? Non autem mitterent,
nisi moverentur excellentia auctoritatis eius, quia ausus est baptizare. Et confessus est, et non
negavit. Quid confessus est? Et confessus est: Quia non sum ego Christus 5.
4. Et interrogaverunt eum: Quid ergo? Elias es tu? 6 Noverant enim quia praecessurus erat Elias
Christum. Non enim alicui incognitum erat nomen Christi apud Iudaeos. Istum non putaverunt esse
Christum: non omnino Christum non esse venturum. Cum sperarent venturum, sic offenderunt in
praesentem, offenderunt tamquam in humilem lapidem. Lapis enim ille adhuc parvus erat, iam
quidem praecisus de monte sine manibus: sicut dicit Daniel propheta, vidisse se lapidem praecisum
de monte sine manibus. Sed quid sequitur? Et crevit, inquit, lapis ille, et factus est mons magnus,
et implevit universam faciem terrae 7. Videat ergo Caritas vestra quod dico: Christus ante Iudaeos
iam praecisus erat de monte. Montem regnum vult intellegi Iudaeorum. Sed regnum Iudaeorum non
impleverat universam faciem terrae. Inde praecisus est ille lapis, quia inde natus est in praesentia
Dominus. Et quare sine manibus? Quia sine opere virili Virgo peperit Christum 8. Iam ergo erat lapis
ille praecisus sine manibus, ante oculos Iudaeorum: sed humilis erat. Non immerito; quia nondum
creverat lapis ille, et impleverat orbem terrarum: quod ostendit in regno suo, quod est Ecclesia, qua
implevit totam faciem terrae. Quia ergo nondum creverat, offenderunt in illum tamquam in
lapidem: et factum est in eis quod scriptum est: Qui ceciderit super lapidem istum, conquassabitur;
et super quos ceciderit lapis ille, conteret eos 9. Primo super humilem ceciderunt; excelsus super
illos venturus est: sed ut eos venturus excelsus conterat, primo eos humilis quassavit. Offenderunt
in eum, et quassati sunt; non contriti, sed quassati: veniet excelsus, et conteret eos. Sed
ignoscendum est Iudaeis, quia offenderunt in lapidem qui nondum creverat. Quales sunt illi qui in
ipsum montem offenderunt? Iam de quibus dicam cognoscitis. Qui negant Ecclesiam toto orbe
diffusam, non in humilem lapidem, sed in ipsum montem offendunt: quod factus est ille lapis dum
cresceret. Caeci Iudaei non viderunt humilem lapidem: quanta caecitas est non videre montem?

Propterea lucerna accensa est.
5. Ergo viderunt humilem, et non cognoverunt. Demonstrabatur illis per lucernam. Nam primo ille,
quo maior nemo surrexerat in natis mulierum 10, dixit: Non sum ego Christus. Dictumque illi est:
Numquid tu es Elias? Respondit, non sum 11. Christus enim praemittit ante se Eliam: et dixit: Non
sum, et fecit nobis quaestionem. Timendum est enim ne minus intellegentes, contraria putent
Ioannem dixisse quam Christus dixit. Quodam enim loco, cum Dominus Iesus Christus in Evangelio
quaedam diceret de se, responderunt illi discipuli: Quomodo ergo dicunt Scribae, id est periti Legis,
quia Eliam oportet primum venire? Et ait Dominus: Elias iam venit, et fecerunt ei quae voluerunt; et
si vultis scire, ipse est Ioannes Baptista 12. Dominus Iesus Christus dixit: Elias iam venit, et ipse est
Ioannes Baptista: Ioannes autem interrogatus sic se confessus est Eliam non esse, quomodo nec
Christum esse. Et utique sicut verum confessus est Christum se non esse, sic verum confessus est
nec Eliam se esse. Quomodo ergo comparabimus dicta praeconis cum dictis iudicis? Absit ut praeco
mentiatur: hoc enim loquitur quod audit a iudice. Quare ergo ille: Non sum Elias: et Dominus: Ipse
est Elias? Quia in eo Dominus Iesus Christus praefigurare voluit futurum adventum suum, et hoc
dicere, quia in spiritu Eliae erat Ioannes. Et quod erat Ioannes ad primum adventum, hoc erit Elias
ad secundum adventum. Quomodo duo adventus iudicis, sic duo praecones. Iudex quidem ipse,
praecones autem duo: non duo iudices. Oportebat enim iudicem primo venire iudicandum. Misit
ante se primum praeconem, vocavit illum Eliam; quia hoc erit in secundo adventu Elias, quod in
primo Ioannes.
6. Namque intendat Caritas vestra quam verum dicam. Quando conceptus est Ioannes, vel potius
quando natus est, Spiritus sanctus hoc de illo homine implendum prophetavit: Et erit, inquit,
praecursor Altissimi, in spiritu et virtute Eliae 13. Non ergo Elias, sed in spiritu et virtute Eliae. Quid
est, in spiritu et virtute Eliae? In eodem Spiritu sancto vice Eliae. Quare vice Eliae? Quia quod Elias
secundo, hoc Ioannes primo adventui fuit. Recte ergo modo Ioannes proprie respondit. Nam
Dominus figurate: Elias ipse est Ioannes: iste autem, ut dixi, proprie: Non sum ego Elias. Si figuram
praecursionis advertas, Ioannes ipse est Elias: quod enim ille ad primum adventum, hoc ille ad
secundum erit. Si proprietatem personae interroges, Ioannes Ioannes, Elias Elias; Dominus ergo ad

16

