6. Attende caetera. Nunc, inquit, iudicium est mundi 14. Quid ergo exspectandum est in fine saeculi?
Sed in fine quod exspectatur iudicium, erit iudicandorum vivorum et mortuorum, iudicium erit
praemiorum poenarumque aeternarum. Quale ergo nunc iudicium est? Iam in superioribus
lectionibus quantum potui, commonui Caritatem vestram, dici etiam iudicium non damnationis, sed
discretionis: unde scriptum est: Iudica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta 15.
Multa autem sunt iudicia Dei: unde dicitur in Psalmo: Iudicia tua abyssus multa 16. Dicit etiam
Apostolus: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius! 17
Ex quibus iudiciis etiam hoc est quod hic ait Dominus: Nunc iudicium est mundi; servato illo iudicio
in fine, ubi novissime vivi et mortui iudicandi sunt. Possidebat ergo diabolus genus humanum, et
reos suppliciorum tenebat chirographo peccatorum; dominabatur in cordibus infidelium, ad
creaturam colendam, deserto Creatore, deceptos captivosque pertrahebat: per Christi autem fidem,
quae morte eius et resurrectione firmata est, per eius sanguinem, qui in remissionem fusus est
peccatorum, millia credentium a dominatu liberantur diaboli, Christi corpori copulantur, et sub tanto
capite uno eius Spiritu fidelia membra vegetantur. Hoc vocabat iudicium, hanc discretionem, hanc a
suis redemptis diaboli expulsionem.

Quomodo dictum est: nunc eicietur foras?
7. Denique attende quid dicat. Quasi quaereremus quid esset quod ait: Nunc iudicium est mundi,
secutus exposuit: ait enim: Nunc princeps huius mundi eicietur foras 18. Audivimus quale dixerit
esse iudicium. Non ergo illud quod in fine venturum est, ubi vivi et mortui iudicandi sunt, aliis ad
dexteram, aliis ad sinistram separatis; sed iudicium quo princeps huius mundi eicietur foras.
Quomodo ergo intus erat, et quo eum eiciendum dixit foras? Numquidnam in mundo erat, et extra
mundum missus est foras? Si enim de illo iudicio diceret, quod in fine venturum est, posset aliquis
opinari ignem aeternum, quo mittendus est diabolus cum angelis suis, et omnibus qui sunt ex parte
eius; non natura, sed vitio; non quia creavit aut genuit, sed quia persuasit et tenuit: posset ergo
aliquis opinari illum ignem aeternum extra mundum esse, et hoc esse dictum, eicietur foras. Quia
vero ait: Nunc iudicium est mundi; et exponens quid dixerit: Nunc, inquit, princeps huius mundi
eicietur foras: hoc intellegendum est quod nunc fit, non quod tanto post futurum est in novissimo
die. Praedicebat ergo Dominus quod sciebat, post passionem et glorificationem suam per
universum mundum multos populos credituros, in quorum cordibus diabolus intus erat; cui quando
ex fide renuntiant, eicitur foras.
8. Sed dicit aliquis: Numquid de cordibus Patriarcharum et Prophetarum, veterumque iustorum non
eiectus est foras? Eiectus est plane. Quomodo ergo dictum est, nunc eicietur foras? Quomodo
putamus, nisi quia tunc quod in hominibus paucissimis factum est, nunc in multis magnisque
populis iam mox futurum esse praedictum est? Sic et illud quod dictum est: Spiritus autem nondum
erat datus, quia Iesus nondum fuerat glorificatus 19, potest similem habere quaestionem, et similem
solutionem. Non enim sine Spiritu sancto futura praenuntiaverunt Prophetae; aut non etiam
Dominum infantem in Spiritu sancto Simeon senex et Anna vidua cognoverunt 20; et Zacharias et
Elizabeth, qui de illo nondum nato, sed iam concepto, tanta per Spiritum sanctum praedixerunt 21.
Sed Spiritus nondum erat datus; id est, illa abundantia gratiae spiritalis, qua congregati linguis
omnium loquerentur 22, ac sic in linguis omnium gentium futura praenuntiaretur Ecclesia: qua gratia
spiritali populi congregarentur, qua longe lateque peccata dimitterentur, et millia millium Deo
reconciliarentur.
9. Quid ergo, ait quispiam, quia diabolus de credentium cordibus eicietur foras, iam fidelium
neminem tentat? Imo vero tentare non cessat. Sed aliud est intrinsecus regnare, aliud forinsecus
oppugnare: nam et munitissimam civitatem aliquando hostis oppugnat, nec expugnat. Et si aliqua
tela eius missa perveniunt, admonet Apostolus unde non laedant; commemorat loricam et scutum
fidei 23. Et si aliquando vulnerat, adest qui sanat. Quia sicut pugnantibus dictum est: Haec scribo
vobis, ut non peccetis: ita qui vulnerantur, quod sequitur audiunt: Et si quis peccaverit, advocatum
habemus apud Patrem, Iesum Christum iustum; ipse est propitiatio peccatorum nostrorum 24. Quid
enim oramus cum dicimus: Dimitte nobis debita nostra, nisi ut vulnera nostra sanentur? Et quid
aliud petimus cum dicimus: Ne nos inferas in tentationem 25, nisi ut ille qui insidiatur, vel certat
extrinsecus, nulla irrumpat ex parte, nulla nos fraude, nulla nos possit virtute superare?
Quantaslibet tamen adversum nos erigat machinas, quando non tenet locum cordis ubi fides
habitat, eiectus est foras. Sed nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilabit qui custodit 26.
Nolite ergo de vobis ipsis praesumere, si non vultis foras eiectum diabolum intro iterum revocare.
10. Absit autem ut diabolum mundi principem ita dictum existimemus, ut eum coelo et terrae
dominari posse credamus. Sed mundus appellatur in malis hominibus, qui toto orbe terrarum diffusi
sunt: sicut appellatur domus in his a quibus habitatur, secundum quod dicimus: Bona domus est,

222

