intellectu modo turbentur in ipsis verbis Christi. Hoc autem paulo ante praelocutus sum, quia omnia
perversa corda perturbat, sicut pia corda exercet Verbum Dei, maxime quod per Ioannem
evangelistam dicitur. Alta enim per illum dicuntur, non qualiacumque, non quae facile intellegantur.
Ecce iam haereticus si forte audit verba ista, erigit se, et dicit nobis: Ecce minor est Filius quam
Pater, ecce audi verba Filii, qui dicit: Non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit
Patrem facientem. Exspecta, quemadmodum scriptum est: Esto mansuetus ad audiendum verbum,
ut intellegas 15. Puta enim me conturbatum esse his verbis, quoniam dico aequalem potestatem
maiestatemque esse Patris et Filii, cum audivi: Non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod
viderit Patrem facientem. Turbatus his verbis quaero abs te, qui iam tibi videris intellexisse:
Novimus in Evangelio Filium ambulasse super mare 16; ubi Patrem vidit ambulasse super mare? Hic
iam ille turbatur. Pone ergo quod intellexeras, et simul quaeramus. Quid ergo facimus? Verba
Domini audivimus: Non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem.
Ambulavit ipse super mare, Pater nunquam ambulavit super mare. Certe non facit Filius quidquam,
nisi quod viderit Patrem facientem.
6. Redi ergo mecum ad id quod dicebam, ne forte sic intellegendum sit, ut de quaestione ambo
exeamus. Nam ego secundum fidem catholicam video quomodo exeam sine offensione, sine
scandalo: tu autem circumclusus, quaeris qua exeas. Qua intraveras vide. Forte non intellexisti et
hoc quod dixi: Qua intraveras vide: ipsum audi dicentem: Ego sum ianua 17. Non sine causa ergo
quaeris qua exeas, et non invenis, nisi quia non per ianuam intrasti, sed per maceriam cecidisti.
Ergo quemadmodum potes, a ruina tua collige te, et intra per ianuam, ut sine offensione intres, et
sine errore exeas. Per Christum veni, nec ex corde tuo afferas quod dicas; sed quod ille ostendit,
hoc loquere. Ecce fides catholica quemadmodum exit de ista propositione. Ambulavit Filius super
mare, pedes carnis fluctibus imposuit; caro ambulabat, et divinitas gubernabat: quando ergo caro
ambulabat et divinitas gubernabat, Pater absens erat? Si absens erat, quomodo ipse Filius dicit:
Pater autem in me manens, ipse facit opera sua 18? Si ergo Pater in Filio manens, ipse facit opera
sua; ambulatio illa carnis supra mare, a Patre fiebat, per Filium fiebat. Ergo illa ambulatio opus est
Patris et Filii inseparabile. Utrumque ibi operantem video: nec Pater Filium deseruit, nec Filius a
Patre discessit. Ita quidquid facit Filius, non facit sine Patre; quia quidquid facit Pater, non facit sine
Filio.
7. Exitum est hinc. Videte quia recte nos dicimus inseparabilia esse opera Patris et Filii et Spiritus
sancti. Nam quomodo tu intellegis, ecce fecit Deus lucem 19, et vidit Filius Patrem facientem lucem,
secundum carnalem intellectum tuum, qui ideo vis minorem intellegere, quia dixit: Non potest Filius
a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Fecit Deus Pater lucem; quam lucem
aliam fecit Filius? Fecit Deus Pater firmamentum, coelum inter aquas et aquas 20, vidit eum Filius
secundum intellegentiam tuam tardam et grossam: quia vidit Filius Patrem facientem
firmamentum, et dixit: Non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem,
da mihi alterum firmamentum. An tu amisisti fundamentum? Superaedificati autem supra
fundamentum Apostolorum et Prophetarum, ipso summo lapide angulari existente Christo Iesu,
pacantur in Christo; nec contendunt et errant in haeresi 21. Intellegimus ergo lucem factam a Deo
Patre, sed per Filium; firmamentum factum a Deo Patre, sed per Filium. Omnia enim per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Excute intellegentiam tuam; nec intellegentiam vocandam,
sed plane stultitiam. Deus Pater fecit mundum: quem fecit Filius alterum mundum? da mihi
mundum Filii. Iste in quo sumus, cuius est? dic nobis, a quo factus est? Si dixeris: "A Filio; non a
Patre"; errasti a Patre: si dixeris: "A Patre, non a Filio"; respondet tibi Evangelium: Et mundus per
eum factus est, et mundus eum non cognovit 22. Agnosce ergo eum per quem factus est mundus, et
noli esse inter illos qui eum qui fecit mundum non cognoverunt.

Quod potest et est, Verbum de Patre est.
8. Inseparabilia sunt ergo opera Patris et Filii. Sed hoc est: Non potest Filius a se quidquam facere,
quod esset si diceret: Non est Filius a se. Etenim si Filius est, natus est: si natus est, ab illo est de
quo natus est. Sed tamen aequalem sibi genuit. Non enim defuit aliquid generanti, aut tempus
quaesivit ut generaret, qui genuit coaeternum; aut matrem quaesivit ut generaret, qui de se
protulit Verbum; aut Pater generans aetate praecesserat Filium, ut minorem Filium generaret. Et
forte dicit aliquis quia post multa saecula in senecta sua Deus suscepit Filium. Sicut Pater sine
senectute, sic et Filius sine incremento: nec ille senuit nec ille crevit; sed aequalis aequalem genuit,
aeternus aeternum. Quomodo, inquit aliquis, aeternus aeternum? Quomodo flamma temporalis
generat lucem temporalem. Coaeva est autem flamma generans luci quam generat, nec praecedit
tempore flamma generans lucem generatam; sed ex quo incipit flamma, ex illo incipit lux. Da mihi
flammam sine luce, et do tibi Deum Patrem sine Filio: Hoc est ergo: Non potest Filius a se facere
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem; quia videre Filii, hoc est natum esse de Patre. Non
alia visio eius et alia substantia eius: nec alia potentia eius, alia substantia eius. Totum quod est, de

99

