Quamquam natus ex Virgine quando et quomodo ea didicerit, quis enarrabit; quando etiam ipsam
quae de Virgine facta est, generationem eius quis enarrabit? Si vero secundum id quod est de Patre
genitus Patrique coaeternus, accepisse a Patre ista verba cogitatur, nihil ibi temporis cogitetur
quasi prius fuerit qui ea non habuerit, atque ut haberet quae non habebat acceperit; quoniam
quidquid Deus Pater Deo Filio dedit, gignendo dedit. Ita enim dedit Filio Pater, sine quibus Filius
esse non posset, sicut ei dedit ut esset. Nam quomodo aliter Verbo verba daret aliqua, in quo
ineffabiliter dixit omnia? Sed iam quae sequuntur, alio sunt exspectanda sermone.

106 TRACTATUS 107
Ut habeant meum gaudium impletum in semetipsis (Io 17, 9-13).
Hoc gaudium suum, id est, a se in eos collatum, in eis dicit implendum, propter quod locutum se
dixit in mundo. Haec est pax illa et beatitudo in futuro saeculo, propter quam consequendam
temperanter et iuste et pie vivendum est in hoc saeculo.
1. Cum de his quos iam discipulos habebat, Dominus loqueretur ad Patrem, inter alia etiam dixit
hoc: Ego pro eis rogo: non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi 1. Mundum vult modo
intellegi, qui vivunt secundum concupiscentiam mundi, et non sunt in ea sorte gratiae, ut ab illo
eligantur ex mundo. Non itaque pro mundo, sed pro his quos ei Pater dedit, rogare se dicit: per hoc
enim quod eos illi Pater iam dedit, factum est ut non pertineant ad eum mundum pro quo non
rogat.
2. Deinde subiungit: Quia tui sunt. Neque enim quia Pater eos Filio dedit, amisit ipse quos dedit:
cum adhuc Filius sequatur, et dicat: Et mea omnia tua sunt, et tua mea 2. Ubi satis apparet
quomodo unigeniti Filii sint omnia quae sunt Patris; per hoc utique quod etiam ipse Deus est, et de
Patre Patri est natus aequalis: non quomodo dictum est uni ex duobus filiis, maiori scilicet: Tu
semper mecum es, et omnia mea tua sunt 3. Illud enim dictum est de his omnibus creaturis quae
infra creaturam sanctam rationalem sunt, quae utique subduntur Ecclesiae; in qua universa
Ecclesia et illi duo intelleguntur filii maior et minor, cum omnibus Angelis sanctis, quibus erimus
aequales in regno Christi et Dei 4: hoc autem ita dictum est: Et mea omnia tua sunt, et tua mea, ut
hic sit etiam ipsa creatura rationalis, quae non nisi Deo subditur, ut ei quae infra illam sunt cuncta
subdantur. Haec ergo cum sit Dei Patris, non simul esset et Filii, nisi Patri esset aequalis: de ipsa
quippe agebat, cum diceret: Non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi: quia tui sunt, et
mea omnia tua sunt, et tua mea. Nec fas est ut sancti, de quibus haec locutus est, cuiusquam sint,
nisi eius a quo creati et sanctificati sunt: ac per hoc et omnia quae ipsorum sunt, necesse est ut
eius sint cuius et ipsi sunt. Ergo cum et Patris et Filii sunt, aequales eos esse demonstrant, quorum
aequaliter sunt. Illud autem quod ait, cum de Spiritu sancto loqueretur: Omnia quae habet Pater,
mea sunt; propterea dixi quia de meo accipiet et annuntiabit vobis 5; de his dixit quae ad ipsam
Patris pertinent divinitatem, in quibus illi est aequalis, omnia quae habet habendo. Neque enim
Spiritus sanctus de creatura quae Patri est subdita et Filio, fuerat accepturus quod ait, de meo
accipiet; sed utique de Patre de quo procedit Spiritus, de quo est natus et Filius.
3. Et clarificatus sum, inquit, in eis 6. Nunc suam clarificationem tamquam facta sit dicit, cum adhuc
esset futura: superius autem a Patre poscebat ut fieret. Sed utrum ipsa sit clarificatio, de qua
dixerat: Et nunc clarifica me tu, Pater, apud temetipsum, claritate quam habui, priusquam mundus
esset, apud te 7; utique requirendum est. Si enim apud te, quomodo in eis? An cum hoc ipsum
innotescit eis, ac per ipsos omnibus qui credunt eis testibus suis? Possumus plane sic intellegere
dixisse Dominum de Apostolis, quod clarificatus sit in eis: dicendo enim esse iam factum, ostendit
iam fuisse praedestinatum, et certum haberi voluit quod esset futurum.
4. Et iam, inquit, non sum in mundo, et hi in mundo sunt 8. Si horam prorsus illam qua loquebatur
attendas, utrique adhuc in mundo erant; et ipse scilicet, et illi de quibus hoc dicebat: non enim
secundum provectum cordis et vitae id accipere possumus vel debemus, ut illi propterea adhuc
esse dicantur in mundo, quod mundana adhuc sapiant; ille autem iam non esse in mundo, sapiendo
divina. Positum est hic enim verbum unum, quod nos ita intellegere omnino non sinat: quia non ait:
Et non sum in mundo; sed: Iam non sum in mundo: per hoc ostendens fuisse se in mundo, iam non
esse. Numquid ergo fas est ut eum credamus aliquando mundana sapuisse, et ab hoc errore
liberatum iam illa non sapere? Quis tam impio sensu se induerit? Restat igitur ut secundum id quod
ipse etiam in mundo prius erat, in mundo se dixerit iam non esse; profecto praesentia corporali, a
mundo scilicet absentiam suam iam cito futuram, illorum autem tardius, per hoc ostendens, quod
se iam non hic esse, illos autem hic esse dixit, cum et ipse hic et illi adhuc essent. Sic enim est

302

