98

TRACTATUS 99

Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet, loquetur (Io 16, 13-15).
Semper audit Spiritus Sanctus, quia semper scit; quia hoc est illi audire quod scire, et scire illi hoc
est quod esse. Ab illo igitur audivit, audit, et audiet a quo est; ab illo est a quo procedit.
1. Quid est quod Dominus ait de Spiritu sancto, cum eum venturum esse promitteret, et docturum
discipulos eius omnem veritatem, vel eos deducturum in omni veritate: Non enim loquetur a
semetipso, sed quaecumque audiet, loquetur 1? Simile est enim hoc ei quod de se ipse dixit: Non
possum a me facere quidquam: sicut audio, iudico 2. Sed illud cum exponeremus, secundum
hominem posse accipi diximus 3: ut obedientiam suam qua factus est obediens usque ad mortem
crucis 4, praenuntiasse Filius videretur, et in iudicio futuram, quo vivos et mortuos iudicabit; quia
hoc per id facturus est quod filius hominis est. Propter quod dixit: Pater non iudicat quemquam, sed
omne iudicium dedit Filio 5: quia in iudicio non forma Dei qua aequalis est Patri, nec ab impiis videri
potest, sed forma hominis apparebit, qua minoratus est etiam modico minus ab Angelis; quamvis
iam in claritate, non in pristina sit humilitate venturus, conspicuus tamen futurus et bonis et malis.
Hinc ait et illud: Et potestatem dedit ei iudicium facere, quoniam filius hominis est 6. In quibus
verbis eius manifestatur non eam formam praesentandam esse iudicio, in qua cum esset, non
rapinam arbitratus est esse aequalis Deo; sed illam quam cum semetipsum exinanisset, accepit.
Semetipsum enim exinanivit formam servi accipiens 7: in qua videtur etiam ad faciendum iudicium
obedientiam suam commendasse, cum dixit: Non possum facere a meipso quidquam: sicut audio,
iudico. Adam namque per cuius unius hominis inobedientiam peccatores constituti sunt multi, non
sicut audivit, iudicavit; quia quod audivit praevaricavit, et a semetipso fecit malum quod fecit; quia
non Dei voluntatem, sed suam fecit: iste autem per cuius unius hominis obedientiam iusti
constituuntur multi 8, non solum obediens fuit usque ad mortem crucis, in qua est vivus iudicatus a
mortuis; sed obedientem se futurum promittens in ipso quoque iudicio, quo est de vivis iudicaturus
et mortuis: Non possum, inquit, a meipso facere quidquam: sicut audio, iudico. Sed numquid de
Spiritu sancto quod dictum est: Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet, loquetur,
secundum hominem vel secundum assumptionem cuiusquam creaturae dictum esse audebimus
opinari? Solus quippe in Trinitate Filius formam servi accepit, quae forma illi ad unitatem personae
coaptata est, id est, ut Filius Dei et filius hominis unus sit Iesus Christus; ne non Trinitas, sed
quaternitas praedicetur a nobis, quod absit a nobis Propter quam personam unam ex duabus
substantiis divina humanaque constantem, aliquando secundum id quod Deus est loquitur, ut est
illud quod ait: Ego et Pater unum sumus 9: aliquando secundum id quod homo est, sicuti est illud:
Quoniam Pater maior me est 10; secundum quod accepimus esse ab eo dictum et hoc unde nunc
disputo: Non possum a meipso facere quidquam: sicut audio, iudico. In persona vero Spiritus sancti
quomodo accipiamus quod ait: Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet, loquetur;
cum in ea non sit alia divinitatis, alia humanitatis, vel alterius creaturae cuiuscumque substantia,
magna exoritur difficultas.

Magna exoritur difficultas.
2. Illud enim quod sicut columba Spiritus sanctus apparuit specie corporali 11, visio fuit ad horam
facta atque transacta: sicut etiam quando super discipulos venit, visae sunt illis linguae divisae
velut ignis, qui et insedit super unumquemque eorum 12. Qui ergo dicit columbam ad unitatem
personae Spiritui sancto fuisse coniunctam, ut ex illa et Deo (quia Spiritus sanctus Deus est) una
Spiritus sancti persona constaret; hoc etiam de illo igne compellitur dicere, ut intellegat nihil horum
debere se dicere. Ista enim quae de substantia Dei quoquo modo ut opus erat significanda,
corporeis hominum sensibus sese intulerunt atque transierunt, ad horam divinitus facta sunt de
creatura serviente, non de ipsa dominante natura, quae in se manens quod vult movet, et quod vult
immutabilis mutat. Sicut etiam vox illa de nube aures 13 utique attigit corporales, eumque sensum
corporis qui vocatur auditus; nec tamen ullo modo credendum est Verbum Dei, quod est unigenitus
Filius, quoniam Verbum dicitur, syllabis sonisque finiri: quia nec omnes simul sonare possunt cum
sermo fit, sed tamquam nascentes morientibus ordine suo soni quicumque succedunt, ut totum
quod loquimur novissima syllaba compleatur. Absit ut sic loquatur Pater ad Filium, hoc est, Deus ad
Verbum suum Deum. Sed hoc eorum est capere, quantum ab homine capi potest, ad quos non lac
pertinet, sed solidus cibus. Cum igitur Spiritus sanctus nulla susceptione hominis sit homo factus,
nulla susceptione angeli sit angelus factus, nulla susceptione cuiusquam creaturae creatura sit
factus; quomodo de illo intellegendum est quod Dominus ait: Non enim loquetur a semetipso, sed
quaecumque audiet, loquetur? Ardua quaestio, nimis ardua. Ipse adsit Spiritus, ut saltem sicut eam

287

