Daemonium habes? Quod dictum est ei qui non solum homines salvabat, sed etiam daemonibus
imperabat.
2. Hoc enim cum dixissent Iudaei: Nonne bene dicimus nos quia Samaritanus es, et daemonium
habes 1 horum duorum sibi obiectorum unum negavit, alterum non negavit. Respondit enim, et ait:
Ego daemonium non habeo 2. Non dixit: Samaritanus non sum: et utique duo fuerant obiecta.
Quamvis maledictum maledicto non reddiderit, quamvis convicium non convicio refutaverit;
pertinuit tamen ad eum negare unam rem, alteram non negare. Non frustra, fratres. Samaritanus
enim interpretatur Custos. Noverat se ille nostrum esse custodem. Non enim dormit neque dormitat
qui custodit Israel 3: et: Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilabunt qui custodiunt 4. Est
ergo ille custos noster, qui creator noster. Num enim pertinuit ad eum ut redimeremur, et non
pertineret ut servaremur? Denique ut plenius noveritis mysterium quare se Samaritanum negare
non debuit, parabolam illam notissimam attendite, ubi homo quidam descendebat ab Ierusalem in
Iericho, et incidit in latrones, qui eum graviter vulnerantes, semivivum in via reliquerunt. Transiit
sacerdos, neglexit eum: transiit Levites, et ipse praeteriit: transiit quidam Samaritanus, ipse est
custos noster; ipse accessit ad saucium, ipse impendit misericordiam, eique se praestitit proximum,
quem non deputavit alienum 5. Ad hoc ergo solum quod daemonium non haberet, non autem se
Samaritanum non esse, respondit.
3. Deinde post tale convicium, hoc solum dixit de gloria sua: Sed honorifico, inquit: Patrem meum,
et vos inhonorastis me 6. Hoc est: Ego me non honorifico, ne vobis arrogans videar, habeo quem
honorificem; sed si vos me agnosceretis, sicut ego honorifico Patrem, sic et vos honorificaretis me:
ego facio quod debeo, vos non facitis quod debetis.
4. Ego autem, inquit, non quaero gloriam meam; est qui quaerat et iudicet 7. Quem vult intellegi,
nisi Patrem? Quomodo ergo alio loco dicit: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit
Filio 8; et hic dicit: Non quaero gloriam meam; est qui quaerat et iudicet? Si ergo iudicat Pater,
quomodo non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio?

Duae sunt tentationes.
5. Hanc quaestionem ut solvamus, attendite; simili locutione solvi potest. Scriptum habes: Deus
neminem tentat 9; et iterum scriptum habes: Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis
eum 10. Nempe quaestio est, videtis. Quomodo enim Deus neminem tentat, et quomodo tentat vos
Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum? Item scriptum est: Timor non est in caritate, sed
perfecta caritas foras mittit timorem 11; et alio loco scriptum est: Timor Domini castus, permanens
in saeculum saeculi 12. Et ipsa quaestio est. Quomodo enim, perfecta caritas foras mittit timorem, si
timor Domini castus permanet in saeculum saeculi?
6. Intellegimus ergo duas esse tentationes; unam quae decipit, alteram quae probat: secundum
eam quae decipit: Deus neminem tentat; secundum eam quae probat, tentat vos Dominus Deus
vester, ut sciat si diligitis eum. Sed iterum et hic alia nascitur quaestio, quomodo tentat ut sciat,
quem latere nihil potest antequam tentet. Non ergo Deus nescit: sed dictum est, ut sciat, quod est,
ut scire vos faciat. Locutiones tales et in sermonibus nostris sunt, et in auctoribus eloquentiae
reperiuntur. De sermone nostro aliquid dicam. Fossa caeca dicitur, non quia ipsa oculos perdidit,
sed quia latendo non videntes facit. Aliquid et de illis auctoribus dicam. Tristes lupinos ait
quidam 13, hoc est amaros: non quia ipsi sunt tristes, sed quia gustati contristant, hoc est, tristes
faciunt. Sunt ergo et in Scripturis locutiones eiusmodi. Qui in talibus quaestionibus cognoscendis
laborant, in solvendis talibus quaestionibus non laborant. Ergo tentat vos Dominus Deus vester, ut
sciat: quid est, ut sciat? Ut scire vos faciat, si diligi is eum. Iob latebat se, sed Deum non latebat;
admisit tentatorem, et fecit cum sui cognitorem.

Timor servilis et timor castus.
7. Quid de duobus timoribus? Est timor servilis, et est timor castus; est timor ne patiaris poenam,
est alius timor ne amittas iustitiam. Timor ille ne patiaris poenam, servilis est. Quid magnum est
timere poenam? Hoc et nequissimus servus, hoc et crudelissimus latro. Non est magnum timere
poenam, sed magnum est amare iustitiam. Qui ergo amat iustitiam, nihil timet? Timet plane: non
ne incidat in poenam, sed ne amittat iustitiam 14. Fratres mei, credite, et conicite ex eo quod
amatis. Amat aliquis vestrum pecuniam. Putas, invenio aliquem qui non amet? Ex hoc tamen ipso
quod amat, intellegat quod dico. Timet damnum: quare timet damnum? Quia pecuniam diligit.
Quantum amat pecuniam, tantum timet ne perdat pecuniam. Ergo invenitur aliquis amator iustitiae,

181

