rari enim iam inveniuntur qui lingua blasphemant, sed multi qui vita. Necesse est ergo ut inter illos
usque in finem vivamus.
12. Sed quid est quod ait: Qui manet in me, et ego in illo 27? Quid, nisi quod martyres audiebant:
Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 28? Quomodo mansit in illo sanctus Laurentius,
cuius hodie festa celebramus? Mansit usque ad tentationem, mansit usque ad tyrannicam
interrogationem, mansit usque ad acerrimam comminationem, mansit usque ad peremptionem:
parum est, usque ad immanem excruciationem mansit. Non enim occisus est cito, sed cruciatus est
in igne: diu vivere permissus est; imo non diu vivere permissus est, sed tarde mori compulsus est.
In illa ergo longa morte, in illis tormentis, quia bene manducaverat et bene biberat, tamquam illa
esca saginatus et illo calice ebrius, tormenta non sensit. Ibi enim erat qui dixit: Spiritus est qui
vivificat 29. Caro enim ardebat, sed spiritus animam vegetabat. Non cessit, et in regnum successit.
Dixerat autem illi Xystus martyr sanctus, cuius diem quinto ab hinc retro die celebravimus: "Noli
moerere, fili". Episcopus enim erat ille, iste diaconus. "Noli moerere inquit; sequeris me post
triduum". Triduum autem dixit medium inter diem passionis sancti Xysti, et diem hodiernae
passionis sancti Laurentii. Triduum est medium. O consolatio! non ait: Noli moerere, fili; desinet
persecutio, et securus eris: sed: Noli moerere; quo ego praecedo, tu sequeris; nec consecutio tua
differtur: triduum medium erit, et mecum eris. Accepit oraculum, vicit diabolum, pervenit ad
triumphum.

27

TRACTATUS 28

Adscendit ad die festum, non manifeste, sed tamquam in occulto (Io 7, 1-14).
Quoniam futura erant membra eius, id est fideles eius, qui non haberent illam potestatem quam
habebat ipse Deus noster, quod latebat, quod se tamquam ne occideretur occultabat hoc indicabat
factura essent membra sua, in quibus utique membris suis ipse erat. Non enim Christus in capite et
non in corpore, sed Christus totus in capite et in corpore.
1. In isto Evangelii capitulo, fratres, Dominus noster Iesus Christus secundum hominem se
plurimum commendavit fidei nostrae. Etenim semper hoc agit dictis et factis suis, ut Deus credatur
et homo: Deus qui nos fecit, homo qui nos quaesivit; Deus cum Patre semper, homo nobiscum ex
tempore. Non enim quaereret quem fecerat, nisi fieret ipse quod fecerat. Verum hoc mementote, et
de cordibus vestris nolite dimittere, sic esse Christum hominem factum, ut non destiterit Deus esse.
Manens Deus accepit hominem, qui fecit hominem. Quando ergo latuit ut homo, non potentiam
perdidisse putandus est, sed exemplum infirmitati praebuisse. Ille enim quando voluit detentus est,
quando voluit occisus est. Sed quoniam futura erant membra eius, id est fideles eius, qui non
haberent illam potestatem quam habebat ipse Deus noster; quod latebat, quod se tamquam ne
occideretur occultabat, hoc indicabat factura esse membra sua, in quibus utique membris suis ipse
erat. Non enim Christus in capite et non in corpore, sed Christus totus in capite et in corpore. Quod
ergo membra eius, ipse: quod autem ipse, non continuo membra eius. Nam si non ipse essent
membra eius, non diceret: Saule, quid me persequeris? 1 Non enim Saulus ipsum, sed membra eius,
id est fideles eius, in terra persequebatur. Noluit tamen dicere, sanctos meos, servos meos;
postremo honorabilius, fratres meos: sed: Me, hoc est membra mea, quibus ego sum caput.

Nostram consolabatur fragilitatem.
2. His praedictis, puto nos in hoc capitulo quod modo lectum est, non esse laboraturos: saepe enim
significatum est in capite, quod futurum erat in corpore. Post haec, inquit, ambulabat Iesus in
Galilaeam: non enim volebat in Iudaeam ambulare, quia quaerebant eum Iudaei interficere 2. Hoc
est quod dixi; infirmitati nostrae praebebat exemplum. Non ipse perdiderat potestatem, sed
nostram consolabatur fragilitatem. Futurum enim erat, ut dixi, ut aliquis fidelis eius absconderet se,
ne a persecutoribus inveniretur; et ne illi pro crimine obiceretur latibulum, praecessit in capite quod
in membro confirmaretur. Sic enim dictum est: Nolebat ambulare in Iudaeam, quia quaerebant eum
Iudaei occidere: quasi non posset Christus et ambulare inter Iudaeos, et non occidi a Iudaeis. Hanc
enim potentiam, quando voluit, demonstravit: nam cum eum iam passurum tenere vellent, ait illis:
Quem quaeritis? Responderunt: Iesum. Et ille: Ego sum; non se occultans, sed manifestans. Ad eam
tamen manifestationem illi non substiterunt, sed redeuntes retro ceciderunt 3. Et tamen quia pati
venerat, surrexerunt, tenuerunt, ad iudicem adduxerunt, et occiderunt. Sed quid fecerunt? Quod ait
quaedam Scriptura: Terra tradita est in manus impii 4: caro data est in potestatem Iudaeis. Et hoc
propterea, ut quasi sacculus conscinderetur, unde nostrum pretium manaret.

133

