lupum venientem vidisti, et fugisti. Respondet forte et dicit: Ecce hic sum, non fugi. Fugisti, quia
tacuisti; tacuisti, quia timuisti. Fuga animi, timor est. Corpore stetisti, spiritu fugisti: quod ille non
faciebat qui dicebat: Etsi corpore absens sum, spiritu vobiscum sum 25. Quomodo enim spiritu
fugiebat, qui etiam corpore absens, fornicatores litteris arguebat? Affectiones nostrae motus
animorum sunt. Laetitia, animi diffusio; tristitia, animi contractio: cupiditas, animi progressio; timor,
animi fuga est. Diffunderis enim animo, cum delectaris; contraheris animo, cum molestaris:
progrederis animo, cum appetis; fugis animo, cum metuis. Ecce unde ille mercenarius viso lupo
dicitur fugere. Quare? Quia non est ei cura de ovibus. Quare non est ei cura de ovibus? Quia
mercenarius est. Quid est, mercenarius est? Temporalem mercedem quaerens, et in domo in
aeternum non habitabit. Sunt hic adhuc quaerenda, et discutienda vobiscum, sed onerare vos non
est consilii. Dominica enim cibaria conservis ministramus; in pascuis dominicis oves pascimus, et
simul pascimur. Sicut non est negandum quod necessarium est, sic non est cor infirmum pabuli
multitudine praegravandum. Non sit ergo molestum Caritati vestrae, quia omnia quae hic adhuc
discutienda arbitror, hodie non discutio: sed iterum nobis in nomine Domini diebus reddendi
sermonis eadem lectio recitabitur, et diligentius, illo adiuvante, tractabitur.

47

TRACTATUS 47

Ego sum pastor bonus (Io 10, 14-21).
Oves Christi estis, sanguine Christi comparati estis. Agnoscitis pretium vestrum, quod non a me
datur, sed per me praedicatur. Pastor bonus animam suam ponit pro ovibus suis. Non ipse unus hoc
fecit; et tamen si illi qui fecerunt membra eius sunt, idem ipse unus hoc fecit. Ipse enim potuit
facere sine illis; ipsi sine illo non potuerunt.
1. Qui sermonem Dei nostri non solum libenter, sed etiam diligenter auditis, promissionis nostrae
procul dubio meministis. Ipsa quippe lectio evangelica et hodie lecta est, quae lecta fuerat proximo
dominico die: propterea quoniam in quibusdam necessitatibus immorati, non potuimus omnia
discutere quae vestris sensibus debebamus. Proinde quae iam dicta atque tractata sunt, hodie non
quaerimus; ne adhuc eadem repetendo, ad illa quae nondum dicta sunt pervenire minime
permittamur. Nostis iam in nomine Domini qui sit bonus pastor, et quemadmodum pastores boni
membra sint eius, et ideo pastor sit unus: nostis qui sit mercenarius ferendus; quis lupus, et iures,
et latrones cavendi; quae sint oves, quod sit ostium quo et oves ingrediuntur et pastor; quomodo sit
intellegendus ostiarius: nostis etiam quoniam quisquis non per ostium intraverit, fur est et latro, nec
venit nisi ut furetur, et occidat, et perdat. Haec omnia dicta, sufficienter, quantum existimo,
pertractata sum. Hodie debemus dicere, quantum adiuvat Dominus (quoniam ipse Iesus Christus
salvator noster et pastorem se esse dixit, et ostium, et pastorem bonum dixit intrare per ostium),
quomodo ipse per seipsum intret. Si enim nemo pastor bonus est, nisi qui per ostium intrat, et ipse
est praecipue pastor bonus, et ipse est ostium; intellegere non possum, nisi et ipsum per seipsum
ad oves suas intrare, et vocem suam illis dare ut sequantur eum, easque intrantes et exeuntes
pascua invenire, quod est vita aeterna.

Agnoscite pretium vestrum.
2. Cito ergo dico. Ego quaerens intrare ad vos, id est ad cor vestrum, Christum praedico: si aliud
praedicem, per aliam partem conabor ascendere. Christus itaque mihi ianua est ad vos; per
Christum intro, non ad parietes vestros, sed ad corda vestra. Per Christum intro, Christum in me
libenter audistis. Quare Christum in me libenter audistis? Quia oves Christi estis, sanguine Christi
comparati estis. Agnoscitis pretium vestrum: quod non a me datur, sed per me praedicatur. Ille
quippe emit, qui pretiosum sanguinem fudit: pretiosus sanguis est illius sine peccato. Fecit tamen
ipse etiam suorum sanguinem pretiosum, pro quibus dedit sanguinis pretium: nam si suorum
sanguinem non faceret pretiosum, non diceretur: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum
eius 1. Itaque etiam quod ait: Pastor bonus animam suam ponit pro ovibus 2, non ipse unus hoc
fecit: et tamen si illi qui fecerunt membra eius sunt, idem ipse unus hoc fecit. Ipse enim potuit
facere sine illis; ipsi sine illo unde potuerunt, cum ipse dixerit: Sine me nihil potestis facere 3? Hinc
autem ostendimus quod et alii fecerint, quia ipse apostolus Ioannes, qui hoc quod audistis
Evangelium praedicavit, in Epistola sua dixit: Sicut Christus pro nobis animam suam posuit, sic et
nos debemus animas pro fratribus ponere 4. Debemus, dixit; debitores nos fecit qui primus exhibuit.
Ideo quodam loco scriptum est: Si sederis coenare ad mensam potentis, sapienter intellege quae
apponuntur tibi: et mitte manum tuam, sciens quia talia te oportet praeparare 5. Mensa potentis
quae sit, nostis; ibi est corpus et sanguis Christi: qui accedit ad talem mensam, praeparet talia. Et
quid est, praeparet talia? Quomodo ipse pro nobis animam suam posuit, sic et nos debemus, ad
aedificandam plebem et asserendam fidem, animas pro fratribus ponere. Ideo Petro quem facere

200

