Adiungit autem, et dicit: Filius autem manet in aeternum. Ergo solus in domo sua erit Christus?
nullus illi populus cohaerebit? Cui erit caput, si non erit corpus? An forte totum hoc Filius, caput et
corpus? Non enim sine causa et terruit, et spem dedit: terruit, ne peccatum amaremus; spem dedit,
ne de peccati solutione diffideremus: Omnis, inquit, qui facit peccatum, servus est peccati. Servus
autem non manet in domo in aeternum. Quae ergo nobis spes est, qui non sumus sine peccato?
Audi spem tuam; Filius manet in aeternum. Si ergo vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis 24.
Haec spes nostra est, fratres, ut a libero liberemur, et liberando servos nos faciat: servi enim
eramus cupiditatis, liberati servi efficimur caritatis. Hoc et Apostolus dicit: Vos autem fratres in
libertatem vocati estis; tantum ne libertatem in occasionem carnis detis, sed per caritatem servite
invicem 25. Non ergo dicat christianus: Liber sum, in libertatem vocatus sum: servus eram, sed
redemptus sum, et ipsa redemptione liber effectus sum, faciam quod volo; nemo me prohibeat a
voluntate mea, si liber sum. Sed si ista voluntate peccatum facis, servus es peccati. Noli ergo
libertate abuti ad libere peccandum, sed utere ad non peccandum. Erit enim voluntas tua libera, si
fuerit pia. Eris liber, si fueris servus; liber peccati, servus iustitiae: dicente Apostolo: Cum servi
essetis peccati, liberi eratis iustitiae: nunc autem liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis
fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam 26. Hoc conemur, id agamus.

Prima libertas est carere a criminibus.
9. Prima libertas est carere criminibus. Intendite, fratres mei, intendite; ne forte possim perducere
vobis ad sensum et qualis modo sit, et qualis futura sit ista libertas. Quemlibet valde iustum
discutias in hac vita, quamvis iam sit dignus iusti vocabulo, non est tamen sine peccato: audi ipsum
sanctum Ioannem, cuius et hoc Evangelium est, in Epistola sua dicentem: Si dixerimus, inquit, quia
peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est 27. Solus hoc dicere potuit
in mortuis liber, de solo dici potuit qui non noverat peccatum; de solo dici potuit: etenim expertus
est omnia secundum similitudinem sine peccato 28. Solus dicere potuit: Ecce veniet princeps mundi,
et in me nihil inveniet 29. Quemcumque alium licet iustum discusseris, non omnimodo est sine
peccato. Nec qualis erat Iob, cui Dominus tale testimonium perhibebat, ut diabolus invideret, et
postularet tentandum, tentans superaretur, ut ille probaretur 30. Ideo autem ille probatus est, non
quia latebat Deum coronandus, sed ut innotesceret hominibus imitandus. Etiam ipse Iob quid dicit?
Quis enim mundus? Nec infans, cuius est unius diei vita super terram 31. Sed plane multi iusti dicti
sunt sine querela, quod intellegitur sine crimine: nulla enim querela iusta est de his in rebus
humanis, qui non habent crimen. Crimen autem est peccatum grave, accusatione et damnatione
dignissimum. Non ergo Deus quaedam peccata damnat, quaedam iustificat et laudat: nulla laudat,
odit omnia. Quomodo odit medicus aegritudinem aegroti, et id agit curando ut aegritudo pellatur,
aeger levetur: sic Deus gratia sua hoc in nobis agit, ut peccatum consumatur, homo liberetur. Sed
quando consumitur, inquies? Si minuitur, quare non consumitur? Minuitur autem in vita
proficientium, quod in vita consumitur perfectorum.
10. Prima est ergo libertas, carere criminibus. Ideo et apostolus Paulus quando elegit ordinandos
vel presbyteros vel diaconos, et quicumque ordinandus est ad praeposituram Ecclesiae, non ait: Si
quis sine peccato est; hoc enim si diceret, omnis homo reprobaretur, nullus ordinaretur: sed ait: Si
quis sine crimine est 32, sicuti est homicidium, adulterium, aliqua immunditia fornicationis, furtum,
fraus, sacrilegium, et caetera huiusmodi. Cum coeperit ea non habere homo (debet autem non
habere omnis christianus homo), incipit caput erigere ad libertatem: sed ista inchoata est, non
perfecta libertas. Quare, inquit aliquis, non est perfecta libertas? Quia video aliam legem in
membris meis, repugnantem legi mentis meae: non enim quod volo ago, ait, sed quod odi illud
facio 33. Caro, inquit, concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non ea quae
vultis illa faciatis 34. Ex parte libertas, ex parte servitus: nondum tota, nondum pura, nondum plena
libertas, quia nondum aeternitas. Habemus enim ex parte infirmitatem, ex parte accepimus
libertatem. Quidquid peccatum est a nobis, antea deletum est in Baptismo. Numquid quia deleta
est tota iniquitas, nulla remansit infirmitas? Si non remansisset, sine peccato hic viveremus. Quis
autem audeat hoc dicere nisi superbus, nisi misericordia liberatoris indignus, nisi qui seipsum vult
decipere, et in quo veritas non est? 35 Ergo ex eo quod remansit aliquid infirmitatis, audeo dicere,
ex qua parte servimus Deo, liberi sumus: ex qua parte servimus legi peccati, adhuc servi sumus.
Unde dicit Apostolus quod dicere coeperamus: Condelector legi Dei secundum interiorem
hominem 36. Ecce unde liberi, unde condelectamur legi Dei: libertas enim delectat. Nam quamdiu
timore facis quod iustum est, non Deus te delectat. Quamdiu adhuc servus facis, te non delectat:
delectet te, et liber es. Noli timere poenam, sed ama iustitiam. Nondum potes amare iustitiam?
time vel poenam, ut pervenias ad amandam iustitiam.
11. Ergo iam ille ex parte superiore liberum se esse sentiebat, unde dicebat: Condelector legi Dei
secundum interiorem hominem. Delectat me lex, delectat me quod iubet lex, delectat me ipsa

175

