Quid mihi et tibi est, mulier? Cur non potius miseri, et quod ita non extraneae, sed matri Dominus
responderit, fideliter credunt; et cur ita responderit, pie quaerunt? Multum enim interest inter eum
qui dicit: Volo scire quare Christus hoc matri responderit; et eum qui dicit: Scio quod hoc Christus
non matri responderit. Aliud est intellegere velle quod clausum est, aliud nolle credere quod
apertum est. Qui dicit: Scire volo cur ita Christus matri responderit, aperiri sibi vult Evangelium cui
credit: qui autem dicit: Scio quod hoc Christus non matri responderit, ipsum Evangelium arguit de
mendacio, ubi credidit quod Christus ita responderit.

Totum credamus et quod nondum intelligimus quaeramus.
8. Iam ergo si placet, fratres, illis repulsis, et in sua caecitate errantibus semper, nisi humiliter
sanentur, nos quaeramus, quare Dominus noster sic matri responderit. Ille singulariter natus de
Patre sine matre, de matre sine patre; sine matre Deus, sine patre homo; sine matre ante tempora,
sine patre in fine temporum. Quod respondit, matri respondit: quia: Erat ibi mater Iesu; et: Dixit ei
mater eius. Hoc totum Evangelium loquitur. Illic novimus quia erat ibi mater Iesu, ubi novimus quod
dixerit ei: Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. Totum credamus, et quod nondum
intellegimus requiramus. Et primum hoc videte, ne forte quomodo invenerunt Manichaei
occasionem perfidiae suae, quia dixit Dominus: Quid mihi et tibi est, mulier? sic inveniant
mathematici occasionem fallaciae suae, quia dixit: Nondum venit hora mea. Et si hoc secundum
mathematicos dixit, sacrilegium fecimus incendendo codices eorum. Si autem recte fecimus, sicut
Apostolorum temporibus factum est 14; non secundum eos dixit Dominus: Nondum venit hora mea.
Dicunt enim vaniloqui et seducti seductores: Vides quia sub fato erat Christus, qui dicit: Nondum
venit hora mea. Quibus ergo prius respondendum est; haereticis, an mathematicis? Utrique enim a
serpente illo veniunt, volentes corrumpere virginitatem cordis Ecclesiae, quam habet in integra
fide. Primo si placet, eis quos proposueramus, quibus quidem iam ex magna parte respondimus.
Sed ne arbitrentur nos non habere quid dicamus de his verbis quae Dominus matri respondit, vos
magis adversus illos instruimus: nam illis refellendis, puto quod sufficiant quae iam dicta sunt.
9. Cur ergo ait matri filius: Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. Dominus noster
Iesus Christus, et Deus erat et homo: secundum quod Deus erat, matrem non habebat; secundum
quod homo erat, habebat. Mater ergo erat carnis, mater humanitatis, mater infirmitatis quam
suscepit propter nos. Miraculum autem quod facturus erat, secundum divinitatem facturus erat, non
secundum infirmitatem; secundum quod Deus erat, non secundum quod infirmus natus erat. Sed
infirmum Dei fortius est hominibus 15. Miraculum ergo exigebat mater; at ille tamquam non agnoscit
viscera humana, operaturus facta divina; tamquam dicens: Quod de me facit miraculum, non tu
genuisti, divinitatem meam non tu genuisti: sed quia genuisti infirmitatem meam, tunc te
cognoscam, cum ipsa infirmitas pendebit in cruce: hoc est enim: Nondum venit hora mea. Tunc
enim cognovit, qui utique semper noverat. Et antequam de illa natus esset, in praedestinatione
noverat matrem; et antequam ipse Deus crearet, de qua ipse homo crearetur, noverat matrem: sed
ad quamdam horam in mysterio non agnoscit; et ad quamdam horam quae nondum venerat, in
mysterio rursus agnoscit. Tunc enim agnovit, quando illud quod peperit moriebatur. Non enim
moriebatur per quod facta erat Maria, sed moriebatur quod factum erat ex Maria: non moriebatur
aeternitas divinitatis, sed moriebatur infirmitas carnis. Illud ergo respondit, discernens in fide
credentium, quis, qua venerit. Venit enim per matrem feminam, Deus et Dominus coeli et terrae.
Secundum quod Dominus mundi, quod Dominus coeli et terrae, Dominus utique et Mariae;
secundum quod creator coeli et terrae, creator et Mariae: secundum autem quod dictum est:
Factum ex muliere, factum sub Lege 16, filius Mariae. Ipse Dominus Mariae, ipse filius Mariae: ipse
creator Mariae, ipse creatus ex Maria. Noli mirari quia et filius et Dominus: sicut enim Mariae, ita et
David dictus est filius; et ideo David filius, quia Mariae filius. Audi Apostolum aperte dicentem. Qui
factus est ei ex semine David secundum carnem 17. Audi eum et Dominum David; dicat hoc ipse
David: Dixit Dominus Domino meo: Sede ad dexteram meam 18. Et ipse Iesus hoc proposuit Iudaeis,
et eos inde convicit. Quomodo ergo David et filius et dominus 19; filius David secundum carnem,
dominus David secundum divinitatem: sic Mariae filius secundum carnem, et Mariae dominus
secundum maiestatem. Quia ergo non erat illa mater divinitatis, et per divinitatem futurum erat
miraculum quod petebat; respondit ei: Quid mihi et tibi est, mulier? sed ne putes quod te negem
matrem: Nondum venit hora mea: ibi enim te agnoscam, cum pendere in cruce coeperit infirmitas
cuius mater es. Probemus si verum est. Quando passus est Dominus, sicut idem evangelista dicit,
qui noverat matrem Domini, et qui nobis insinuavit etiam in his nuptiis matrem Domini, ipse narrat:
Erat, inquit, illic circa crucem mater Iesu, et ait Iesus matri suae: Mulier, ecce filius tuus: et ad
discipulum: Ecce mater tua 20. Commendat matrem discipulo: commendat matrem prior matre
moriturus, et ante matris mortem resurrecturus; commendat homo homini hominem. Hoc pepererat
Maria. Illa hora iam venerat, de qua tunc dixerat: Nondum venit hora mea.

42

