bonus qui non elegit bonum. Quid ergo elegit in non bonis? Non enim electi sunt quia boni fuerunt,
qui boni non essent nisi electi essent. Alioquin gratia iam non est gratia, si praecessisse
contendimus merita. Haec quippe electio gratiae est, de qua dicit Apostolus: Sic ergo et in hoc
tempore reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Unde subiungit: Si autem gratia, iam
non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 16. Audi, ingrate, audi: Non vos me elegistis, sed
ego elegi vos. Non est ut dicas: Ideo electus sum, quia iam credebam. Si enim credebas in eum,
iam elegeras eum. Sed audi: Non vos me elegistis. Non est ut dicas: Antequam crederem, iam bona
operabar, ideo electus sum. Quid enim est boni operis ante fidem, cum dicat Apostolus: Omne quod
non est ex fide, peccatum est 17? Quid ergo dicturi sumus audiendo: Non vos me elegistis; nisi quia
mali eramus et electi sumus, ut boni per gratiam nos eligentis essemus? Non est enim gratia, si
praecesserant merita: est autem gratia; haec igitur non invenit, sed effecit merita.
3. Et videte, carissimi, quemadmodum non eligat bonos, sed quos elegit, faciat bonos. Ego, inquit,
elegi vos, et posui vos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat 18. Nonne iste est
fructus de quo iam dixerat: Sine me nihil potestis facere 19? Elegit ergo, et posuit ut eamus, et
fructum afferamus: nullum itaque fructum unde nos eligeret habebamus. Ut eatis, inquit, et
fructum afferatis. Imus ut afferamus, et ipse est via qua imus, in qua nos posuit ut eamus. Proinde
in omnibus misericordia eius praevenit nos. Et fructus, inquit, vester maneat: ut quodcumque
petieritis Patrem in nomine meo, det vobis 20. Maneat ergo dilectio; ipse est enim fructus noster.
Quae dilectio nunc est in desiderio, nondum in saturitate: et ipso desiderio quodcumque petierimus
in nomine unigeniti Filii, dat nobis Pater. Quod autem accipere salvandis non expedit nobis, non
existimemus nos petere in nomine Salvatoris: sed hoc petimus in nomine Salvatoris, quod pertinet
ad rationem salutis.

86

TRACTATUS 87

Haec mando vobis, ut diligatis invicem (Io 15, 16-19).
Diligit unusquisque proximum tamquam seipsum, si diligit Deum; nam si non diligit Deum, non
diligit seipsum.

Quis bonus, nisi diligendo efficiatur?
1. In lectione evangelica quae hanc antecedit, dixerat Dominus: Non vos me elegistis; sed ego elegi
vos, et posui vos, ut eatis et fructum afferatis, et fructus vester maneat: ut quodcumque petieritis
Patrem in nomine meo, det vobis 1. De quibus verbis iam nos quod Dominus dedit, disseruisse
meministis. Hic autem dicit, sequenti scilicet lectione, quam modo cum recitaretur, audistis: Haec
mando vobis, ut diligatis invicem 2. Ac per hoc intellegere debemus hunc esse fructum nostrum de
quo ait: Ego vos elegi ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat. Et quod adiunxit: Ut
quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, det vobis: tunc utique dabit nobis, si diligamus
invicem; cum et hoc ipsum ipse dederit nobis, qui nos elegit non habentes fructum, quia non eum
nos elegeramus; et posuit nos ut fructum afferamus, hoc est, invicem diligamus: quem fructum sine
illo habere non possumus, sicut palmites facere sine vite nihil possunt. Caritas ergo est fructus
noster, quam definit Apostolus, de corde puro et conscientia bona, et fide non ficta 3. Hac diligimus
invicem, hac diligimus Deum. Neque enim vera dilectione diligeremus invicem, nisi diligentes Deum
Diligit enim unusquisque proximum tamquam seipsum, si diligit Deum: nam si non diligit Deum,
non diligit seipsum. In his enim duobus praeceptis caritatis tota Lex pendet et Prophetae 4: hic est
fructus noster. De fructu itaque nobis mandans: Haec mando, inquit, vobis, ut diligatis invicem.
Unde et apostolus Paulus, cum contra opera carnis commendare fructum spiritus vellet, a capite
hoc posuit: Fructus, inquit, spiritus caritas est: ac deinde caetera tamquam ex isto capite exorta et
religata contexuit, quae sunt, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo,
continentia 5. Quis autem bene gaudet, qui bonum non diligit unde gaudet? Quis pacem veram, nisi
cum illo potest habere quem veraciter diligit? Quis est longanimis in bono perseveranter manendo,
nisi ferveat diligendo? Quis est benignus, nisi diligat cui opitulatur? Quis bonus, nisi diligendo
efficiatur? Quis salubriter fidelis, nisi ea fide quae per dilectionem operatur? Quis utiliter
mansuetus, cui non dilectio moderetur? Quis ab eo continet unde turpatur, nisi diligat unde
honestatur? Merito itaque magister bonus dilectionem sic saepe commendat, tamquam sola
praecipienda sit, sine qua non possunt prodesse caetera bona, et quae non potest haberi sine
caeteris bonis, quibus homo efficitur bonus.

Totus mundus Ecclesia est.
268

