terraque conspicuum, et antequam imbuerentur in fide Christi, notus omnibus gentibus Deus. In
hoc autem quod non est iniuriis suis cum diis falsis colendus, notus in Iudaea Deus. In hoc vero
quod Pater est huius Christi, per quem tollit peccatum mundi, hoc nomen eius prius occultum
omnibus, nunc manifestavit eis quos dedit ei Pater ipse de mundo. Sed quomodo manifestavit, si
nondum venit hora de qua superius dixerat, quod veniret hora cum iam non in proverbiis, inquit,
loquar vobis, sed palam de Patre meo annuntiabo vobis 12? An vero annuntiatio manifesta putabitur
in proverbiis? Cur ergo dictum est: Palam annuntiabo vobis, nisi quia in proverbiis non est palam?
quod autem non in proverbiis occultatur, sed verbis manifestatur, procul dubio palam dicitur.
Quomodo ergo manifestavit quod nondum palam dixit? Proinde sic intellegendum est, pro tempore
futuro praeteritum positum, quemadmodum illud: Omnia quae audivi a Patre meo, nota feci
vobis 13: quod nondum fecerat, sed loquebatur quasi fecisset, quod immobiliter esse praefixum
sciebat ut faceret.
5. Quid est autem: Quos dedisti mihi de mundo? Dictum est enim de illis quod non esset de mundo.
Sed hoc illis regeneratio praestitit, non generatio. Quid est etiam quod sequitur: Tui erant et mihi
eos dedisti? An aliquando erant Patris, quando non erant unigeniti Filii eius; et habuit aliquando
Pater aliquid sine Filio? Absit. Verumtamen habuit aliquid aliquando Deus Filius, quod nondum
habuit idem ipse homo Filius; quia nondum erat homo factus ex matre, quando tamen habebat
universa cum Patre. Quapropter quod dixit: Tui erant, non inde se separavit Deus Filius, sine quo
nihil unquam Pater habuit; sed solet ei tribuere omne quod potest, a quo est ipse qui potest. A quo
enim habet ut sit, ab illo habet ut possit; et simul utrumque semper habuit, quia nunquam fuit et
non potuit. Quocirca quidquid potuit Pater, semper cum illo Filius potuit; quoniam ille qui nunquam
fuit et non potuit, nunquam sine Patre fuit, nunquam sine illo Pater fuit. Ac per hoc sicut Pater
aeternus omnipotens, ita Filius coaeternus omnipotens; et si omnipotens, utique omnitenens. Id
enim potius verbum e verbo interpretamur, si proprie volumus dicere, quod a Graecis dicitur
quod nostri non sic interpretarentur, ut omnipotens dicerent, cum sit
omnitenens, nisi tantumdem valere sentirent. Quid ergo unquam habere potuit
aeternus omnitenens, quod non simul habuerit coaeternus omnitenens? Quod itaque ait: Et mihi
eos dedisti, hominem se accepisse hanc potestatem ut eos haberet, ostendit; quoniam qui semper
omnipotens fuit, non semper homo fuit. Quamobrem, cum Patri potius tribuisse videatur ut ab eo
illos acceperit quoniam ex ipso est quidquid est de quo est; etiam ipse sibi eos dedit, hoc est, cum
Patre Deus Christus, homini Christo quod cum Patre non est, homines dedit. Denique qui hoc loco
dicit: Tui erant, et mihi eos dedisti, iam superius eisdem discipulis dixerat: Ego vos de mundo
elegi 14. Conteratur hic cogitatio carnalis, atque dispereat. De mundo sibi a Patre dicit Filius datos
homines quibus alio loco dicit: Ego vos elegi de mundo. Quos Deus Filius de mundo elegit cum
Patre, idem ipse homo Filius de mundo eos accepit a Patre: non enim Pater illos Filio dedisset, nisi
elegisset. Ac per hoc Filius sicut non inde separavit Patrem, quando dixit: Ego vos de mundo elegi,
quoniam simul eos elegit et Pater: sic non inde separavit et se, quando dixit: Tui erant, quia et
ipsius Filii pariter erant. Nunc autem homo idem ipse Filius accepit eos qui non erant ipsius, quia et
formam servi accepit Deus idem quae non erat ipsius.
6. Sequitur ac dicit: Et sermonem tuum servaverunt: nunc cognoverunt quia omnia quae dedisti
mihi, abs te sunt: id est, cognoverunt quia abs te sum. Simul enim Pater dedit omnia, cum genuit
qui haberet omnia. Quia verba, inquit, quae dedisti mihi, dedi eis, et ipsi acceperunt: id est,
intellexerunt atque tenuerunt. Tunc enim verbum accipitur, quando mente percipitur. Et
cognoverunt, inquit, vere quia a te exivi, et crediderunt quia tu me misisti. Et hic subaudiendum
est, vere: quod enim dixit, cognoverunt vere, exponere voluit adiungendo, et crediderunt. Hoc
itaque crediderunt vere, quod cognoverunt vere: id enim est a te exivi, quod est, tu me misisti.
Cum ergo dixisset, cognoverunt vere, ne quisquam putaret istam cognitionem iam per speciem
factam, non per fidem; exponendo addidit, et crediderunt, ut subaudiamus vere, et intellegamus
hoc dictum esse, cognoverunt vere, quod est crediderunt vere: non eo modo quem significavit
paulo ante, cum dixit: Modo creditis? Venit hora, et iam venit, ut dispergamini unusquisque in
propria, et me solum relinquatis 15. Sed crediderunt vere, id est quomodo credendum est,
inconcusse, firme, stabiliter, fortiter; non iam in propria redituri, et Christum relicturi. Adhuc ergo
discipuli non erant tales, quales eos dicit verbis praeteriti temporis, quasi iam essent, praenuntians
quales futuri essent, accepto scilicet Spiritu sancto, qui eos, sicut promissum est, doceret omnia.
Quem priusquam acciperent quomodo servaverunt eius sermonem, quod de illis quasi fecerint,
dixit; quando primus eorum ter eum negavit 16, cum ex ore eius audisset quid futurum esset homini
qui eum coram hominibus negavisset 17? Dedit ergo eis verba sicut dixit, quae dedit ei Pater: sed
quando illa non foris in auribus, sed intus in cordibus spiritaliter acceperunt, tunc vere acceperunt,
quia tunc vere cognoverunt; vere autem cognoverunt, quia vere crediderunt.
7. Ipsi autem Filio quomodo Pater ea verba dederit, quibus verbis homo poterit explicare? Facilior
sane quaestio videtur, si secundum id quod filius est hominis, accepisse a Patre illa verba credatur.

301

