7. Nam de prophetia convincimus contradicentes Paganos. Quis est Christus, dicit Paganus? Cui
respondemus: Quem praenuntiaverunt Prophetae. Et ille: Qui Prophetae? Recitamus Isaiam,
Danielem, Ieremiam, alios sanctos Prophetas; dicimus quam longe ante illum venerint, quanto
tempore adventum eius praecesserint. Hoc ergo respondemus: Praevenerunt eum Prophetae,
praedixerunt eum esse venturum Respondet aliquis eorum: Qui Prophetae? Nos recitamus, qui
nobis quotidie recitantur. Et ille: Qui sunt hi Prophetae? Nos respondemus: Qui et praedixerunt ea
quae fieri videmus. Et ille: Vos, inquit, vobis ista finxistis, vidistis ea fieri, et quasi ventura praedicta
essent, in libris quibus voluistis conscripsistis. Hic contra inimicos Paganos occurrit nobis aliorum
testimonium inimicorum. Proferimus codices a Iudaeis, et respondemus: Nempe et vos et illi, fidei
nostrae estis inimici. Ideo sparsi sunt per gentes, ut alios ex aliis convincamus inimicis Codex Isaiae
proferatur a Iudaeis, videamus si non ibi lego. Sicut ovis ad immolandum ductus est, et sicut agnus
coram tondente fuit sine voce, sic non aperuit os suum. In humilitate iudicium eius sublatum est;
livore eius sanati sumus; omnes ut oves erravimus, et ipse traditus est pro peccatis nostris 19. Ecce
lucerna una. Alia proferatur, Psalmus aperiatur, etiam inde praedicta passio Christi recitetur.
Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea: ipsi vero consideraverunt
et conspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestimentum meum miserunt
sortem. Apud te laus mea; in Ecclesia magna confitebor tibi. Commemorabuntur et convertentur ad
Dominum universi fines terrae: et adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium; quia
Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium 20. Erubescat unus inimicus, quia codicem mihi
ministrat alius inimicus. Sed ecce de codicibus prolatis ab uno inimico alterum vici: et ipse qui mihi
codicem protulit, non relinquatur; ab illo proferatur, unde et ipse vincatur. Lego alium prophetam,
et invenio Dominum loquentem ad Iudaeos: Non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus, nec
accipiam sacrificium de manibus vestris: quoniam ab ortu solis usque ad occasum, sacrificium
mundum offertur nomini meo 21. Non venis, Iudaee, ad sacrificium mundum; convinco te
immundum.

Lucernae perhibent testimonium diei.
8. Ecce et lucernae perhibent testimonium diei propter infirmitatem nostram, quia diei claritatem
tolerare et videre non possumus. Nam et nos ipsi Christiani in comparatione quidem infidelium lux
iam sumus; unde dicit Apostolus. Fuistis enim aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino, sicut
filii lucis ambulate 22: et alibi dixit: Nox praecessit, dies autem appropinquavit: abiciamus ergo
opera tenebrarum, et induamus nos arma lucis; sicut in die honeste ambulemus 23. Tamen quia in
comparatione illius lucis ad quam venturi sumus, adhuc nox est etiam dies in quo sumus, audi
Petrum apostolum: delatam dicit Domino Christo vocem de magnifica potestate: Tu es Filius meus
dilectus, in quo bene sensi. Hanc vocem, inquit, nos de coelo audivimus delatam, cum essemus
cum illo in monte sancto 24. Sed quia nos non ibi fuimus, et istam vocem de coelo tunc non
audivimus; ait ad nos ipse Petrus: Et habemus certiorem propheticum sermonem. Non audistis
vocem de coelo delatam, sed certiorem habetis propheticum sermonem. Praevidens enim Dominus
Iesus Christus impios quosdam futuros, qui miraculis eius calumniarentur, magicis artibus ea
tribuendo, Prophetas ante praemisit. Numquid enim, si magus erat et magicis artibus fecit ut
coleretur et mortuus, magus erat antequam natus? Prophetas audi, o homo mortue, et
vermescendo calumniose, Prophetas audi: lego, audi qui ante Dominum venerunt. Habemus, inquit
apostolus Petrus, certiorem propheticum sermonem, cui bene facitis attendentes, sicut lucernae in
obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris 25.

Peregrinos nos esse hic sentiamus.
9. Quando ergo Dominus noster Iesus Christus venerit, et, sicut dicit etiam apostolus Paulus,
illuminaverit occulta tenebrarum, et manifestaverit cogitationes cordis, ut laus sit unicuique a
Deo 26; tunc praesente tali die lucernae non erunt necessariae: non legetur nobis Propheta, non
aperietur codex Apostoli, non requiremus testimonium Ioannis, non ipso indigebimus Evangelio.
Ergo omnes Scripturae tollentur de medio, quae nobis in huius saeculi nocte tamquam lucernae
accendebantur, ne in tenebris remaneremus: istis omnibus sublatis, ne quasi nobis luceant
indigentibus, et ipsis hominibus Dei, per quos haec ministrata sunt, nobiscum lumen illud verum
clarumque videntibus, remotis ergo his adiumentis quid videbimus? unde pascetur mens nostra?
unde obtutus ille laetabitur? unde erit illud gaudium quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit 27? quid videbimus? Obsecro vos, amate mecum, currite credendo mecum:
patriam supernam desideremus, supernae patriae suspiremus, peregrinos nos esse hic sentiamus.
Quid tunc videbimus? Dicat nunc Evangelium: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum 28. Unde tibi ros inspersus est, ad fontem venies: unde radius per
obliqua et per anfractuosa tibi ad cor tenebrosum missus est, nudam ipsam lucem videbis, cui
videndae ferendaeque mundaris. Dilectissimi, quod et hesterno commemoravi, Ioannes ipse dicit,
filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus: scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus,

155

