4. Relinquitur itaque, quantum sapere valeo, ut intellegatur Iesus discipulos suos de carnalibus vel
animalibus se spiritales promisisse facturum, quamvis nondum tales quales erimus, quando
spiritale etiam corpus habebimus; sed qualis erat qui dicebat: Sapientiam loquimur inter
perfectos 12; et: Non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus 13; et: Non spiritum
huius mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis;
quae et loquimur, non in sapientiae humanae doctis verbis, sed doctis Spiritus, spiritalibus spiritalia
comparantes. Animalis autem homo non percipit quae sunt Spiritus Dei 14. Non itaque percipiens
quae sunt Spiritus Dei homo animalis, sic audit quaecumque audit de Dei natura, ut aliud quam
corpus cogitare non possit, quamlibet amplissimum vel immensum, quamlibet lucidum ac
speciosum, corpus tamen: ideo proverbia illi sunt quaecumque dicta sapientiae de incorporea
immutabilique substantia; non quod ea tamquam proverbia deputat, sed quia sic cogitat, quomodo
qui proverbia solent audire neque intellegere. Cum vero spiritalis coeperit omnia diiudicare, ipse
autem a nemine diiudicari 15, etiamsi in hac vita adhuc velut per speculum ex parte, perspicit
tamen non ullo corporis sensu, non ulla imaginaria cogitatione quae capit aut fingit qualiumcumque
similitudines corporum, sed mentis certissima intellegentia, Deum non corpus esse, sed spiritum:
ita palam de Patre annuntiante Filio, ut eiusdem substantiae conspiciatur et ipse qui annuntiat.
Tunc in eius nomine petunt qui petunt; quia in sono eius nominis non aliud quam res ipsa est quae
hoc nomine vocatur, intellegunt, nec animi vanitate vel infirmitate confingunt tamquam in alio loco
Patrem, in alio Filium ante Patrem stantem, et pro nobis rogantem, spatia sua quaeque amborum
occupantibus molibus, et Verbum ad eum cuius est Verbum facere verba pro nobis, intervallo
interposito inter os loquentis et auriculas audientis; et alia talia quae sibi animales, iidemque
carnales in cordibus fabricantur. Quidquid enim tale spiritalibus de Deo cogitantibus ex corporum
consuetudine occurrit, negando atque respuendo, tamquam importunas muscas, ab interioribus
oculis abigunt; et sinceritati eius lucis acquiescunt, qua teste ac iudice has ipsas imagines
corporum suis internis aspectibus irruentes, falsas omnino esse convincunt. Hi possunt utcumque
cogitare Dominum nostrum Iesum Christum in quantum homo est, pro nobis interpellare Patrem; in
quantum autem Deus est, nos exaudire cum Patre. Quod eum significasse arbitror ubi ait: Et non
dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis 16. Ad hoc quippe intuendum quomodo non rogat
Patrem Filius, sed simul exaudiunt rogantes Pater et Filius, nonnisi spiritalis oculus mentis ascendit.

Amorem nostrum quo colimus deum, fecit Deus.
5. Ipse enim Pater, inquit, amat vos, quia vos me amastis 17. Ideo amat ille, quia nos amamus; an
potius, quia ille amat, ideo nos amamus? Ex Epistola sua evangelista idem ipse respondeat: Nos
diligimus, inquit, quia prior ipse dilexit nos 18. Hinc ergo factum est ut diligeremus, quia dilecti
sumus. Prorsus donum Dei est diligere Deum. Ipse ut diligeretur dedit, qui non dilectus dilexit.
Displicentes amati sumus, ut esset in nobis unde placeremus. Non enim amaremus Filium, nisi
amaremus et Patrem. Amat nos Pater, quia nos amamus Filium; cum a Patre et Filio acceperimus ut
et Patrem amemus et Filium: diffundit enim caritatem in cordibus nostris amborum Spiritus 19, per
quem Spiritum et Patrem amamus et Filium, et quem Spiritum cum Patre amamus et Filio. Amorem
itaque nostrum pium quo colimus Deum, fecit Deus, et vidit quia bonum est, ideo quippe amavit
ipse quod fecit. Sed in nobis non faceret quod amaret, nisi antequam id faceret, nos amaret.
6. Et credidistis, inquit, quia a Deo exivi. Exivi a Patre et veni in mundum: iterum relinquo mundum,
et vado ad Patrem 20. Plane credidimus. Neque enim propterea debet incredibile videri, quia sic ad
mundum veniens exiit a Patre, ut non desereret Patrem; et sic vadit ad Patrem relicto mundo, ut
non deserat mundum. Exiit enim a Patre, quia de Patre est: in mundum venit, quia mundo suum
corpus ostendit quod de Virgine assumpsit. Reliquit mundum corporali discessione, perrexit ad
Patrem hominis ascensione, nec mundum deseruit praesentiae gubernatione.

102 TRACTATUS 103
Confidite, ego vici mundum (Io 16, 29-33).
Confiderunt et vicerunt. In quo, nisi in illo? Non enim vicisset ille mundum, si eius membra vinceret
mundus.
1. Quales erant discipuli Christi, quando cum eis ante passionem loquebatur magna cum parvis,
sed sicut oportebat ut magna dicerentur et parvis, quia nondum accepto Spiritu sancto,
quemadmodum eum post eius resurrectionem vel ipso insufflante, vel desuper acceperunt, humana
magis quam divina sapiebant, multis iudiciis per totum Evangelium declaratur: unde et hoc est
quod in ista lectione dixerunt. Ait enim Evangelista: Dicunt ei discipuli eius: Ecce nunc palam

294

