Ecclesiae profluxerunt 12. Sed quare hoc dicere volui, fratres? Quia infirmitas Christi nos facit fortes.
Magna ibi imago praecessit. Potuit Deus carnem detrahere homini unde faceret feminam, et magis
videtur quasi congruere potuisse. Fiebat enim sexus infirmior, et magis de carne infirmitas fieri
debuit quam de osse: ossa enim in carne firmiora sunt. Non detraxit carnem unde faceret
mulierem; sed detraxit os, et detracto osse formata est mulier, et in locum ossis caro adimpleta est.
Poterat pro osse os reddere, poterat ad faciendam mulierem non costam, sed carnem detrahere.
Quid igitur significavit? Facta est mulier in costa tamquam fortis: factus est Adam in carne
tamquam infirmus. Christus est et Ecclesia, illius infirmitas nostra est fortitudo.
9. Quare ergo hora sexta? Quia aetate saeculi sexta. Computa in Evangelio tamquam unam horam,
unam aetatem ab Adam usque ad Noe; secundam a Noe usque ad Abraham; tertiam ab Abraham
usque ad David; quartam a David usque ad transmigrationem Babyloniae; quintam a
transmigratione Babyloniae usque ad baptismum Ioannis: inde sexta agitur. Quid miraris? Venit
Iesus, et humiliando se venit ad puteum. Fatigatus venit, quia infirmam carnem portavit. Hora
sexta, quia aetate saeculi sexta. Ad puteum, quia ad profunditatem huius habitationis nostrae.
Unde dicitur in Psalmis: De profundis clamavi ad te, Domine 13. Sedit, ut dixi, quia humiliatus est.

Ab alienigenis venit ista mulier, quae typum gerebat Ecclesiae.
10. Et venit mulier. Forma Ecclesiae, non iam iustificatae, sed iam iustificandae; nam hoc agit
sermo. Venit ignara, invenit eum, et agitur cum illa. Videamus quid, videamus quare: Venit mulier
de Samaria haurire aquam 14. Samaritani ad Iudaeorum gentem non pertinebant: alienigenae enim
fuerunt, quamvis vicinas terras incolerent. Longum est originem Samaritanorum retexere, ne nos
multa teneant, et necessaria non loquamur: sufficit ergo ut Samaritanos inter alienigenas
deputemus. Et ne hoc audacius me arbitremini dixisse quam verius, audite ipsum Dominum Iesum,
quid dixerit de illo Samaritano, uno de decem leprosis quos mundaverat, qui solus rediit ut gratias
ageret: Nonne decem mundati sunt? et novem ubi sunt? non erat alius qui daret gloriam Deo, nisi
alienigena iste? 15 Pertinet ad imaginem rei, quod ab alienigenis venit ista mulier, quae typum
gerebat Ecclesiae: ventura enim erat Ecclesia de Gentibus, alienigena a genere Iudaeorum.
Audiamus ergo in illa nos, et in illa agnoscamus nos, et in illa gratias Deo agamus pro nobis. Illa
enim figura erat, non veritas; quia et ipsa praemisit figuram, et facta est veritas. Nam credidit in
eum, qui de illa figuram nobis praetendebat. Venit ergo haurire aquam. Simpliciter venerat haurire
aquam, sicut solent vel viri vel feminae.
11. Dicit ei Iesus: Da mihi bibere. Discipuli enim eius abierant in civitatem, ut cibos emerent. Dicit
ergo ei mulier illa Samaritana: Quomodo tu Iudaeus cum sis, bibere a me poscis, quae sum mulier
Samaritana? Non enim coutuntur Iudaei Samaritanis 16. Videtis alienigenas: omnino vasculis eorum
Iudaei non utebantur. Et quia ferebat secum mulier vasculum unde aquam hauriret, eo mirata est,
quia Iudaeus petebat ab ea bibere, quod non solebant facere Iudaei. Ille autem qui bibere
quaerebat, fidem ipsius mulieris sitiebat.

Donum Dei est Spiritus Sanctus.
12. Denique audi quis petat bibere. Respondit Iesus, et dixit ei: Si scires donum Dei, et quis est qui
dicit tibi: Da mihi bibere, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam 17. Petit bibere, et
promittit bibere. Eget quasi accepturus, et affluit tamquam satiaturus. Si scires, inquit, donum Dei.
Donum Dei est Spiritus sanctus. Sed adhuc mulieri tecte loquitur, et paulatim intrat in cor. Fortassis
iam docet. Quid enim ista hortatione suavius et benignius? Si scires donum Dei, et scires quis est
qui dicit tibi: Da mihi bibere, tu forsitan peteres, et daret tibi aquam vivam: huc usque suspendit.
Viva aqua dicitur vulgo illa quae de fonte exit. Illa enim quae colligitur de pluvia in lacunas aut
cisternas, aqua viva non dicitur. Et si de fonte manaverit, et in loco aliquo collecta steterit, nec ad
se illud unde manabat admiserit, sed interrupto meatu. tamquam a fontis tramite separata fuerit;
non dicitur aqua viva: sed illa aqua viva dicitur, quae manans excipitur. Talis aqua erat in illo fonte.
Quid ergo promittebat quod petebat?
13. Tamen mulier suspensa ait: Domine, neque in quo haurias habes, et puteus altus est 18. Videte
quomodo intellexerit aquam vivam, aquam scilicet quae erat in illo fonte. Tu mihi vis dare aquam
vivam, et ego fero unde hauriam, et tu non fers. Aqua viva hic est, quomodo mihi daturus es? Aliud
intellegens et carnaliter sapiens quodammodo pulsat, ut aperiat magister quod clausum est.
Pulsabat ignorantia, non studio; adhuc miseranda, non dum instruenda.
14. Dicit aliquid evidentius Dominus de illa aqua viva. Dixerat enim mulier: Numquid tu maior es
patre nostro Iacob, qui dedit nobis puteum, et ipse ex eo bibit, et filii eius, et pecora eius: De hac

74

