3. Interim cedamus opinioni, quam certis documentis refellere non valemus, ne rursus aliud quod a
nobis quaeratur exsurgat: Cur super humatum mortuum ipsa humus quodammodo vivere ac spirare
videatur. Sed numquid hinc tanta ista solvitur quaestio, si magno miraculo, qualia potest facere
Omnipotens, tamdiu vivum corpus in sopore sub terra est, donec veniat terminus saeculi? Quin imo
fit amplior et difficilior, cur discipulo Iesus, quem diligebat prae caeteris, in tantum ut super pectus
eius discumbere mereretur, pro magno munere longum in corpore donaverit somnum: cum beatum
Petrum per ingentem martyrii gloriam, ab onere ipsius corporis solverit, eique concesserit quod
apostolus Paulus se concupisse dixit, et scripsit: Dissolvi et esse cum Christo 7. Si autem quod
magis creditur, ideo sanctus Ioannes ait, non dixisse Dominum: Non moritur, ne illis verbis quae
dixit, hoc voluisse intellegi putaretur; corpusque eius in sepulcro eius exanime sicut aliorum
mortuorum iacet: restat ut si vere ibi fit quod sparsit fama de terra, quae subinde ablata succrescit,
aut ideo fiat ut eo modo commendetur pretiosa mors eius, quoniam non eam commendat
martyrium (non enim eum pro fide Christi persecutor occidit), aut propter aliquid aliud quod nos
latet. Manet tamen quaestio cur dixerit Dominus de homine morituro: Sic eum volo manere donec
veniam.
4. Illud etiam in his duobus apostolis Petro et Ioanne quem non moveat ad quaerendum, cur
Ioannem plus dilexerit Dominus, cum ipsum Dominum plus dilexerit Petrus? Ubicumque enim se
commemorat Ioannes, ut nomine suo tacito ipse possit intellegi, hoc addit quod eum diligebat
Iesus, quasi solum diligeret, ut hoc signo discerneretur a caeteris, quos utique omnes diligebat:
quid ergo, nisi amplius se dilectum, cum hoc diceret, volebat intellegi? quod absit ut mendaciter
diceret. Quod autem maius dare potuit Iesus maioris erga eum suae dilectionis indicium, quam ut
homo cum caeteris condiscipulis suis socius tantae salutis, solus tamen discubuerit super pectus
ipsius Salvatoris? Porro quod apostolus Petrus plus aliis dilexit Christum, possunt quidem
documenta multa proferri: sed ut longe in alia non eamus, ipsius tertiae manifestationis Domini
paulo superiore lectione, quae istam praecedit, satis evidenter apparet, ubi interrogans eum, dixit:
Diligis me plus his? 8 Quod utique sciebat, et tamen interrogabat, ut etiam nos qui legimus
Evangelium, amorem Petri erga Dominum, et illo interrogante et isto respondente nossemus. Quod
autem in eo quod respondit Petrus: Amo te, non addidit, plus his, hoc respondit quod de seipso
sciebat. Non enim quantum ab alio quolibet diligeretur scire poterat, qui cor alterius videre non
poterat. Sed tamen superioribus verbis dicendo: Etiam, Domine, tu scis 9, satis et ipse declaravit,
scientem Dominum interrogasse quod interrogavit. Sciebat igitur Dominus non solum quod
diligeret, verum etiam quod plus illis eum diligeret Petrus. Et tamen si proponamus quaerentes,
quis duorum sit melior, utrum qui plus, an qui minus diligit Christum; quis dubitabit respondere,
eum qui plus diligit esse meliorem? Item si proponamus quis duorum sit melior, utrum quem minus,
an quem plus diligit Christus; eum qui plus diligitur a Christo, meliorem procul dubio
respondebimus. In illa ergo comparatione quam prius posui, Petrus Ioanni; in hac vero altera,
Ioannes anteponitur Petro. Proinde tertiam sic proponimus: quis est duorum discipulorum melior,
qui minus quam condiscipulus eius diligit Christum, et plus quam condiscipulus eius diligitur a
Christo? an ille quem minus quam condiscipulum eius diligit Christus, cum plus ipse quam suus
condiscipulus diligat Christum? Hic plane cunctatur responsio, et augetur quaestio. Quantum autem
ipse sapio, meliorem qui plus diligit Christum, feliciorem vero quem plus diligit Christus, facile
responderem; si iustitiam Liberatoris nostri minus eum diligentis a quo plus diligitur, et eum plus a
quo minus diligitur, quemadmodum defenderem, perviderem.

Duae vitae.
5. Aggrediar igitur in eius manifesta misericordia, cuius est occulta iustitia, de solvenda quaestione
tam ingenti, pro viribus quas ipse donaverit, disputare: hucusque enim proposita est, non exposita.
Exponendae vero eius hoc sit exordium; ut meminerimus in hoc corruptibili corpore quod aggravat
animam 10, vitam nos miseram vivere. Sed qui iam redempti per Mediatorem sumus, et Spiritum
sanctum pignus accepimus, beatam vitam in spe habemus, etsi re ipsa nondum tenemus. Spes
autem quae videtur, non est spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus
speramus, per patientiam exspectamus 11. In malis autem quae quisque patitur, non in bonis quibus
fruitur, opus est patientia. Hanc itaque vitam de qua scriptum est: Numquid non tentatio est vita
humana super terram 12? in qua quotidie clamamus ad Dominum: Libera nos a malo 13, cogitur
homo tolerare etiam remissis peccatis: quamvis ut in eam veniret miseriam, primum fuerit causa
peccatum. Productior est enim poena quam culpa; ne parva putaretur culpa, si cum illa finiretur et
poena. Ac per hoc vel ad demonstrationem debitae miseriae, vel ad emendationem labilis vitae, vel
ad exercitationem necessariae patientiae, temporaliter hominem detinet poena et quem iam ad
damnationem sempiternam reum non detinet culpa. Haec est istorum dierum, quos in hac
mortalitate agimus malos, quamvis in ea diligamus videre dies bonos, flenda quidem, sed non
reprehendenda conditio. Venit enim de ira Dei iusta, de qua Scriptura loquens: Homo, inquit, natus
ex muliere, brevis vitae, et plenus irae 14: cum ira Dei non sit ut hominis, id est perturbatio concitati

335

