1 TRACTATUS 1
In principio erat Verbum... (Io 1, 1-5).
A Christo per carnem nato non recedas, donec pervenias ad Christum ab uno Patre natum, Verbum
Deum apud Deum, per quod facta sunt omnia: quia illa vita est, quae in illo est lux hominum.

Iohannes mons excelsus.
1. Intuens quod modo audivimus ex lectione apostolica, quod animalis homo non percipit ea quae
sunt Spiritus Dei 1, et cogitans, in hac praesenti turba Caritatis vestrae necesse esse ut multi sint
animales, qui adhuc secundum carnem sapiant, nondumque se possint ad spiritalem intellectum
erigere, haesito vehementer, quomodo, ut Dominus dederit, possim dicere, vel pro modulo meo
explicare quod lectum est ex Evangelio: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum 2: hoc enim animalis homo non percipit. Quid ergo, fratres? silebimus hinc?
Quare ergo legitur, si silebitur? aut quare auditur, si non exponitur? sed et quid exponitur, si non
intellegitur? Itaque quoniam rursum esse non dubito in numero vestro quosdam, a quibus possit
non solum expositum capi, sed et antequam exponatur, intellegi; non fraudabo eos qui possunt
capere, dum timeo superfluus esse auribus eorum qui non possunt capere. Postremo aderit
misericordia Dei, fortasse ut omnibus satis fiat, et capiat quisque quod potest: quia et qui loquitur,
dicit quod potest. Nam dicere ut est, quis potest? Audeo dicere, fratres mei, forsitan nec ipse
Ioannes dixit ut est, sed et ipse ut potuit; quia de Deo homo dixit: et quidem inspiratus a Deo, sed
tamen homo. Quia inspiratus, dixit aliquid; si non inspiratus esset, dixisset nihil: quia vero homo
inspiratus, non totum quod est dixit; sed quod potuit homo, dixit.
2. Erat enim iste Ioannes, fratres carissimi, de illis montibus, de quibus scriptum est: Suscipiant
montes pacem populo tuo, et colles iustitiam 3. Montes, excelsae animae sunt: colles, parvulae
animae sunt. Sed ideo montes excipiunt pacem, ut colles possint excipere iustitiam. Quae est
iustitia, quam colles excipiunt? Fides, quia iustus ex fide vivit 4. Non autem exciperent minores
animae fidem, nisi maiores animae, quae montes dictae sunt, ab ipsa Sapientia illustrarentur, ut
possint parvulis traicere quod possint parvuli capere, et vivere ex fide colles, quia montes pacem
suscipiunt. Ab ipsis montibus dictum est Ecclesiae: Pax vobiscum 5: et ipsi montes pacem
annuntiando Ecclesiae, non diviserunt se adversus eum a quo susceperunt pacem, ut veraciter, non
ficte nuntiarent pacem.
3. Sunt enim alii montes naufragosi, quo quisque navim cum impulerit, solvitur. Facile est enim
cum videtur terra a periclitantibus, quasi conari ad terram: sed aliquando videtur terra in monte, et
saxa latent sub monte; et cum quisque conatur ad montem, incidit in saxa; et non ibi invenit
portum, sed planctum. Sic fuerunt quidam montes, et magni apparuerunt inter homines; et fecerunt
haereses et schismata, et diviserunt Ecclesiam Dei: sed isti qui diviserunt Ecclesiam Dei, non erant
illi montes de quibus dictum est: Suscipiant montes pacem populo tuo 6. Quomodo enim pacem
susceperunt, qui unitatem diviserunt?
4. Qui autem susceperunt pacem nuntiandam populo, contemplati sunt ipsam Sapientiam,
quantum humanis cordibus potuit contingi quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit. Si in cor hominis non ascendit, quomodo ascendit in cor Ioannis? An non erat
homo Ioannes? An forte nec in cor Ioannis ascendit, sed cor Ioannis in illam ascendit? Quod enim
ascendit in cor hominis, de imo est ad hominem: quo autem ascendit cor hominis, sursum est ab
homine. Etiam sic, fratres, dici potest quia si ascendit in cor Ioannis, si aliquo modo potest dici, in
tantum ascendit in cor Ioannis, in quantum ipse Ioannes non erat homo. Quid est: Non erat homo?
In quantum coeperat esse angelus: quia omnes sancti, angeli; quia annuntiatores Dei. Ideo
carnalibus et animalibus non valentibus percipere quae sunt Dei, quid ait Apostolus? Cum enim
dicitis: Ego sum Pauli, ego Apollo, nonne homines estis? 7 Quid eos volebat facere, quibus
exprobrabat quia homines erant? Vultis nosse quid eos facere volebat? audite in Psalmis: Ego dixi:
Dii estis, et filii Excelsi omnes 8. Ad hoc ergo vocat nos Deus, ne simus homines. Sed tunc in melius
non erimus homines, si prius nos homines esse agnoscamus, id est, ut ad illam celsitudinem ab
humilitate surgamus: ne cum putamus nos aliquid esse, cum nihil simus, non solum non accipiamus
quod non sumus, sed et amittamus quod sumus.

1

