12. Sed quid est quod sequitur? Pauperes enim semper habebitis vobiscum, me autem non semper
habebitis 21. Intellegimus quidem: Pauperes semper habebitis: quod dixit, verum est. Quando
Ecclesia sine pauperibus? Me autem non semper habebitis, quid sibi vult? Quomodo intellegendum
est: Me autem non semper habebitis? Nolite expavescere; Iudae dictum est. Quare ergo non dixit,
habebis; sed, habebitis? Quia non unus est Iudas. Unus malus corpus malorum significat; quomodo
Petrus corpus bonorum, imo corpus Ecclesiae, sed in bonis. Nam si in Petro non esset Ecclesiae
sacramentum, non ei diceret Dominus: Tibi dabo claves regni coelorum: quaecumque solveris in
terra, soluta erunt et in coelo; et quaecumque ligaveris in terra, ligata erunt et in coelo 22. Si hoc
Petro tantum dictum est, non facit hoc Ecclesia. Si autem et in Ecclesia fit, ut quae in terra ligantur,
in coelo ligentur, et quae solvuntur in terra, solvantur in coelo: quia cum excommunicat Ecclesia, in
coelo ligatur excommunicatus; cum reconciliatur ab Ecclesia, in coelo solvitur reconciliatus: si hoc
ergo in Ecclesia fit, Petrus quando claves accepit, Ecclesiam sanctam significavit. Si in Petri persona
significati sunt in Ecclesia boni, in Iudae persona significati sunt in Ecclesia mali; ipsis dictum est:
Me autem non semper habebitis. Quid est enim, non semper? Et quid est, semper? Si bonus es, si
ad corpus pertines, quod significat Petrus; habes Christum et in praesenti et in futuro: in praesenti
per fidem, in praesenti per signum, in praesenti per Baptismatis sacramentum, in praesenti per
altaris cibum et potum. Habes Christum in praesenti, sed habebis semper; quia cum hinc exieris, ad
illum venies qui dixit latroni: Hodie mecum eris in paradiso 23. Si autem male versaris, videris
habere in praesenti Christum, quia intras Ecclesiam, signas te signo Christi, baptizaris baptismo
Christi, misces te membris Christi, accedis ad altare Christi: in praesenti habes Christum, sed male
vivendo non semper habebis.
13. Potest et sic intellegi: Pauperes semper habebitis vobiscum, me autem non semper habebitis.
Accipiant hoc et boni, sed non sint solliciti: loquebatur enim de praesentia corporis sui. Nam
secundum maiestatem suam, secundum providentiam, secundum ineffabilem et invisibilem
gratiam, impletur quod ab eo dictum est: Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem
saeculi 24. Secundum carnem vero quam Verbum assumpsit, secundum id quod de Virgine natus
est, secundum id quod a Iudaeis prehensus est, quod ligno confixus, quod de cruce depositus, quod
linteis involutus, quod in sepulcro conditus, quod in resurrectione manifestatus, non semper
habebitis vobiscum. Quare? Quoniam conversatus est secundum corporis praesentiam quadraginta
diebus cum discipulis suis, et eis deducentibus videndo non sequendo, ascendit in coelum 25, et non
est hic. Ibi est enim, sedet ad dexteram Patris: et hic est, non enim recessit praesentia maiestatis.
Aliter: secundum praesentiam maiestatis semper habemus Christum; secundum praesentiam
carnis, recte dictum est discipulis: Me autem non semper habebitis. Habuit enim illum Ecclesia
secundum praesentiam carnis paucis diebus: modo fide tenet, oculis non videt. Ergo sive ita dictum
est: Me autem non semper habebitis, quaestio sicut arbitror iam nulla est, quae duobus modis
soluta est.
14. Caetera quae pauca remanent, audiamus: Cognovit ergo turba multa ex Iudaeis quia illic est: et
venerunt, non propter Iesum tantum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit Iesus a mortuis 26.
Curiositas eos adduxit, non caritas: venerunt, et viderunt. Audite mirabile consilium vanitatis. Viso
Lazaro resuscitato, quia tantum miraculum Domini tanta erat evidentia diffamatum, tanta
manifestatione declaratum, ut non possent vel occultare quod factum est, vel negare, quid
invenerunt videte. Cogitaverunt autem principes sacerdotum ut et Lazarum interficerent; quia multi
propter illum abibant ex Iudaeis, et credebant in Iesum 27. O stulta cogitatio, et caeca saevitia!
Dominus Christus qui suscitare potuit mortuum, non posset occisum? Quando Lazaro inferebatis
necem, numquid auferebatis Domino potestatem? Si aliud vobis videtur mortuus, aliud occisus;
ecce Dominus utrumque fecit, et Lazarum mortuum, et seipsum suscitavit occisum.

51

TRACTATUS 51

Nisi granum frumenti... (Io 12, 12-26).
Ipsum erat granum mortificandum et multiplicandum: mortificandum infidelitate Iudaeorum,
multiplicandum fide populorum.
1. Posteaquam Dominus quatriduanum mortuum suscitavit, stupentibus Iudaeis, et aliis eorum
videndo credentibus, aliis invidendo pereuntibus, propter odorem bonum, qui est aliis ad vitam, aliis
ad mortem 1; posteaquam discubuit in domo cum recumbente Lazaro, qui fuerat mortuus
suscitatus, post unguentum effusum super pedes eius, unde domus odore completa est;
posteaquam vanam saevitiam, et stultissimum et dementissimum scelus Iudaei etiam de occidendo
Lazaro corde perdito conceperunt; de quibus omnibus ut potuimus, quod Dominus dedit,
superioribus sermonibus locuti sumus: nunc intendat Caritas vestra, ante Domini passionem

217

