sed in eo qui mittitur, mittentis commendabatur auctoritas. Sic itaque eum qui missus est
unusquisque accipiat, ut in illo eum qui misit attendat. Si ergo attendas Christum in Petro, invenies
discipuli praeceptorem; si autem attendas Patrem in Filio, invenies Unigeniti Genitorem: ac sic in eo
qui missus est, sine ullo accipis errore mittentem. Ea quae sequuntur in Evangelio, non sunt
temporis brevitate coarctanda. Et ideo sermo iste, carissimi, velut ovium sanctarum cibus, si
sufficit, salubriter capiatur; si exiguus est, desiderabiliter ruminetur.

60

TRACTATUS 60

Cum haec dixisset Iesus, turbatus est spiritu (Io 13, 21).
Turbatur tam ingens potestas, turbatur petrae firmitas; an potius in eo nostra turbatur infirmitas?
Ita vero! nihil indignum credant servi de Domino suo, sed agnoscant se membra in capite suo. Qui
mortuus est pro nobis, turbatus est idem ipse pro nobis.
1. Non parva, fratres, ex Evangelio beati Ioannis nobis proponitur quaestio, ubi ait: Cum haec
dixisset Iesus, turbatus est spiritu, et protestatus est, et dixit: Amen, amen dico vobis, quia unus ex
vobis tradet me 1. Hincne turbatus est Iesus, non carne, sed spiritu, quia dicturus fuerat: Unus ex
vobis tradet me? Numquidnam illi hoc tunc primum venit in mentem, vel tunc primum ei subito
revelatum est, eumque repentina tanti mali novitas turbavit? Nonne hinc paulo ante loquebatur
dicens: Qui manducat mecum panem, levabit super me calcaneum 2? Nonne etiam iam superius
dixerat: Et vos mundi estis, sed non omnes? Ubi Evangelista subiunxit: Sciebat enim quisnam esset
qui traderet eum 3: quem iam et ante significaverat dicens: Nonne ego vos duodecim elegi, et unus
ex vobis diabolus est? 4 Quid est ergo quod nunc turbatus est spiritu, cum protestatus est, et dixit:
Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me? An quia eum iam fuerat expressurus, ut non
lateret in caeteris, sed discerneretur a caeteris, ideo turbatus est spiritu? An quia ipse traditor iam
fuerat exiturus, ut Iudaeos, quibus Dominus ab eo traderetur, adduceret, turbavit eum imminens
passio, et periculum proximum, et traditoris impendens manus, cuius fuerat praecognitus animus?
Tale quippe hoc est quod Iesus turbatus est spiritu, quale etiam illud quod ait: Nunc anima mea
turbata est; et quid dicam? Pater, salva me ex hora hac; sed propterea veni in horam hanc 5. Sicut
ergo tunc eius anima turbata est hora propinquante passionis; ita etiam nunc exituro Iuda atque
venturo, et propinquante tanto scelere traditoris, turbatus est spiritu.

In eo turbatur nostra infirmitas.
2. Turbatus est ergo potestatem habens ponendi animam suam, et potestatem habens iterum
sumendi eam 6. Turbatur tam ingens potestas, turbatur petrae firmitas: an potius in eo nostra
turbatur infirmitas? Ita vero: nihil indignum credant servi de Domino suo, sed agnoscant se membra
in capite suo. Qui mortuus est pro nobis, turbatus est idem ipse pro nobis. Qui ergo potestate
mortuus est, potestate turbatus est: qui transfiguravit corpus humilitatis nostrae conforme corpori
gloriae suae 7, transfiguravit etiam in se affectum infirmitatis nostrae, compatiens nobis affectu
animae suae. Proinde quando turbatur magnus, fortis, certus, invictus, non ei timeamus quasi
deficiat; non perit, sed nos quaerit. Nos, inquam, nos omnino sic quaerit: nos ipsos in illius
perturbatione videamus, ut quando turbamur, non desperatione pereamus. Quando turbatur qui
non turbaretur nisi volens, eum consolatur qui turbatur et nolens.

Turbetur animus christianus, non miseria, sed misericordia.
3. Pereant argumenta philosophorum, qui negant in sapientem cadere perturbationes animorum.
Stultam fecit Deus sapientiam huius mundi 8; et Dominus novit cogitationes hominum, quoniam
vanae sunt 9. Turbetur plane animus christianus, non miseria, sed misericordia: timeat ne pereant
homines Christo, contristetur cum perit aliquis Christo; concupiscat acquiri homines Christo,
laetetur cum acquiruntur homines Christo: timeat et sibi ne pereat Christo, contristetur peregrinari
se a Christo; concupiscat regnare cum Christo, laetetur dum sperat se regnaturum esse cum
Christo. Istae sunt certe quatuor quas perturbationes vocant, timor et tristitia, amor et laetitia.
Habeant eas iustis de causis animi christiani, nec philosophorum Stoicorum, vel quorumcumque
similium consentiatur errori: qui profecto quemadmodum vanitatem existimant veritatem, sic
stuporem deputant sanitatem; ignorantes sic hominis animum, quemadmodum corporis membrum,
desperatius aegrotare, quando et doloris amiserit sensum.

237

