In illo die cognoscetis. In quo die nisi de quo ait: et vos vivetis? Tunc enim erit ut possimus videre
quod credimus. Nam et nunc est in nobis, et nos in illo; sed hoc nunc credimus, tunc etiam
cognoscemus, quamvis et nunc credendo noverimus, sed tunc contemplando cognoscemus.
1. Post promissionem Spiritus sancti, ne quisquam putaret quod ita eum Dominus daturus fuerat
velut pro seipso, ut non et ipse cum eis esset futurus, adiecit atque ait: Non relinquam vos
orphanos; veniam ad vos 1. Orphani, pupilli sunt. Illud enim graecum eiusdem rei nomen est, hoc
latinum: nam et in psalmo ubi legimus: Pupillo tu eris adiuto 2, graecus habet orphano. Quamvis
ergo nos Filius Dei suo Patri adoptaverit filios, et eumdem Patrem nos voluerit habere per gratiam,
qui eius Pater est per naturam; tamen etiam ipse circa nos paternum affectum quodammodo
demonstrat, cum dicit: Non relinquam vos orphanos; veniam ad vos. Hinc est quod etiam sponsi
filios nos appellat, ubi dicit: Veniet hora ut auferatur ab eis sponsus, et tunc ieiunabunt filii sponsi 3.
Quis autem sponsus, nisi Dominus Christus?
2. Deinde sequitur, et dicit: Adhuc modicum, et mundus me iam non videt 4. Quid enim? tunc eum
videbat mundus; quandoquidem mundi nomine vult intellegi eos de quibus superius est locutus,
dicens de Spiritu sancto: Quem mundus accipere non potest, quia non videt eum, neque cognoscit
eum 5? Videbat eum plane mundus carneis oculis in carne conspicuum, non autem videbat quod in
carne Verbum latebat: videbat hominem, non videbat Deum; videbat indumentum, non videbat
indutum. Sed quoniam post resurrectionem etiam ipsam carnem suam, quam non solum videndam,
verum etiam contrectandam demonstravit suis, noluit demonstrare non suis; hinc fortasse
intellegendum est esse dictum: Adhuc modicum, et mundus me iam non videt: vos autem videbitis
me; quia ego vivo, et vos vivetis 6.

Duas resurrectiones, suam et nostram, promittit.
3. Quid est, quia ego vivo, et vos vivetis? Cur de praesenti se dixit vivere, illos autem de futuro esse
victuros, nisi quia vitam etiam carnis utique resurgentis. qualis in ipso praecedebat, et illis est
pollicitus secuturam? Et quia ipsius mox futura erat resurrectio, praesentis posuit temporis verbum
propter significandam celeritatem: illorum autem quoniam saeculi differtur in finem, non ait, vivitis;
sed, vivetis. Duas ergo resurrectiones, suam scilicet mox futuram, et nostram in saeculi fine
venturam, duobus verbis praesentis temporis et futuri, eleganter breviterque promisit. Quia ego,
inquit, vivo, et vos vivetis: quia ille vivit, ideo et nos vivemus. Per hominem quippe mors, et per
hominem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic in Christo omnes
vivificabuntur 7. Quoniam nemo ad mortem nisi per illum, nemo ad vitam nisi per Christum. Quia
nos viximus, mortui sumus: quia vivit ipse, vivemus nos. Mortui sumus illi, quando viximus nobis:
quia vero mortuus ille pro nobis, et sibi vivit et nobis. Quia enim vivit ille, et nos vivemus. Nam sicut
per nos mortem habere potuimus, non sic et vitam per nos habere possumus.
4. In illo die, inquit, vos cognoscetis quia ego sum in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis 8. In
quo die, nisi de quo ait, et vos vivetis? Tunc enim erit ut possimus videre quod credimus. Nam et
nunc est in nobis, et nos in illo: sed hoc nunc credimus, tunc etiam cognoscemus; quamvis et nunc
credendo noverimus, sed tunc contemplando noscemus. Quamdiu enim sumus in corpore quale
nunc est, id est corruptibile quod aggravat animam, peregrinamur a Domino: per fidem enim
ambulamus, non per speciem 9. Tunc ergo per speciem, quoniam videbimus cum sicuti est 10. Nam
si etiam nunc Christus in nobis non esset, non diceret Apostolus: Si autem Christus in vobis, corpus
quidem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam 11. Quia vero et
nos etiam nunc in illo sumus, satis ostendit, ubi dicit: Ego sum vitis, vos palmites 12. In illo ergo die,
quando vivemus ea vita qua mors absorbebitur, cognoscemus quia ipse in Patre, et nos in ipso, et
ipse in nobis; quia tunc perficietur hoc ipsum quod et nunc inchoatum est iam per ipsum, ut sit in
nobis et nos in ipso.
5. Qui habet, inquit, mandata mea et servat ea ille est qui diligit me. Qui habet in memoria, et
servat in vita; qui habet in sermonibus, et servat in moribus; qui habet audiendo, et servat
faciendo; aut qui habet faciendo, et servat perseverando; ipse est, inquit, qui diligit me. Opere est
demonstranda dilectio, ne sit infructuosa nominis appellatio. Et qui diligit me, inquit, diligetur a
Patre meo; et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum 13. Quid est, diligam? tamquam tunc
dilecturus sit, et nunc non diligat? Absit. Quomodo enim nos Pater sine Filio, aut Filius sine Patre
diligeret? Quomodo cum inseparabiliter operentur, separabiliter diligunt? Sed ad hoc dixit, diligam
eum, ad quod sequitur, et manifestabo ei meipsum. Diligam, et manifestabo; id est, ad hoc diligam,
ut manifestem. Nunc enim ad hoc dilexit, ut credamus, et mandatum fidei teneamus; tunc ad hoc
diliget, ut videamus, et ipsam visionem mercedem fidei capiamus: quia et nos nunc diligimus,
credendo quod videbimus; tunc autem diligemus, videndo quod credimus.

256

