7. Hoc vitium, fratres, quod Dominus notavit hoc loco, evadere in hoc saeculo magni laboris est,
non personaliter iudicare, sed rectum iudicium retinere. Admonuit quidem Dominus Iudaeos, sed
monuit et nos: illos convicit, nos instruxit; illos redarguit, nos exacuit. Non putemus hoc nobis non
ideo dictum, quia tunc ibi non fuimus. Scriptum est, legitur, cum recitaretur audivimus; sed
tamquam Iudaeis dictum audivimus: non nos ponamus post nos, et quasi intueamur inimicos
reprehendere, et ipsi nos faciamus quod in nobis veritas ipsa reprehendat. Iudaei quidem
personaliter iudicabant, sed ideo non pertinent ad Novum Testamentum, ideo non habent in Christo
regnum coelorum, ideo non iunguntur sanctorum societati Angelorum: terrena quaerebant a
Domino; terra enim promissionis, victoria ab inimicis, fecunditas pariendi, multiplicatio filiorum,
abundantia fructuum, quae illis omnia a Deo quidem vero et bono, tamen ut carnalibus promissa
sunt, omnia haec fecerunt illis Vetus Testamentum. Quid est Vetus Testamentum? Quasi haereditas
pertinens ad hominem veterem. Nos innovati sumus, homo novus facti sumus; quia et ille homo
novus venit. Quid tam novum quam nasci de virgine? Quia ergo non erat quid in illo innovaret
praeceptum, quia nullum habebat peccatum; novus partus est datus. In illo partus novus, in nobis
homo novus. Quid est homo novus? A vetustate innovatus. Ad quam rem innovatus? Ad
desideranda coelestia, ad concupiscenda sempiterna, ad patriam quae sursum est et hostem non
timet, desiderandam, ubi non perdimus amicum, non timemus inimicum; ubi vivimus cum bono
affectu, sine ullo defectu; ubi nemo nascitur, quia nemo moritur; ubi nemo iam proficit, et nemo
deficit; ubi non esuritur, et non sititur, sed satietas est immortalitas, et cibus veritas. Haec
habentes promissa, et ad Novum Testamentum pertinentes, et novae haereditatis facti haeredes,
et ipsius Domini cohaeredes, aliam spem valde habemus: non personaliter iudicemus, sed rectum
iudicium teneamus.
8. Quis est qui non iudicat personaliter? Qui diligit aequaliter. Dilectio aequalis facit non acceptari
personas. Non cum homines diverso modo pro suis gradibus honoramus, tunc timendum est ne
personas accipiamus. Sed quando inter duos iudicamus, et aliquando inter necessarios, fit
nonnunquam iudicium inter patrem et filium; queritur pater de malo filio, aut queritur filius de duro
patre: servamus honorificentiam patri, quae debetur a filio; non aequamus filium patri in honore;
sed praeponimus, si bonam causam habet: filium aequemus patri in veritate; et sic tribuemus
honorem debitum, ut non perdat aequitas meritum. Ita verbis Domini proficimus, et ut proficiamus
gratia illius adiuvamur.

30

TRACTATUS 31

Quo hic iturus est? numquid in dispersionem gentium? (Io 7, 25-36).
Iudaei, nescientes, salutem nostram praedixerunt. Nos enim non didicimus Christum in carne, et
meruimus carnem eius manducare, et in carne eius membra esse. Quia misit ad nos servos suos,
fratres suos, membra sua, seipsum; misit enim ad nos membra sua, et fecit nos membra sua.
1. Meminit Caritas vestra pristinis sermonibus et lectum esse in Evangelio, et a nobis ut potuimus
disputatum, quod Dominus Iesus ideo velut occulte ascendit ad diem festum, non quia timebat ne
teneretur, cuius potestas erat ne teneretur; sed ut significaret etiam in ipso die festo qui
celebrabatur a Iudaeis, se occultari, et suum esse mysterium: hodierna ergo lectione apparuit
potestas, quae putabatur timiditas; loquebatur enim palam in die festo, ita ut mirarentur turbae, et
dicerent quod audivimus, cum lectio legeretur: Nonne hic est quem quaerebant interficere? Et ecce
palam loquitur, et nihil illi dicunt: numquid vere cognoverunt principes quia hic est Christus? 1 Qui
noverant qua saevitia quaerebatur, mirabantur qua potentia non tenebatur. Deinde non plene
intellegentes illius potentiam, putaverunt principum esse scientiam, quod ipsi cognoverant
eumdem esse Christum: ideo pepercerunt ei, quem tantopere occidendum quaesierunt.

Generationem eius quis enarrabit.
2. Deinde illi ipsi apud seipsos, qui dixerant: Numquid cognoverunt principes quia hic est Christus?
fecerunt sibi quaestionem qua eis videretur non ipse esse Christus: adiungentes enim dixerunt: Sed
istum novimus unde sit; Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit 2. Haec opinio apud
Iudaeos unde nata fuerit, quod Christus cum venerit, nemo scit unde sit (non enim inaniter nata
est); si consideremus Scripturas, invenimus, fratres, quoniam sanctae Scripturae dixerunt de
Christo, quoniam Nazaraeus vocabitur 3. Ergo praedixerunt unde sit. Rursus si locum nativitatis eius
quaeramus, tamquam inde sit ubi natus est; nec hoc latebat Iudaeos, propter Scripturas quae ista
praedixerant. Nam cum eum visa stella Magi quaererent adorare, venerunt ad Herodem, et
dixerunt quid quaererent et quid vellent: ille autem convocatis eis qui Legem sciebant, quaesivit ab
eis ubi Christus nasceretur: illi dixerunt: In Bethlehem Iudae 4; et testimonium etiam propheticum

141

