servi simus, Dominum facere sciamus. Hoc autem servus ille nescit, qui nescit quid faciat Dominus
eius; et cum aliquid boni facit, sic extollitur quasi hoc ipse faciat, non Dominus eius; et in se, non in
Domino gloriatur, cum se ipse deceperit, quia sic gloriatur, quasi non acceperit 13. Nos autem,
carissimi, ut amici Domini esse possimus, quid noster Dominus faciat sciamus. Non solum enim
homines, verum etiam iustos ipse facit nos, et non ipsi nos. Et ut hoc sciamus, quis nisi ipse facit?
Non enim spiritum huius mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo
donata sunt nobis 14. Ab ipso quidquid boni est, donatur. Ergo quia et hoc bonum est, ab ipso utique
donatur ut sciatur a quo bonum omne donetur; ut omnino de omnibus bonis, qui gloriatur, in
Domino glorietur 15. Quod vero sequitur: Vos autem dixi amicos; quia omnia quaecumque audivi a
Patre meo, nota feci vobis 16, ita est profundum, ut nullo modo sit isto sermone coarctandum, sed in
alium differendum.

85

TRACTATUS 86

Non vos me elegistis; sed ego elegi vos (Io 15, 15-16).
Quid dicturi sumus audiendo: Non vos me elegistis, nisi quia mali eramus et electi sumus, ut boni
per gratiam nos eligentis essemus?
1. Merito quaeritur quomodo accipiendum sit quod ait Dominus: Vos autem dixi amicos; quia omnia
quaecumque audivi a Patre meo, nota feci vobis 1. Quis enim audeat affirmare vel credere ullum
hominum scire omnia quaecumque a Patre audivit unigenitus Filius; quando ne hoc quidem
quisquam capit, quomodo a Patre audiat ullum verbum, cum ipse sit Patris unicum Verbum? Quid,
quod aliquanto post, in hoc ipso tamen sermone, quem post coenam ante passionem ad discipulos
habuit: Multa, inquit, habeo vobis dicere; sed non potestis illa portare modo 2? Quo igitur pacto
intellecturi sumus omnia eum nota fecisse discipulis, quaecumque audivit a Patre, cum propterea
quaedam multa non dicat, quia scit eos modo portare non posse? Sed nimirum quod facturus est,
fecisse se dicit, qui ea quae futura sunt fecit 3. Sicut enim dicit per prophetam: Foderunt manus
meas et pedes meos 4; nec ait, fossuri sunt; velut praeterita dicens, et ea tamen futura praedicens:
ita et hoc loco ait omnia se nota fecisse discipulis, quae se novit nota esse facturum in illa
plenitudine scientiae, de qua dicit Apostolus: Cum autem venerit quod perfectum est, quod ex
parte est evacuabitur. Ibi quippe dicit: Nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus
sum; et nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem 5. Nam et ipse Apostolus
salvos nos dicit esse factos per lavacrum regenerationis 6: qui tamen alio loco: Spe, inquit, salvi
facti sumus. Spes autem quae videtur, non est spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si autem
quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 7. Unde etiam eius coapostolus Petrus:
In quem modo, inquit, non videntes creditis; quem cum videritis, exsultabitis gaudio inenarrabili et
honorato, percipientes mercedem fidei, salutem animarum vestrarum 8. Si ergo nunc tempus est
fidei, salus autem animarum merces est fidei; quis dubitet in fide, quae per dilectionem operatur 9,
peragendum diem, atque in fine dici recipiendam esse mercedem, non solum redemptionem
corporis nostri, de qua dicit apostolus Paulus 10; verum etiam salutem animarum nostrarum, de qua
dicit Apostolus Petrus? Utriusque enim rei felicitas isto tempore atque in hac mortalitate in spe
potius habetur, quam in re tenetur. Verum hoc interest, quod exterior noster homo, id est corpus,
adhuc corrumpitur; interior autem, id est anima, iam renovatur de die in diem 11. Itaque sicut
immortalitatem carnis et salutem animarum futuram exspectamus, quamvis iam pignore accepto
salvi facti esse dicamur; ita omnium notitiam quaecumque Unigenitus audivit a Patre, futuram
sperare debemus, quamvis hoc iam se fecisse dixerit Christus.

Non est gratia si praecesserant merita; est autem gratia!
2. Non vos me elegistis, inquit, sed ego vos elegi 12. Haec est illa ineffabilis gratia. Quid enim
eramus quando Christum nondum elegeramus, et ideo non diligebamus? Nam qui eum non elegit,
quomodo diligit? Numquid iam in nobis erat quod in Psalmo canitur: Elegi abiectus esse in domo
Domini, magis quam habitare in tabernaculis peccatorum 13? Non utique. Quid ergo eramus, nisi
iniqui et perditi? Neque enim iam credideramus in eum, ut eligeret nos: nam si iam credentes
elegit, electus elegit. Cur ergo diceret: Non vos me elegistis, nisi quia misericordia eius praevenit
nos 14? Hic certe vacat vana illorum ratiocinatio, qui praescientiam Dei defendunt contra gratiam
Dei, et ideo dicunt nos electos ante mundi constitutionem 15, quia praescivit nos Deus futuros
bonos, non seipsum nos facturum bonos. Non hoc dicit, qui dicit: Non vos me elegistis. Quoniam si
propterea nos elegisset, quia bonos futuros esse nos praesciverat; simul etiam praescisset quod
eum nos fuissemus prius electuri. Non enim aliter esse possemus boni: nisi forte dicendus est

267

