venit occidi a mortuis, veniet iudicare de vivis et mortuis. Deus, inquit Psalmus, manifestus veniet,
Deus noster et non silebit 17. Quid est, manifestus veniet? Quia venit occultus. Tunc non silebit: nam
quando venit occultus sicut ovis ad immolandum ductus est, et sicut agnus coram tondente se non
aperuit os suum 18. Veniet et non silebit. Tacui, inquit, numquid semper tacebo? 19

Quando veniet tempus nostrum.
7. Modo autem quid necessarium est eis qui habent iustitiam? Quod in illo ipso psalmo legitur:
Quoadusque iustitia convertatur in iudicium; et qui habent eam, omnes recti corde 20. Quaeritis
fortasse qui sunt recti corde? Illos invenimus in Scriptura rectos corde, qui mala saeculi tolerant, et
non accusant Deum. Videte, fratres; rara avis est ista quam loquor. Nescio quo enim modo quando
evenit homini aliquid mali, Deum currit accusare, qui deberet se. Quando boni aliquid agis, te
laudas: quando mali aliquid pateris, Deum accusas. Hoc est ergo cor tortum, non rectum. Ab ista
distortione et pravitate si corrigaris, convertetur in contrarium quod faciebas. Antea enim quid
faciebas? Laudabas te in bonis Dei, accusabas Deum in malis tuis: converso corde et directo,
laudabis Deum in bonis suis, accusabis te in malis tuis. Isti sunt recti corde. Denique ille nondum
recto corde, cui displicebat felicitas malorum et labor bonorum, ait correctus: Quam bonus Deus
Israel rectis corde! Mei autem, quando non eram recto corde, pene commoti sunt pedes, paulo
minus effusi sunt gressus mei. Quare? Quia zelavi in peccatoribus, pacem peccatorum intuens 21.
inquit, malos felices, et displicuit mihi Deus; hoc enim volebam, ut non permitteret Deus malos esse
felices. Intellegat homo: nunquam hoc permittit Deus; sed ideo malus felix putatur, quia quid sit
felicitas ignoratur. Simus ergo recti corde: tempus gloriae nostrae nondum venit. Dicatur
amatoribus huius saeculi, quales erant fratres Domini: Tempus vestrum semper est paratum;
tempus nostrum nondum venit. Audeamus enim hoc dicere et nos. Et quoniam corpus Domini nostri
Iesu Christi sumus, quoniam membra eius sumus, quoniam caput nostrum gratanter agnoscimus,
dicamus prorsus; quoniam propter nos et ipse hoc dignatus est dicere. Quando nobis insultant
amatores huius saeculi, dicamus eis: Tempus vestrum semper est paratum; tempus nostrum
nondum venit. Nobis enim dixit Apostolus: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum
Christo in Deo. Quando veniet tempus nostrum? Cum Christus, inquit, apparuerit vita vestra, tunc
et vos apparebitis cum ipso in gloria 22.
8. Quid deinde addit? Non potest mundus odisse vos. Quid est hoc, nisi: Non potest mundus odisse
amatores suos, falsos testes? Bona enim dicitis quae mala sunt, et mala quae bona sunt. Me autem
odit, quia ego testimonium perhibeo de illo, quia opera eius mala sunt. Vos ascendite ad diem
festum hunc. Quid est hunc? Ubi gloriam humanam quaeritis. Quid est hunc? Ubi extendere vultis
carnalia gaudia, non aeterna cogitare. Ego non ascendo ad diem festum hunc, quia meum tempus
nondum impletum est. In die festo hoc gloriam vos humanam quaeritis; meum vero tempus, id est
gloriae meae, nondum venit. Ipse erit dies festus meus, non diebus istis praecurrens et transiens,
sed permanens in aeternum: ipsa erit festivitas, gaudium sine fine, aeternitas sine labe, serenitas
sine nube. Haec cum dixisset, ipse mansit in Galilaea. Ut autem ascenderunt fratres eius, tunc et
ipse ascendit ad diem festum; non manifeste, sed quasi in occulto 23. Ideo non ad diem festum
hunc, quia non gloriari temporaliter, sed aliquid docere salubriter, corrigere homines, de die festo
aeterno admonere, amorem ab hoc saeculo avertere, et in Deum convertere cupiebat. Quid est
autem, quasi latenter ascendit ad diem festum? Non vacat et hoc Domini. Videtur mihi, fratres,
etiam hinc, quod quasi latenter ascendit, aliquid significare voluisse: nam consequentia docebunt
sic eum ascendisse mediato die festo, id est mediatis illis diebus, ut etiam palam doceret. Sed
quasi latenter dixit, ne se ostenderet hominibus. Non vacat quod latenter ascendit Christus ad diem
festum, quia ipse latebat in illo die festo. Adhuc etiam ego quod dixi, in latibulo est. Manifestetur
ergo, tollatur velum, et appareat quod erat secretum.

Scenopegia umbra erat futurorum.
9. Omnia quae dicta sunt antiquo populo Israel in multiplici scriptura sanctae Legis, quae agerent
sive in sacrificiis, sive in sacerdotiis, sive in diebus festis, et omnino in quibuslibet rebus quibus
Deum colebant, quaecumque illis dicta et praecepta sunt, umbrae fuerunt futurorum. Quorum
futurorum? Quae implentur in Christo. Unde dicit Apostolus: Quotquot enim promissiones Dei, in illo
etiam 24: id est, in illo impletae sunt. Deinde dicit alio loco: Omnia in figura contingebant illis;
scripta sunt autem propter nos, in quos finis saeculorum obvenit 25. Dixit et alibi: Finis enim Legis
Christus est 26. Item alio loco: Nemo vos iudicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut
neomeniae, aut sabbatorum, quod est umbra futurorum 27. Si ergo omnia illa umbrae fuerunt
futurorum; et Scenopegia umbra erat futurorum. Hic ergo dies festus, quaeramus cuius futuri
umbra erat. Exposui quid erat Scenopegia: celebratio erat tabernaculorum, propterea quia populus
de Aegypto liberatus tendens per desertum ad terram promissionis, in tabernaculis habitavit. Quid

135

