animi, sed tranquilla iusti supplicii constitutio. In hac ira sua Deus non continens, sicut scriptum est,
miserationes suas 15, praeter alia solatia miserorum quae generi humano praebere non cessat, in
plenitudine temporis, quo ipse sciebat hoc esse faciendum, misit Filium suum unigenitum 16, per
quem creavit universa, ut manens Deus fieret homo, et esset mediator Dei et hominum homo
Christus Iesus 17: in quem credentes, per lavacrum regenerationis soluto reatu omnium
peccatorum, et originalis videlicet quod generatio trahit, contra quam maxime regeneratio est
instituta, et caeterorum quae male agendo contracta sunt, liberarentur a damnatione perpetua, et
viverent in fide et spe et caritate, peregrinantes in hoc saeculo, atque in eius tentationibus
laboriosis et periculosis, consolationibus autem Dei et corporalibus et spiritalibus ambularent ad
conspectum eius, viam tenentes, quod eis factus est Christus. Et quia in ipso quoque ambulantes
non sunt sine peccatis, quae de huius vitae infirmitate subrepunt, dedit eleemosynarum remedia
salutaria, quibus eorum adiuvaretur oratio, ubi eos dicere docuit: Dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris 18. Hoc agit Ecclesia spe beata in hac vita aerumnosa: cuius
Ecclesiae Petrus apostolus, propter Apostolatus sui primatum, gerebat figurata generalitate
personam. Quod enim ad ipsum proprie pertinet, natura unus homo erat, gratia unus christianus,
abundantiore gratia unus idemque primus apostolus: sed quando ei dictum est: Tibi dabo claves
regni coelorum, et quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et in coelis; et quodcumque
solveris super terram, erit solutum et in coelis 19, universam significabat Ecclesiam, quae in hoc
saeculo diversis tentationibus velut imbribus, fluminibus, tempestatibus quatitur, et non cadit,
quoniam fundata est super petram, unde Petrus nomen accepit. Non enim a Petro petra, sed Petrus
a petra; sicut non Christus a christiano, sed christianus a Christo vocatur. Ideo quippe ait Dominus:
Super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam 20, quia dixerat Petrus: Tu es Christus Filius Dei
vivi 21. Super hanc ergo, inquit, petram quam confessus es, aedificabo Ecclesiam meam. Petra enim
erat Christus 22: super quod fundamentum etiam ipse aedificatus est Petrus. Fundamentum quippe
aliud nemo potest ponere praeter id quod positum est, quod est Christus Iesus 23. Ecclesia ergo
quae fundatur in Christo, claves ab eo regni coelorum accepit in Petro, id est potestatem ligandi
solvendique peccata. Quod est enim per proprietatem in Christo Ecclesia, hoc est per
significationem Petrus in petra; qua significatione intellegitur Christus petra. Petrus Ecclesia. Haec
igitur Ecclesia quam significabat Petrus, quamdiu degit in malis, amando et sequendo Christum
liberatur a malis. Magis autem sequitur in eis qui certant pro veritate usque ad mortem. Sed
universitati dicitur: Sequere me 24, pro qua universitate passus est Christus: de quo dicit idem
Petrus: Christus pro nobis passus est, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius 25.
Ecce propter quod ei dictum est: Sequere me. Est autem alia vita immortalis, quae non est in malis:
ibi facie ad faciem videbimus, quod hic per speculum et in aenigmate videtur 26, quando multum in
conspicienda veritate proficitur. Duas itaque vitas sibi divinitus praedicatas et commendatas novit
Ecclesia, quarum est una in fide, altera in specie; una in tempore peregrinationis, altera in
aeternitate mansionis; una in labore, altera in requie; una in via, altera in patria; una in opere
actionis, altera in mercede contemplationis; una declinat a malo et facit bonum, altera nullum
habet a quo declinet malum, et magnum habet quo fruatur bonum; una cum hoste pugnat, altera
sine hoste regnat; una fortis est in adversis, altera nihil sentit adversi; una carnales libidines frenat,
altera spiritalibus delectationibus vacat; una est vincendi cura sollicita, altera victoriae pace secura;
una in tentationibus adiuvatur, altera sine ulla tentatione in ipso adiutore laetatur; una subvenit
indigenti, altera ibi est ubi nullum invenit indigentem; una aliena peccata ut sua sibi ignoscantur
ignoscit, altera nec patitur quod ignoscat, nec facit quod sibi poscat ignosci; una flagellatur malis,
ne extollatur in bonis, altera tanta plenitudine gratiae caret omni malo, ut sine ulla tentatione
superbiae cohaereat summo bono; una bona et mala discernit, altera quae sola bona sunt cernit:
ergo una bona est, sed adhuc misera; altera melior et beata. Ista significata est per apostolum
Petrum, illa per Ioannem. Tota hic agitur ista usque in huius saeculi finem, et illic invenit finem:
differtur illa complenda post huius saeculi finem, sed in futuro saeculo non habet finem. Ideo dicitur
huic: Sequere me: de illo autem: Sic eum volo manere donec veniam; quid a te? Tu me sequere 27.
Quid enim est hoc? Quantum sapio, quantum capio, quid est hoc, nisi: Tu me sequere per
imitationem perferendi temporalia mala; ille maneat donec sempiterna venio redditurus bona?
Quod apertius ita dici potest: Perfecta me sequatur actio, informata meae passionis exemplo;
inchoata vero contemplatio maneat donec venio, perficienda cum venero. Sequitur enim Christum,
perveniens usque ad mortem pia plenitudo patientiae: manet autem donec veniat Christus, tunc
manifestanda plenitudo scientiae. Hic quippe tolerantur mala huius mundi in terra morientium, ibi
videbuntur bona Domini in terra viventium. Quod enim ait: Volo eum manere donec veniam, non sic
intellegendum est quasi dixerit, remanere vel permanere; sed, exspectare: quoniam quod per eum
significatur, non utique nunc, sed cum venerit Christus, implebitur. Quod autem per hunc
significatur, cui dictum est: Tu me sequere, nisi nunc agatur, non pervenietur ad illud quod
exspectatur. In hac autem activa vita quanto magis Christum diligimus, tanto facilius liberamur a
malo. At ipse nos minus diligit quales nunc sumus; et hinc ideo liberat, ne semper tales simus. Ibi
vero amplius nos diligit; quoniam quod ei displiceat, et quod a nobis auferat, non habebimus: nec
ob aliud nos hic diligit, nisi ut sanet et transferat ab his quae non diligit. Hic ergo minus, ubi non

336

