nominavit terrenum? Loquebatur de generatione spiritali: secutus ait: Sic est omnis qui natus est ex
Spiritu. Deinde, fratres, quis nostrum non videat, verbi gratia, austrum euntem de meridie ad
aquilonem; aut alium ventum venientem ab oriente ad occidentem? quomodo ergo nescimus unde
veniat et quo eat? Quid ergo dixit terrenum, quod non credebant homines? An illud quod de templo
resuscitando dixerat 16? Corpus enim suum de terra acceperat, et ipsam terram de terreno corpore
susceptam parabat suscitare. Non ei creditum est terram suscitaturo. Si terrestria, inquit, dixi vobis
et non creditis: quomodo, si coelestia dixero, credetis? Hoc est, si non creditis quia templum
possum resuscitare deiectum a vobis; quomodo credetis quia per Spiritum possint homines
regenerari?

Quia unus descendit, unus adscendit.
8. Et sequitur: Et nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo, Filius hominis qui est in
coelo 17. Ecce hic erat, et in coelo erat: hic erat carne, in coelo erat divinitate; imo, ubique
divinitate. Natus de matre, non recedens a Patre. Duae nativitates Christi intelleguntur; una divina,
altera humana: una per quam efficeremur, altera per quam reficeremur: ambae mirabiles; illa sine
matre, ista sine patre. Sed quia de Adam corpus acceperat, quia Maria de Adam, ipsumque corpus
suscitaturus erat: terrenum quiddam dixerat: Solvite templum hoc, et in tribus diebus suscitabo
illud 18. Coeleste autem quiddam dixit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non videbit
regnum Dei 19. Eia, fratres, Deus voluit esse filius hominis, et homines voluit esse filios Dei. Ipse
descendit propter nos, nos ascendamus propter ipsum. Solus enim descendit et ascendit, qui hoc
ait: Nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo. Non ergo ascensuri sunt in coelum quos
facit filios Dei? Ascensuri plane: haec nobis promissio est: Erunt aequales Angelis Dei 20. Quomodo
ergo nemo ascendit, nisi qui descendit? Quia unus descendit, unus ascendit. Quid de caeteris? quid
intellegendum, nisi quia membra eius erunt, ut unus ascendat? Propterea sequitur: Nemo ascendit
in coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius hominis qui est in coelo. Miraris quia et hic erat et in
coelo? Tales fecit discipulos suos. Paulum audi apostolum dicentem: Nostra autem conversatio in
coelis est 21. Si homo Paulus apostolus ambulabat in carne in terra, et conversabatur in coelo, Deus
coeli et terrae non poterat esse et in coelo et in terra?

Vae illis qui oderunt unitatem.
9. Si ergo nemo, nisi ille, descendit et ascendit, quae spes est caeteris? Ea spes est caeteris, quia
ille propterea descendit ut in illo et cum illo unus essent, qui per illum ascensuri essent. Non dicit:
Et seminibus, ait Apostolus, tamquam in multis; sed tamquam in uno: Et semini tuo, quod est
Christus. Et fidelibus ait: Vos autem Christi; si autem Christi, ergo semen Abrahae estis 22. Quod
dixit unum, hoc dixit omnes nos esse. Ideo in Psalmis aliquando plures cantant, ut ostendatur quia
de pluribus fit unus; aliquando unus cantat, ut ostendatur quid fiat de pluribus. Propterea unus
sanabatur in illa piscina; et quisquis alius descendebat, non sanabatur 23. Ergo iste unus
commendat unitatem Ecclesiae. Vae illis qui oderunt unitatem, et partes sibi faciunt in hominibus!
Audiant illum qui volebat eos facere unum in uno ad unum: audiant illum dicentem: Nolite vos
facere multos: ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit: sed neque qui plantat est
aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 24. Illi dicebant: Ego sum Pauli, ego Apollo,
ego Cephae. Et ille: Divisus est Christus? 25 In uno estote, unum estote, unus estote: Nemo ascendit
in coelum, nisi qui de coelo descendit. Ecce volumus esse tui, dicebant Paulo. Et ille: Nolo sitis Pauli,
sed eius estote cuius est vobiscum Paulus.
10. Descendit enim et mortuus est, et ipsa morte liberavit nos a morte: morte occisus, mortem
occidit. Et nostis, fratres, quia mors ista per diaboli invidiam intravit in mundum. Deus mortem non
fecit, Scriptura loquitur; nec laetatur, inquit, in perditione vivorum: creavit enim ut essent omnia 26.
Sed quid ibi ait? Invidia autem diaboli mors intravit in orbem terrarum 27. Ad mortem a diabolo
propinatam non veniret homo vi adductus: non enim cogendi potentiam diabolus habebat, sed
persuadendi versutiam. Non consentires, nihil invexerat diabolus: consensio tua, o homo, te
perduxit ad mortem. A mortali mortales nati, ex immortalibus mortales facti. Ab Adam omnes
homines mortales: Iesus autem Filius Dei, Verbum Dei, per quod facta sunt omnia, unicus aequalis
Patri, mortalis factus est; quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 28.

Absorpta est mors in Christi corpore.
11. Ergo mortem suscepit, et mortem suspendit in cruce; et de ipsa morte liberantur mortales.
Quod in figura factum est apud antiquos, commemorat illud Dominus: Et sicut, inquit: Moyses
exaltavit serpentem in eremo, ita exaltari oportet Filium hominis; ut omnis qui credit in eum non

60

