praefigurationem recte: Ipse est Elias: Ioannes autem recte ad proprietatem: Non sum Elias. Nec
Ioannes falsum, nec Dominus falsum: nec praeco falsum, nec Iudex falsum; sed si intellegas. Quis
autem intelleget? Qui imitatus fuerit humilitatem praeconis, et cognoverit celsitudinem iudicis. Nihil
enim humilius ipso praecone. Fratres mei, nullum tantum meritum Ioannes habuit quam de ista
humilitate, quod cum posset fallere homines, et putari Christus, et haberi pro Christo (tantae enim
gratiae tantaeque excellentiae fuit), confessus est tamen aperte, et dixit: Non sum ego Christus.
Numquid tu Elias es? Iam si diceret: Elias sum; ergo iam in secundo adventu adveniens Christus
iudicaret, non adhuc in primo iudicaretur. Tamquam dicens: Venturus est et Elias; Non sum, inquit:
Elias. Sed observate humilem, ante quem venit Ioannes, ne sentiatis excelsum ante quem venturus
est Elias. Nam et Dominus ita complevit: Ipse est Ioannes Baptista qui venturus est. Ipsa
praefiguratione venit iste, qua proprietate venturus est Elias. Tunc Elias per proprietatem Elias erit,
nunc per similitudinem Ioannes erat. Modo Ioannes per proprietatem Ioannes, per similitudinem
Elias est. Ambo praecones sibi dederunt similitudines suas, et tenuerunt proprietates suas: unus
autem Dominus iudex, sive illo praecone praecedente, sive illo.
7. Et interrogaverunt eum: Quid ergo? Elias es tu? Et dixit: Non. Et dixerunt ei: Propheta es tu? Et
respondit? Non. Dixerunt ergo ei: Quis es tu? ut responsum demus his qui miserunt nos. Quid dicis
de teipso? Ait: Ego vox clamantis in deserto 14. Isaias illud dixit. In Ioanne prophetia ista impleta est:
Ego vox clamantis in deserto. Quid clamantis? Dirigite viam Domini, rectas facite semitas Dei
nostri 15. Non vobis videtur praeconis esse dicere: Exite, facite viam? Nisi quod praeco Exite dicit:
Ioannes dicit: Venite. A iudice repellit praeco, ad iudicem vocat Ioannes. Imo vocat Ioannes ad
humilem, ne iudex sentiatur excelsus. Ego vox clamantis in deserto, dirigite viam Domini, sicut dixit
Isaias propheta 16. Non dixit: Ego sum Ioannes, ego sum Elias, Ego sum propheta. Sed quid dixit?
Hoc vocor: Vox clamantis in deserto: Dirigite viam Domino: ego sum ipsa prophetia.
8. Et qui missi fuerant, erant ex Pharisaeis: id est, ex principibus Iudaeorum. Et interrogaverunt, et
dixerunt ei: Quid ergo baptizas, si tu non es Christus, neque Elias, neque propheta? 17 Quasi
audaciae videbatur esse baptizare, quasi: In qua persona? Quaerimus utrum tu sis Christus; tu dicis
te non esse: quaerimus ne forte praecursor illius sis, quia novimus ante Christi adventum venturum
esse Eliam; negas te esse: quaerimus ne forte aliquis multum praeveniens praeco es, id est
propheta, et accepisti hanc potestatem; nec prophetam te esse dicis. Et non erat propheta Ioannes:
maior erat quam propheta. Dominus de illo tale testimonium dedit: Quid existis in desertum videre?
Arundinem vento agitari. Utique: Non vento agitari, subaudis; quia non hoc erat Ioannes, quasi qui a
vento moveretur: qui enim a vento movetur, circumflatur omni spiritu seductorio. Sed quid existis
videre? Hominem mollibus vestitum? Vestiebatur enim Ioannes asperis, id est, tunica facta de pilis
cameli. Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus regum sunt. Non ergo existis videre hominem
mollibus vestitum. Sed quid existis videre? Prophetam? Ita dico vobis, maior quam propheta hic 18:
quia prophetae longe ante praenuntiaverunt, Ioannes praesentem demonstrabat.
9. Quid ergo tu baptizas, si tu non es Christus, neque Elias, neque propheta? Respondit eis Ioannes,
et dixit: Ego baptizo in aqua; medius autem vestrum stetit quem vos nescitis 19. Humilis enim non
videbatur, et propterea lucerna accensa est. Videte quomodo dat locum, qui aliud posset putari.
Ipse est qui post me venit, qui ante me factus est. Sicut iam diximus, id est, antepositus est mihi.
Cuius ego non sum dignus ut solvam corrigiam calceamenti eius 20. Quantum se abiecit? Et ideo
multum elevatus est; quoniam qui se humiliat, exaltabitur 21. Unde debet videre Sanctitas vestra,
quia si Ioannes sic se humiliavit, ut diceret: Non sum ego dignus corrigiam solvere; quomodo
habent humiliari, qui dicunt: Nos baptizamus, nos quod damus nostrum est, et quod nostrum est,
sanctum est. Ille dicit: Non ego, sed ille: illi dicunt: Nos. Non est dignus Ioannes solvere corrigiam
calceamenti eius: quod si dignum se diceret, quam humilis esset? Et si dignum se diceret, et sic
diceret: Ille venit post me, qui ante me factus est, cuius tantummodo corrigiam calceamenti dignus
sum solvere; multum se humiliasset. Quando autem nec ad hoc dignum se dicit, vere plenus Spiritu
sancto erat, qui sic servus Dominum agnovit, et ex servo amicus fieri meruit.
10. Haec in Bethania facta sunt trans Iordanem, ubi erat Ioannes baptizans. Altera die vidit Ioannes
Iesum venientem ad se, et ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi 22. Nemo sibi
arroget, et dicat quia ipse auferat peccatum mundi. Iam intendite, contra quos superbos intendebat
digitum Ioannes. Nondum erant nati haeretici, et iam ostendebantur: contra illos clamabat tunc a
fluvio, contra quos modo clamat ex Evangelio. Venit Iesus; et quid dicit ille? Ecce Agnus Dei. Si
agnus innocens, et Ioannes agnus. An non et ipse innocens? Sed quis innocens? quantum innocens?
Omnes ex illa traduce veniunt et ex illa propagine, de qua cantat gemens David: Ego in iniquitate
conceptus sum, et in peccatis mater mea in utero me aluit 23. Solus ergo ille Agnus, qui non sic
venit. Non enim in iniquitate conceptus est; quia non de mortalitate conceptus est: nec eum in
peccatis mater eius in utero aluit, quem virgo concepit, virgo peperit; quia fide concepit, et fide
suscepit. Ergo ecce Agnus Dei. Non habet iste traducem de Adam: carnem tantum sumpsit de

17

