Ismael et Isaac, pars Donati et Ecclesia.
10. Quomodo invenimus ista in tribus istis nominibus: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus
Iacob 35? Ancillas accipimus in malis, liberas accipimus in bonis: pariunt liberae bonos; Sara peperit
Isaac 36: pariunt ancillae malos; Agar peperit Ismael 37. Habemus in uno Abraham et illud genus cum
per bonos boni, et illud genus cum per malos mali. Per bonos mali ubi figurati sunt? Libera erat
Rebecca uxor Isaac: legite, peperit geminos 38, unus erat bonus, alter malus. Habes aperte
Scripturam dicentem Dei voce: Iacob dilexi. Esau autem odio habui 39. Istos duos genuit Rebecca,
Iacob et Esau: unus inde eligitur, alius reprobatur; unus succedit in haereditatem, alter
exhaeredatur. Non facit populum suum Deus de Esau; sed facit de Iacob. Semen unum, diversi qui
concepti sunt: uterus unus, diversi qui nati sunt. Numquid non libera peperit Iacob, quae libera
peperit Esau? Luctabantur in ventre matris suae, et dictum est Rebeccae, cum ibi luctarentur: Duo
populi sunt in utero tuo 40. Duo homines, duo populi; bonus populus, malus populus: sed tamen in
uno ventre luctantur. Quanti mali sunt in Ecclesia, et unus uterus portat, donec in fine discernantur:
et boni adversus malos clamant, et mali adversus bonos reclamant, et in unius visceribus utrique
luctantur. Numquid semper simul erunt? In fine exitur ad lucem, declaratur nativitas quae hic in
sacramento figuratur: et tunc apparebit: Iacob dilexi, Esau autem odio habui.
11. Iam ergo invenimus, fratres, et de bonis bonos, de libera Isaac: et de malis malos, de ancilla
Ismael: et de bonis malos, Esau de Rebecca. De malis bonos ubi inveniemus? Restat Iacob, ut in
tribus patriarchis quatuor generum istorum perfectio concludatur. Habuit uxores Iacob liberas,
habuit et ancillas: pariunt liberae, pariunt et ancillae, et fiunt duodecim filii Israel 41. Si numeres
omnes de quibus nati sunt, non omnes de liberis, non omnes de ancillis: sed tamen omnes ex uno
semine. Quid ergo, fratres mei? numquid qui nati sunt de ancillis, non simul possederunt terram
promissionis cum fratribus suis? Invenimus ibi bonos filios Iacob natos de ancillis, et bonos filios
Iacob natos de liberis. Nihil illis obfuit nativitas de uteris ancillarum, quando in patre cognoverunt
semen suum, et consequenter regnum cum fratribus tenuerunt. Quomodo ergo in filiis Iacob non
obfuit illis qui nati sunt de ancillis, quominus tenerent regnum, et terram promissionis cum fratribus
ex aequo acciperent; non illis obfuerunt natales ancillarum, sed praevaluit semen paternum: sic
quicumque per malos baptizantur, tamquam de ancillis videntur nati; sed tamen quia ex semine
verbi Dei, quod figuratur in Iacob, non contristentur, simul haereditatem cum fratribus possidebunt.
Securus ergo sit qui de semine bono nascitur; tantum non imitetur ancillam, si de ancilla nascitur.
Ancillam malam superbientem non imiteris. Unde enim filii Iacob de ancillis nati, possederunt
terram promissionis cum fratribus, Ismael autem de ancilla natus, expulsus est ab haereditate?
Unde, nisi quia ille superbus erat, illi humiles? Erexit ille cervicem, et voluit seducere fratrem suum,
ludens cum illo.
12. Magnum ibi sacramentum. Ludebant simul Ismael et Isaac; vidit illos Sara ludentes, et ait
Abrahae: Eice ancillam et filium eius; non enim haeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac 42. Et
cum contristatus esset Abraham, confirmavit ei Dominus dictum uxoris eius. Iam hic manifestum
est sacramentum, quia nescio quid futurum parturiebat illa res gesta. Ludentes vidit, et dicit: Eice
ancillam et filium eius. Quid est hoc, fratres? Quid enim mali fecerat Ismael puero Isaac, quia
ludebat cum illo? Sed illa lusio, illusio erat; illa lusio deceptionem significabat. Nam magnum
sacramentum attendat Caritas vestra. Persecutionem illam vocat Apostolus; ipsam lusionem, ipsum
lusum persecutionem vocat: ait enim: Sed sicut tunc ille qui secundum carnem natus erat,
persequebatur eum qui secundum spiritum, ita et nunc 43; id est, qui secundum carnem nati sunt,
persequuntur eos qui secundum spiritum nati sunt. Qui sunt secundum carnem nati? Dilectores
mundi, amatores saeculi. Qui sunt secundum spiritum nati? Amatores regni coelorum, dilectores
Christi, desiderantes vitam aeternam, gratis colentes Deum. Ludunt, et dicit Apostolus
persecutionem. Nam posteaquam dixit haec verba Apostolus: Et sicut tunc ille qui secundum
carnem natus erat, persequebatur eum qui secundum spiritum, ita et nunc; secutus est, et ostendit
de qua persecutione diceret: Sed quid dicit Scriptura? Eice ancillam et filium eius; non enim haeres
erit filius ancillae cum filio meo Isaac. Quaerimus ubi hoc dicat Scriptura, ut videamus utrum aliqua
persecutio praecesserit Ismaelis in Isaac: et invenimus hoc dictum esse a Sara, quando vidit pueros
ludentes simul. Quam lusionem dicit Scriptura vidisse Saram, hanc persecutionem dicit Apostolus.
Plus ergo vos persequuntur qui vos illudendo seducunt: Veni, veni; baptizare hic, hic habes verum
baptismum. Noli ludere, unus est verus; ille lusus est: seduceris, et ista persecutio gravis tibi erit.
Melius tibi erat ut Ismaelem tu lucrareris ad regnum; sed non vult Ismael, quia ludere vult. Tene tu
haereditatem patris, et audi: Eice ancillam et filium eius; non enim haeres erit filius ancillae cum
filio meo Isaac.
13. Isti etiam audent dicere quia persecutionem solent pati a catholicis regibus, aut a catholicis
principibus. Quam persecutionem tolerant? Afflictionem corporis: si tamen aliquando passi sunt, aut
quomodo passi sunt, ipsi sciant, et conveniant conscientias suas; tamen afflictionem corporis passi

56

