non faciat aliquid nisi per Filium videntem. Videtur mihi quoniam Dominus Iesus in hoc loco
magnum quiddam insinuare volens intentis, et infundere capacibus, incapaces autem excitare ad
studium, ut nondum intellegentes bene vivendo capaces fiant, insinuavit nobis animam humanam
et mentem rationalem, quae inest homini, non inest pecori, non vegetari, non beatificari, non
illuminari, nisi ab ipsa substantia Dei: eamque animam facere aliquid per corpus et de corpore,
atque habere subiectum corpus, et per corporalia mulceri posse sensus corporis vel offendi, et
propter hoc, id est propter consortium quoddam animae et corporis in hac vita atque complexu,
delectari animam lenitis, vel contristari offensis corporis sensibus; beatitudinem tamen eius qua fit
beata ipsa anima, non fieri nisi participatione illius vitae semper vivae, incommutabilis,
aeternaeque substantiae, quae Deus est: ut quomodo anima quae inferior Deo est, id quod ipsa
inferius est, hoc est corpus, facit vivere; sic eamdem animam non faciat beate vivere, nisi quod ipsa
anima est superius. Superior enim anima quam corpus, et superior quam anima Deus. Praestat
aliquid inferiori, praestatur illi a superiore. Serviat Domino suo, ne conculcetur a servo suo. Haec
est, fratres mei, religio christiana, quae praedicatur per totum mundum, horrentibus inimicis; et ubi
vincuntur, murmurantibus; ubi praevalent, saevientibus. Haec est religio christiana, ut colatur unus
Deus, non multi dii; quia non facit animam beatam nisi unus Deus. Participatione Dei fit beata. Non
participatione sanctae animae fit beata infirma anima, nec participatione angeli fit beata sancta
anima: sed si quaerit beata esse infirma anima, quaerat unde beata sit sancta anima. Non enim
beatus efficeris ex angelo tu; sed unde angelus, inde et tu.

Resurgunt animae, resurgunt corpora.
6. His praemissis atque firmissime constitutis, animam rationalem non beatificari nisi a Deo, corpus
non vegetari nisi per animam, atque esse quamdam medietatem inter Deum et corpus, animam;
intendite et recolite mecum, non hodiernam, de qua sufficienter locuti sumus, sed hesternam
lectionem, quam ecce iam triduo versamus atque tractamus, et pro viribus fodimus, donec ad
petram perveniamus. Verbum Christus, Verbum Dei Christus apud Deum, Verbum Christus et Deus
Verbum, Christus et Deus et Verbum unus Deus. Illuc perge, anima, contemptis caeteris, vel etiam
transcensis; illuc perge. Nihil potentius ista creatura, quae mens dicitur rationalis, nihil hac creatura
sublimius: quidquid supra istam est, iam Creator est. Dicebam autem quia Verbum Christus, et
Verbum Dei Christus, et Deus Verbum Christus; sed non tantum Verbum Christus, quia Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis 16: ergo et Verbum et caro Christus. Cum enim in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Et quid nos in imo, qui non poteramus infirmi
et humi repentes attingere Deum, numquid relinquendi eramus? Absit. Semetipsum exinanivit
formam servi accipiens 17. Non ergo formam Dei amittens. Factus est ergo homo qui erat Deus,
accipiendo quod non erat, non amittendo quod erat: ita factus est homo Deus. Ibi habes aliquid
propter infirmitatem tuam, ibi habes aliud propter perfectionem tuam. Erigat te Christus per id quod
homo est, ducat te per id quod Deus homo est, perducat te ad id quod Deus est. Et tota praedicatio
dispensatioque per Christum haec est, fratres, et alia non est, ut resurgant animae, resurgant et
corpora. Utrumque quippe mortuum erat; corpus ex infirmitate, anima ex iniquitate. Quia utrumque
mortuum erat, resurgat utrumque. Quid utrumque? Anima et corpus. Per quid ergo anima, nisi per
Deum Christum? Per quid corpus, nisi per hominem Christum? Erat enim et in Christo anima
humana, tota anima: non irrationale tantum animae, sed etiam rationale quod mens dicitur.
Fuerunt enim quidam haeretici, et pulsi sunt ab Ecclesia, qui putarent non habere mentem
rationalem corpus Christi, sed quasi animam belluinam: excepta quippe rationali mente, vita
belluina est. Sed quia expulsi sunt, et veritate expulsi sunt; accipe totum Christum, Verbum,
mentem rationalem, et carnem. Hoc totum Christus est. Resurgat anima tua ab iniquitate per id
quod Deus est, resurgat corpus tuum a corruptione per id quod homo est. Proinde, carissimi, audite
magnam lectionis huius, quantum mihi videtur, profunditatem; et videte quemadmodum loquatur
hic Christus, nihil aliud quam quare venerit Christus, ut resurgant animae ab iniquitate, resurgant
corpora a corruptione. Iam dixi animae per quid resurgant, per ipsam substantiam Dei; corpora per
quid resurgant, per dispensationem humanam Domini nostri Iesu Christi.
7. Amen, amen dico vobis, non potest a se Filius facere quidquam, nisi quod viderit Patrem
facientem: quaecumque enim ille fecerit, haec et Filius similiter facit 18. Coelum, terram, mare,
quae in coelo, quae in terra, quae in mari, visibilia, invisibilia, animalia in terris, fruteta in agris,
natantia in aquis, in aere volantia, in coelo lucentia; praeter haec omnia, Angelos, Virtutes, Sedes,
Dominationes, Principatus, Potestates: omnia per ipsum facta sunt 19. Numquid Deus omnia haec
fecit, et demonstravit ea facta Filio, ut et ipse faceret alterum mundum his omnibus plenum? Non
utique. Sed quid? Quaecumque enim ille fecerit, haec, non alia, sed haec et Filius, nec dissimiliter,
sed similiter facit. Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit 20. Demonstrat
Pater Filio ut animae suscitentur, quia per Patrem et Filium animae suscitantur: nec possunt vivere
animae, nisi earum vita sit Deus. Si ergo non possunt vivere animae, nisi earum vita sit Deus, sicut
ipsae sunt vita corporum; quod demonstrat Pater Filio, id est quod facit, per Filium facit. Non enim
faciendo demonstrat Filio, sed demonstrando facit per Filium. Videt enim Filius Patrem

113

