Iudaeis, quo ego vado, vos non potestis venire. Utique post hoc modicum quo vobiscum sum:
Quaeretis me, et quo ego vado, vos non potestis venire 5. Numquid post consummationem saeculi,
quo ipse vadit, venire non poterunt? Et ubi est quod aliquanto post in hoc ipso sermone dicturus
est: Pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum 6? Non ergo de illa sua cum suis praesentia, qua
cum illis est usque ad consummationem saeculi, nunc locutus est, ubi ait: Adhuc modicum
vobiscum sum: sed vel de infirmitate mortali, qua cum illis erat usque ad passionem suam; aut de
praesentia corporali, qua cum illis futurus erat usque ad ascensionem suam. Quodlibet horum quis
eligat, cum fide non litigat.
3. Ne cui autem videatur abhorrere iste sensus a vero, quo dicimus Dominum mortalis carnis
communionem, in qua cum discipulis usque ad passionem fuit, significare potuisse dicendo: Adhuc
modicum vobiscum sum; apud alium quoque evangelistam post resurrectionem verba eius
attendat, ubi ait: Haec locutus sum vobis, cum adhuc essem vobiscum 7: quasi tunc non erat cum
ipsis simul assistentibus, videntibus, tangentibus, colloquentibus. Quid est ergo, cum adhuc essem
vobiscum, nisi, cum adhuc essem in carne mortali, in qua estis et vos? Tunc enim quidem in eadem
carne resuscitatus erat; sed cum illis in eadem mortalitate iam non erat. Quapropter sicut ibi iam
immortalitate carnis indutus veraciter ait, cum adhuc essem vobiscum; ubi nihil aliud intellegere
possumus, nisi, cum adhuc essem in carnis mortalitate vobiscum: ita et hic non absurde dixisse
intellegitur: Adhuc modicum vobiscum sum, tamquam diceret, adhuc modicum sicut vos estis,
mortalis sum ego. Ergo sequentia videamus.

Quomodo possumus pergere quo ille antecessit.
4. Quaeretis me, et sicut dixi Iudaeis, quo ego vado, vos non potestis venire, et vobis dico modo 8.
Hoc est, modo non potestis. Iudaeis autem cum hoc diceret, non addidit modo. Isti itaque venire
non poterant tunc quo ille ibat, sed poterant postea: nam hoc apostolo Petro apertissime paulo post
ait. Cum enim dixisset ille: Domine, quo vadis? respondit ei: Quo ego vado, non potes me modo
sequi; sequeris autem postea 9. Sed hoc quid sit, non neglegenter est praetereundum. Quo enim
sequi tunc non poterant discipuli Dominum, sed postea poterant? Si dixerimus ad mortem: homini
nato quod invenitur tempus, quo ad moriendum non sit idoneus; quandoquidem talis est in corpore
corruptibili hominum sors, ut non sit in ea facilior vita quam mors? Non igitur adhuc minus idonei
erant sequi Dominum ad mortem, sed minus idonei erant sequi Dominum ad vitam quae non habet
mortem. Illo quippe ibat Dominus, ut surgens a mortuis iam non moreretur, et mors ei ultra non
dominaretur 10. Moriturum quippe Dominum pro iustitia quomodo iam fuerant secuturi, adhuc
martyrio non maturi? Aut iturum Dominum ad immortalitatem carnis, quomodo iam fuerant
secuturi, quandolibet morituri, sed in saeculi fine resurrecturi? Aut iturum Dominum ad sinum
Patris, nec relicturum eos, unde nec recessit cum venisset ad eos, quomodo iam fuerant secuturi;
cum esse nemo possit in illa felicitate nisi perfectus in caritate? Ideoque docens quomodo idonei
esse possint pergere quo ille antecedebat: Mandatum, inquit, novum do vobis, ut diligatis
invicem 11. Hi sunt gressus quibus sequendus est Christus: sed de his sermo uberior in aliud tempus
est differendus.

65

TRACTATUS 65

Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos (Io 13, 34-35).
Mandatum novum dedit nobis Christus ut diligamus invicem, sicut et ipse dilexit nos. Dilectio ista
nos innovat, ut simus homines novi, heredes Testamenti Novi, cantatores cantici novi.

Mandatum novum ut simus homines novi.
1. Dominus Iesus mandatum novum se discipulis suis dare testatur, ut diligant invicem: Mandatum,
inquit, novum do vobis, ut diligatis invicem 1. Nonne iam erat hoc mandatum in antiqua Dei lege,
ubi scriptum est: Diliges proximum tuum tamquam teipsum 2? Cur ergo novum appellatur a
Domino, quod tam vetus esse convincitur? An ideo est mandatum novum, quia exuto vetere induit
nos hominem novum? Innovat quippe audientem, vel potius obedientem, non omnis, sed ista
dilectio quam Dominus ut a carnali dilectione distingueret, addidit, sicut dilexi vos 3. Nam diligunt
invicem mariti et uxores, parentes et filii, et quaecumque alia inter se homines necessitudo
humana devinxerit: ut taceamus de dilectione culpabili atque damnabili, qua diligunt invicem
adulteri et adulterae, scortatores et meretrices, et quoscumque alios non humana necessitudo, sed
humanae vitae noxia turpitudo coniungit. Mandatum ergo novum dedit nobis Christus, ut diligamus
invicem, sicut et ipse dilexit nos. Dilectio ista nos innovat, ut simus homines novi, haeredes

243

