mundi. Ergo ipse operatur. Quamdiu est autem in hoc mundo? Putamus eum, fratres, fuisse hic
tunc, et modo non hic esse? Si ergo hoc putamus, iam ergo post ascensum Domini facta est nox
ista metuenda, ubi nemo possit operari: si post ascensum Domini facta est nox ista, unde Apostoli
tanta operati sunt? Numquid ista nox erat, quando Spiritus sanctus veniens, et omnes qui in uno
loco erant adimplens, dedit eis loqui omnium gentium linguis 12? Numquid nox erat quando claudus
ille ad verbum Petri salvus effectus est, imo ad verbum Domini habitantis in Petro 13? Numquid nox
erat quando transeuntibus discipulis aegri cum lectulis ponebantur, ut vel umbra transeuntium
tangerentur 14? Dominus autem cum hic esset, neminem transiens umbra sua salvum fecit: sed ipse
discipulis dixerat: Maiora horum facietis 15. Dixerat quidem Dominus: Maiora horum facietis: sed
non se extollat caro et sanguis; audiat dicentem: Sine me nihil potestis facere 16.

Si modo operamur, hic est dies, hic est Christus.
6. Quid igitur? quid dicemus de nocte ista? Quando erit, quando nemo poterit operari? Nox ista
impiorum erit: nox ista eorum erit quibus in fine dicetur: Ite in ignem aeternum, qui paratus est
diabolo et angelis eius 17. Sed nox dicta est, non flamma, non ignis. Audi quia et nox est. De
quodam servo dicit: Ligate illi manus et pedes, et proicite eum in tenebras exteriores 18. Operetur
ergo homo dum vivit, ne illa nocte praeveniatur, ubi nemo possit operari. Modo est ut operetur fides
per dilectionem: et si modo operamur, hic est dies, hic est Christus. Audi promittentem, et ne
arbitreris absentem. Ipse dixit: Ecce ego vobiscum sum. Quamdiu? Non sit in nobis sollicitudo qui
vivimus: si fieri posset, de hac etiam voce posteros qui futuri sunt, securissimos faceremus. Ecce,
inquit, ego vobiscum sum usque in consummationem saeculi 19. Dies iste qui circuitu solis huius
impletur, paucas horas habet, dies praesentiae Christi usque in consummationem saeculi
extenditur. Post resurrectionem vero vivorum et mortuorum, cum positis ad dexteram dixerit:
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, positis autem ad sinistram dixerit: Ite in ignem
aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 20: ibi erit nox ubi nemo potest operari, sed
recipere quod operatus est. Aliud est tempus operationis, aliud receptionis: reddet enim Dominus
unicuique secundum opera sua 21. Cum vivis, fac, si facturus es: erit enim tunc nox valida, quae
involvat impios. Sed et modo omnis infidelis, quando moritur, illa nocte suscipitur: non est ut illic
aliquid operetur. In illa nocte dives ardebat, et stillam aquae de digito pauperis requirebat: dolebat,
angebatur, fatebatur, nec ei subveniebatur; et conatus est benefacere. Ait enim Abrahae: Pater
Abraham, mitte Lazarum ad fratres meos, ut dicat illis quid hic agatur, ne et ipsi veniant in hunc
locum tormentorum 22. O infelix! quando vivebas, tunc erat tempus operandi; modo iam in nocte es,
in qua nemo possit operari.
7. Haec cum dixisset, exspuit in terram, et fecit lutum ex sputo, et linivit lutum super oculos eius,
et dixit ei: Vade, et lava in natatoria Siloe (quod interpretatur Missus). Abiit ergo, et lavit, et venit
videns 23. Haec quia manifesta sunt, transeamus.

Caecus annuntiator factus est gratiae.
8. Itaque vicini, et qui videbant eum prius quia mendicus erat, dicebant: Nonne hic est qui sedebat,
et mendicabat? Alii dicebant: Quia hic est: alii: Nequaquam, sed similis est eius. Aperti oculi vultum
mutaverant. Ille dicebat: Quia ego sum. Vox grata, ne damnaretur ingrata. Dicebant ergo ei:
Quomodo aperti sunt oculi tui? Respondit: Ille homo qui dicitur Iesus, lutum fecit, et unxit oculos
meos, et dixit mihi: Vade ad natatoriam Siloe, et lava. Et abii, et lavi, et vidi 24. Ecce annuntiator
factus est gratiae; ecce evangelizat, confitetur videns. Caecus ille confitebatur, et cor impiorum
frangebatur; quia non habebant in corde, quod iam ille habebat in facie. Dixerunt ei: Ubi est ille qui
tibi aperuit oculos? Ait: Nescio 25. In his verbis animus ipsius adhuc inuncto similis erat, nondum
videnti. Sic ponamus, fratres, tamquam illam inunctionem in animo habuerit. Praedicat, et nescit
quem praedicat.
9. Adducunt eum ad Pharisaeos, qui caecus fuerat. Erat autem sabbatum quando lutum fecit Iesus,
et aperuit oculos eius. Iterum ergo interrogabant eum Pharisaei quomodo vidisset. Ille autem dixit
eis: Lutum posuit mihi super oculos, et lavi, et video. Dicebant ergo ex Pharisaeis quidam 26. Non
omnes, sed quidam: iam enim inungebantur quidam. Quid ergo dicebant, nec videntes, nec inuncti?
Non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit 27. Ipse potius custodiebat, qui sine peccato
erat. Sabbatum enim spiritale hoc est, non habere peccatum. Denique, fratres, hoc admonet Deus,
quando commendat sabbatum: Omne opus servile non facietis 28. Haec sunt verba Dei sabbatum
commendantis: Omne opus servile non facietis. Iam superiores lectiones interrogate, quid sit opus
servile 29; et Dominum audite: Omnis qui facit peccatum, servus est peccati 30. Sed isti nec
videntes, ut dixi, nec inuncti, sabbatum carnaliter observabant, spiritaliter violabant. Alii dicebant:

186

