Notissima enim esse debent, nec modo tantum venire in mentem cum commemorantur a nobis,
sed deleri nunquam debent de cordibus vestris. Semper omnino cogitate diligendum esse Deum et
proximum: Deum ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente; et proximum tamquam
seipsum 26. Haec semper cogitanda, haec meditanda, haec retinenda, haec agenda, haec implenda
sunt. Dei dilectio prior est ordine praecipiendi; proximi autem dilectio prior est ordine faciendi.
Neque enim qui tibi praeciperet dilectionem istam in duobus praeceptis, prius tibi commendaret
proximum, et postea Deum; sed prius Deum, postea proximum. Tu autem quia Deum nondum
vides, diligendo proximum promereris quem videas; diligendo proximum purgas oculum ad
videndum Deum, evidenter Ioanne dicente: Si fratrem quem vides non diligis, Deum quem non
vides quomodo diligere poteris? 27 Ecce dicitur tibi: Dilige Deum. Si dicas mihi: Ostende mihi quem
diligam; quid respondebo, nisi quod ait ipse Ioannes: Deum nemo vidit unquam 28? Et ne te alienum
omnino a Deo videndo esse arbitreris: Deus, inquit, caritas est; et qui manet in caritate, in Deo
manet 29. Dilige ergo proximum: et intuere in te unde diligis proximum; ibi videbis, ut poteris,
Deum. Incipe ergo diligere proximum. Frange esurienti panem tuum, et egenum sine lecto induc in
domum tuam: si videris nudum, vesti, et domesticos seminis tui ne despexeris. Faciens autem ista
quid consequeris? Tunc erumpet velut matutina lux tua 30. Lux tua Deus tuus est, tibi matutina,
quia post noctem saeculi tibi veniet: nam ille nec oritur, nec occidit; quia semper manet. Erit tibi
matutinus redeunti, qui tibi occasum fecerat pereunti. Ergo: Tolle grabatum tuum, mihi videtur
dixisse: Dilige proximum tuum.

Porta eum cum quo ambulas.
9. Sed clausum est adhuc, et expositione indiget, quantum arbitror, quare in tollendo grabato
dilectio proximi commendetur: nisi forte hoc nos offendit, quod per grabatum, rem quamdam
stolidam et insensatam, proximus commendatur. Non irascatur proximus, si commendatur nobis
per rem quae sine anima et sine sensu est. Ipse Dominus et salvator noster Iesus Christus lapis
angularis dictus est, ut duos conderet in se 31. Dictus est et petra, unde aqua profluxit: Petra autem
erat Christus 32. Quid ergo mirum, si Petra Christus, lignum proximus? Non tamen qualecumque
lignum: quomodo nec illa qualiscumque petra, sed unde aqua profluxerat sitientibus; nec
qualiscumque lapis, sed angularis, qui in semetipso copulavit duos parietes e diverso venientes. Sic
nec qualecumque lignum proximum acceperis, sed grabatum. Quid ergo in grabato, obsecro te?
quid, nisi quia ille languidus grabato portabatur? Sanus autem grabatum portat. Quid dictum est ab
Apostolo? Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi 33. Lex ergo Christi caritas
est, nec caritas impletur nisi invicem onera nostra portemus. Sufferentes, inquit, invicem in
dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis 34. Cum esses languidus, portabat te
proximus tuus; sanus factus es, porta proximum tuum: Invicem onera vestra portate, et sic
adimplebitis legem Christi. Sic adimplebis, o homo, quod tibi deerat. Tolle ergo grabatum tuum. Sed
cum tuleris, noli remanere, ambula. Diligendo proximum, et curam habendo de proximo tuo, iter
agis. Quo iter agis, nisi ad Dominum Deum, ad eum quem diligere debemus ex toto corde, ex tota
anima, ex tota mente? Ad Dominum enim nondum pervenimus, sed proximum nobiscum habemus.
Porta ergo eum, cum quo ambulas; ut ad eum pervenias, cum quo manere desideras. Tolle ergo
grabatum tuum, et ambula.
10. Fecit hoc ille, et scandalizati sunt Iudaei. Videbant enim hominem die sabbati portantem
grabatum suum, nec calumniabantur Domino quod sanum eum fecerat sabbato, ut eis respondere
posset quia si cuiusquam eorum iumentum in puteum cecidisset, utique die sabbati erueret illud, et
salvaret iumentum suum 35: non itaque iam illi obiciebant quod die sabbati sanus factus esset
homo; sed quod portabat grabatum suum. Si sanitas non erat differenda, numquid et opus fuerat
imperandum? Non licet tibi, inquiunt, facere quod facis, tollere grabatum tuum. Et ille auctorem
sanitatis suae obiciebat calumniatoribus: Qui, inquit, me fecit sanum, ipse mihi dixit: Tolle
grabatum tuum, et ambula. Non acciperem iussionem a quo receperam sanitatem? Et illi: Quis est
ille homo qui tibi dixit: Tolle grabatum tuum, et ambula? 36
11. Sed qui sanus erat factus nesciebat quis esset, a quo hoc audierat. Iesus autem, cum hoc
fecisset, et iussisset, declinaverat ab eo in turba 37. Videte quemadmodum et hoc impleatur.
Portamus proximum, et ambulamus, ad Deum; sed eum ad quem ambulamus, nondum videmus:
ideo et ille nondum noverat Iesum. Sacramentum hoc commendatum est, quia in eum credimus
quem nondum videmus: et ut non videatur, declinat in turba. Difficile est in turba videre Christum:
solitudo quaedam necessaria est menti nostrae; quadam solitudine intentionis videtur Deus. Turba
strepitum habet; visio ista secretum desiderat. Tolle grabatum tuum, porta portatus proximum
tuum; et ambula, ut pervenias. Noli Iesum quaerere in turba, non est tamquam unus de turba:
praevenit omnem turbam. Prior ascendit de mari piscis ille magnus, et in coelis sedet interpellans
pro nobis: tamquam sacerdos magnus, unus intravit in interiora veli: turba foris stat. Ambula tu, qui

84

