vident, et credunt 8. Addo autem quia forte et intelleximus quod illa turba non intellexit. Et vere nos
pasti sumus, qui ad medullam hordei pervenire potuimus.

Meruimus nos prophetam ipsum Verbun Dei.
7. Denique homines illi qui viderunt hoc, quid putaverunt? Illi, inquit, homines cum vidissent quod
fecerat signum, dicebant: Quia hic est vere propheta 9. Forte adhuc ideo Christum prophetam
putabant, quia super fenum discubuerant. Erat autem ille Dominus Prophetarum, impletor
Prophetarum, sanctificator Prophetarum, sed et propheta: nam et Moysi dictum est: Suscitabo eis
prophetam similem tui 10. Similem secundum carnem, non secundum maiestatem. Et de ipso
Christo illam Domini promissionem habere intellectum, aperte in Actibus Apostolorum exponitur et
legitur 11. Et ipse Dominus de se ait: Non est propheta sine honore, nisi in patria sua 12. Propheta
Dominus, et Verbum Dei Dominus, et nullus propheta sine Verbo Dei prophetat: cum Prophetis
Verbum Dei, et propheta Verbum Dei. Meruerunt priora tempora Prophetas afflatos, et impletos
Verbo Dei: meruimus nos prophetam ipsum Verbum Dei. Sic autem propheta Christus, Dominus
Prophetarum; sicut angelus Christus, Dominus Angelorum. Nam et ipse dictus est magni consilii
angelus 13. Verumtamen alibi quid dicit propheta? Quia non legatus neque angelus, sed ipse
veniens salvos faciet eos 14: id est, ad salvos eos faciendos non mittet legatum, non mittet
angelum, sed veniet ipse. Quis veniet? Ipse angelus. Certe non per angelum, nisi quia iste sic
angelus, ut etiam Dominus Angelorum. Etenim Angeli latine nuntii sunt. Si Christus nihil
annuntiaret, angelus non diceretur: si Christus nihil prophetaret, propheta non diceretur. Exhortatus
est nos ad fidem, et ad capessendam vitam aeternam: aliquid praesens annuntiavit, aliquid futurum
praedixit: ex eo quod praesens annuntiavit, angelus erat; ex eo quod futurum praedixit, propheta
erat: ex eo quod Verbum Dei caro factum est, et Angelorum et Prophetarum Dominus erat.

24

TRACTATUS 25

Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me (Io 6, 15-40).
Doctor humilitatis venit non facere voluntatem suam, sed voluntatem eius qui misit illum. Veniamus
ad eum, intremus ad eum, incorporemur ei, ut nec nos faciamus voluntatem nostram, sed
voluntatem Dei; et non nos eiciet foras, quia membra eius sumus, quia caput nostrum esse voluit
docendo humilitatem.
1. Hesternam ex Evangelio lectionem, ista est hodierna quae sequitur, unde hodiernus sermo
debetur. Facto illo miraculo, ubi quinque millia hominum de quinque panibus pavit Iesus, cum
admiratae essent turbae, et eum magnum Prophetam dicerent qui venit in mundum, sequitur hoc:
Iesus ergo cum cognovisset quia venerant ut raperent eum, et facerent eum regem, fugit iterum in
montem ipse solus 1. Datur ergo intellegi quod Dominus cum sederet in monte cum discipulis suis,
et videret turbas ad se venientes, descenderat de monte, et circa inferiora loca turbas paverat.
Nam quomodo fieri potest ut rursus illuc fugeret, nisi ante de monte descenderet? Significat ergo
aliquid, quod Dominus de alto descendit ad pascendas turbas. Pavit, et ascendit.
2. Quare autem ascendit, cum cognovisset quod eum vellent rapere et regem facere? Quid enim?
non erat rex, qui timebat fieri rex? Erat omnino: nec talis rex qui ab hominibus fieret, sed talis qui
hominibus regnum daret. Numquid forte et hic aliquid significat nobis Iesus, cuius facta verba sunt?
Ergo in hoc quod voluerunt eum rapere et regem facere, et propter hoc fugit in montem ipse solus,
hoc in illo factum tacet, nihil loquitur, nihil significat? An forte hoc erat rapere eum, praevenire velle
tempus regni eius? Etenim venerat modo, non iam regnare, quomodo regnaturus est in eo quod
dicimus: Adveniat regnum tuum 2. Semper quidem ille cum Patre regnat secundum quod est Filius
Dei, Verbum Dei, Verbum per quod facta sunt omnia. Praedixerunt autem Prophetae regnum eius,
etiam secundum id quod homo factus est Christus, et fecit fideles suos Christianos. Erit ergo
regnum Christianorum quod modo colligitur, quod modo comparatur, quod modo emitur sanguine
Christi: erit aliquando manifestum regnum eius, quando aperta erit claritas sanctorum eius post
iudicium ab eo factum; quod iudicium supra ipse dixit quod filius hominis facturus sit 3. De quo
regno etiam Apostolus dixit: Cum tradiderit regnum Deo et Patri 4. Unde etiam ipse ait: Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi 5. Discipuli autem et
turbae credentes in eum, putaverunt illum sic venisse ut iam regnaret: hoc est velle rapere et
regem facere, praevenire velle tempus eius, quod ipse apud se occultabat, ut opportune proderet,
et opportune in fine saeculi declararet.

119

