Iteratio confirmatio est; ipse quippe dat per prophetam promissam pacem super pacem 9. Sicut
misit me Pater, inquit, et ego mitto vos. Aequalem Patri Filium novimus, sed hic verba Mediatoris
agnoscimus. Medium quippe se ostendit dicendo: Ille me, et ego vos. Hoc cum dixisset, insufflavit,
et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum. Insufflando significavit Spiritum sanctum non Patris solius
esse Spiritum, sed et suum. Quorum remiseritis, inquit, peccata, remittuntur eis; et quorum
retinueritis, retenta sunt 10. Ecclesiae caritas quae per Spiritum sanctum diffunditur in cordibus
nostris, participum suorum peccata dimittit: eorum autem qui non sunt eius participes, tenet. Ideo
posteaquam dixit: Accipite Spiritum sanctum; hoc continuo de peccatorum remissione ac
detentione subiecit.
5. Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur Didymus, non erat cum eis quando venit Iesus:
Dixerunt ergo ei alii discipuli: Vidimus Dominum. Ille autem dixit eis: Nisi videro in manibus eius
fixuram clavorum, et mittam digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus
eius, non credam. Et post dies octo iterum erant discipuli eius intus, et Thomas cum eis. Venit Iesus
ianuis clausis, et stetit in medio, et dixit: Pax vobis. Deinde dicit Thomae: Infer digitum tuum huc, et
vide manus meas, et affer manum tuam, et mitte in latus meum; et noli esse incredulus, sed fidelis.
Respondit Thomas et dixit ei: Dominus meus et Deus meus. Videbat tangebatque hominem, et
confitebatur Deum quem non videbat neque tangebat; sed per hoc quod videbat atque tangebat,
illud iam remota dubitatione credebat. Dicit ei Iesus: Quia vidisti me, credidisti. Non ait, tetigisti me;
sed, vidisti me: quoniam generalis quodammodo sensus est visus. Nam et per alios quatuor sensus
nominari solet: velut cum dicimus: Audi et vide quam bene sonet, olfac et vide quam bene oleat,
gusta et vide quam bene sapiat, tange et vide quam bene caleat. Ubique sonuit: Vide, cum visus
proprie non negetur ad oculos pertinere. Unde et hic ipse Dominus: Infer, inquit, digitum tuum huc,
et vide manus meas: quid aliud ait quam: Tange et vide? Nec tamen oculos ille habebat in digito.
Ergo sive intuendo, sive etiam tangendo: Quia vidisti me, inquit, credidisti. Quamvis dici possit non
ausum fuisse discipulum tangere, cum se offerret ille tangendum: non enim scriptum est: Et tetigit
Thomas. Sed sive aspiciendo tantum, sive etiam tangendo viderit et crediderit, illud quod sequitur,
magis gentium fidem praedicat atque commendat: Beati qui non viderunt, et crediderunt 11.
Praeteriti temporis usus est verbis, tamquam ille qui quod erat futurum, in sua noverat
praedestinatione iam factum. Sed iam sermo iste a prolixitate cohibendus est: donabit Dominus ut
de his quae restant alias disputemus.

121 TRACTATUS 122
Postea manifestavit se iterum Iesus ad mare Tiberiadis (Io 20, 30-31).
Hoc capitulum velut libri huius indicat finem; sed narratur hic deinde quemadmodum se
manifestaverit Dominus ad mare Tiberiadis, et in captura piscium commendaverit Ecclesiae
sacramentum, quali futura est ultima resurrectione mortuorum.
1. Post narrationem rei gestae, in qua Thomas discipulus oblatis sibi tangendis in Christi carne
vulnerum locis, vidit quod credere nolebat et credidit; interponit haec evangelista Ioannes, et dicit:
Multa quidem et alia signa fecit Iesus in conspectu discipulorum suorum, quae non sunt scripta in
libro hoc. Haec autem scripta sunt, ut credatis quia Iesus est Christus Filius Dei; et ut credentes,
vitam habeatis in nomine eius 1. Hoc capitulum velut libri huius indicat finem: sed narratur hic
deinde quemadmodum se manifestaverit Dominus ad mare Tiberiadis, et in captura piscium
commendaverit Ecclesiae sacramentum, qualis futura est ultima resurrectione mortuorum. Ad hoc
itaque commendandum valere arbitror, quod tamquam finis interpositus est libri, quod esset etiam
secuturae narrationis quasi prooemium, quod ei quodammodo faceret eminentiorem locum, quae
narratio incipit ita: Postea manifestavit se iterum Iesus ad mare Tiberiadis; manifestavit autem sic
Erant simul Simon Petrus et Thomas qui dicitur Didymus, et Nathanael qui erat a Cana Galilaeae, et
filii Zebedaei, et alii ex discipulis eius duo. Dicit eis Simon Petrus: Vado piscari. Dicunt ei: Venimus
et nos tecum 2.
2. Quaeri solet de hac piscatione discipulorum, cur redierint Petrus et filii Zebedaei ad id quod
fuerunt priusquam a Domino vocarentur: erant enim piscatores quando eis dixit: Venite post me, et
faciam vos piscatores hominum 3. Tunc eum quippe illi secuti sunt, ut magisterio eius relictis
omnibus adhaererent: in tantum ut cum ab eo dives ille tristis abscederet, cui dixerat: Vade, vende
quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo; et veni, sequere me, diceret ei
Petrus: Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te 4. Quid est ergo quod nunc quasi Apostolatu
relicto fiunt quod fuerunt, et quod dimiserant repetunt, tamquam obliti quod audierant: Nemo
ponens manum super aratrum, et respiciens retro, aptus est regno coelorum 5? Quod si fecissent
defuncto Iesu, priusquam resurrexisset a mortuis: quod quidem non poterant, quoniam dies quo

328

