alioquin idololatria esset, non significatio Christi. Facta est ergo significatio, quo usque oportuit fieri
significationem, et significatus est Christus. Lapis unctus, sed non in idolum. Lapis unctus: lapis
quare? Ecce pono in Sion lapidem electum, pretiosum, et qui crediderit in illum, non confundetur 47.
Quare unctus? Quia Christus a chrismate. Quid autem vidit tunc in scalis? Ascendentes et
descendentes Angelos. Sic est et Ecclesia, fratres: Angeli Dei, boni praedicatores, praedicantes
Christum; hoc est, super Filium hominis ascendunt et descendunt. Quomodo ascendunt, et
quomodo descendunt? Ex uno habemus exemplum: audi apostolum Paulum; quod in ipso
invenerimus, hoc de caeteris veritatis praedicatoribus credamus. Vide Paulum ascendentem: Scio
hominem in Christo ante annos quatuordecim raptum fuisse usque in tertium coelum, sive in
corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit: et audisse ineffabilia verba quae non licet homini
loqui 48. Ascendentem audistis, descendentem audite. Non potui loqui vobis quasi spiritalibus, sed
quasi carnalibus: quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam 49. Ecce descendit qui
ascenderat. Quaere quo ascenderat. Usque in tertium coelum. Quaere quo descenderit. Usque ad
lac parvulis dandum. Audi quia descendit: Factus sum parvulus, inquit, in medio vestrum, tamquam
si nutrix foveat filios suos 50. Videmus enim et nutrices et matres descendere ad parvulos: et si
norunt latina verba dicere, decurtant illa, et quassant quodammodo linguam suam, ut possint de
lingua diserta fieri blandimenta puerilia; quia si sic dicant, non audit infans, sed nec proficit infans.
Et disertus aliquis pater, si sit tantus orator ut lingua illius fora concrepent, et tribunalia
concutiantur; si habeat parvulum filium, cum ad domum redierit, seponit forensem eloquentiam
quo ascenderat, et lingua puerili descendit ad parvulum. Audi uno loco ipsum Apostolum
ascendentem et descendentem, in una sententia: Sive enim, inquit, mente excessimus, Deo: sive
temperantes sumus, vobis 51. Quid est, mente excessimus, Deo? Ut illa videamus quae non licet
homini loqui. Quid est, temperantes sumus, vobis? Numquid iudicavi me aliquid scire inter vos, nisi
Iesum Christum, et hunc crucifixum? 52 Si ipse Dominus ascendit et descendit; manifestum est quia
et praedicatores ipsius ascendunt imitatione, descendunt praedicatione.

Gaudia veritatis.
24. Et si aliquanto vos diutius tenuimus, consilii fuit ut importunae horae transirent: arbitramur iam
illos peregisse vanitatem suam. Nos autem, fratres, quando pasti sumus epulis salutaribus, quae
restant agamus, ut diem dominicum solemniter impleamus in gaudiis spiritalibus, et comparemus
gaudia veritatis cum gaudiis vanitatis: et si horremus, doleamus; si dolemus, oremus; si oramus,
exaudiamur; si exaudimur, et illos lucramur.

7 TRACTATUS 8
Nuptiae factae sunt in Cana Galilaeae (Io 2, 1-4).
Dominus invitatus ad nuptias venit. Quid mirum si in illam domum ad nuptias venit, qui in hunc
mundum ad nuptias venit? Verbum enim sponsus, et sponsa caro humana.
1. Miraculum quidem Domini nostri Iesu Christi, quo de aqua vinum fecit, non est mirum eis qui
noverunt quia Deus fecit. Ipse enim fecit vinum illo die in nuptiis in sex illis hydriis, quas impleri
aqua praecepit 1, qui omni anno facit hoc in vitibus. Sicut enim quod miserunt ministri in hydrias, in
vinum conversum est opere Domini; sic et quod nubes fundunt, in vinum convertitur eiusdem opere
Domini. Illud autem non miramur, quia omni anno fit: assiduitate amisit admirationem. Nam et
considerationem maiorem invenit, quam id quod factum est in hydriis aquae. Quis est enim qui
considerat opera Dei, quibus regitur et administratur totus hic mundus, et non obstupescit
obruiturque miraculis? Si consideret vim unius grani, cuiuslibet seminis, magna quaedam res est,
horror est consideranti. Sed quia homines in aliud intenti perdiderunt considerationem operum Dei,
in qua darent laudem quotidie Creatori; tamquam servavit sibi Deus inusitata quaedam quae
faceret, ut tamquam dormientes homines, ad se colendum mirabilius excitaret. Mortuus resurrexit,
mirati sunt homines: tot quotidie nascuntur, et nemo miratur. Si consideremus prudentius, maioris
miraculi est esse qui non erat, quam reviviscere qui erat. Idem tamen Deus Pater Domini nostri Iesu
Christi per Verbum suum facit omnia haec, et regit qui creavit. Priora miracula fecit per Verbum
suum Deum apud se: posteriora miracula fecit per ipsum Verbum suum, incarnatum, et propter nos
hominem factum. Sicut miramur quae facta sunt per hominem. Iesum, miremur quae facta sunt per
Deum Iesum. Per Deum Iesum facta sunt coelum et terra, mare, et omnis ornatus coeli, opulentia
terrae, fecunditas maris; omnia haec quae oculis adiacent, per Iesum Deum facta sunt. Et videmus
haec, et si est in nobis Spiritus ipsius, sic nobis placent ut artifex laudetur: non ut ad opera conversi
ab artifice avertamur, et faciem quodammodo ponentes ad ea quae fecit, dorsum ponamus ad eum
qui fecit.

39

