Testamenti Novi, cantatores cantici novi. Haec dilectio, fratres carissimi, antiquos etiam tunc iustos,
tunc Patriarchas et Prophetas, sicut postea beatos Apostolos innovavit: ipsa et nunc innovat gentes,
et ex universo genere humano quod diffunditur toto orbe terrarum, facit et colligit populum novum,
corpus novae nuptae Filii Dei unigeniti sponsae, de qua dicitur in Cantico canticorum: Quae est ista
quae ascendit dealbata? 4 utique dealbata, quia innovata; unde nisi mandato novo? Propter quod
pro invicem sollicita sunt membra in ea; et si patitur unum membrum, compatiuntur omnia
membra, et si glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra 5. Audiunt enim, atque
custodiunt: Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis: non sicut se diligunt qui
corrumpunt, nec sicut se diligunt homines, quoniam homines sunt; sed sicut se diligunt, quoniam
dii sunt et filii Altissimi omnes, ut sint Filio eius unico fratres, ea dilectione invicem diligentes, qua
ipse dilexit eos, perducturus eos ad illum finem qui sufficiat eis, ubi satietur in bonis desiderium
eorum 6. Tunc enim aliquid desiderio non deerit, quando omnia in omnibus Deus erit 7. Talis finis
non habet finem. Nemo ibi moritur, quo nemo pervenit, nisi huic saeculo moriatur, non morte
omnium, qua corpus ab anima deseritur; sed morte electorum, qua etiam cum in carne mortali
adhuc manetur, cor sursum ponitur. De quali morte dicebat Apostolus: Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo 8. Hinc fortasse dictum est: Valida est sicut mors dilectio 9.
Hac enim dilectione fit ut in isto adhuc corruptibili corpore constituti moriamur huic saeculo, et vita
nostra abscondatur cum Christo in Deo: imo ipsa dilectio est mors nostra saeculo, et vita cum Deo.
Si enim mors est quando de corpore anima exit, quomodo non est mors quando de mundo amor
noster exit? Valida est ergo sicut mors dilectio. Quid ea validius, qua vincitur mundus?

Qui diligit proximum in eo diligit Deum.
2. Nolite itaque, fratres mei, putare in hoc quod ait Dominus: Mandatum novum do vobis, ut vos
invicem diligatis, illud maius praetermissum esse mandatum, quo praecipitur ut diligamus
Dominum Deum nostrum ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente: tamquam enim hoc
praetermisso videtur dictum, ut diligatis invicem, velut hoc ad illud alterum non pertineat, quo
dictum est: Diliges proximum tuum tamquam teipsum. In his enim duobus praeceptis, inquit, tota
Lex pendet, et Prophetae 10. Sed bene intellegentibus utrumque invenitur in singulis. Nam et qui
diligit Deum, non eum potest contemnere praecipientem ut diligat proximum; et qui sancte ac
spiritaliter diligit proximum, quid in eo diligit nisi Deum? Ipsa est dilectio ab omni mundana
dilectione discreta, quam distinguendo addidit Dominus, sicut dilexi vos. Quid enim nisi Deum
dilexit in nobis? Non quod habebamus, sed ut haberemus: ut perducat nos, sicut paulo ante dixi,
ubi sit Deus omnia in omnibus. Sic etiam medicus recte dicitur aegros diligere: et quid in eis nisi
salutem diligit, quam cupit utique revocare, non morbum, quem venit expellere? Sic ergo et nos
invicem diligamus, ut quantum possumus, invicem ad habendum in nobis Deum cura dilectionis
attrahamus. Hanc dilectionem nobis donat ipse qui ait: Sicut dilexi vos, ut et vos diligatis invicem 11.
Ad hoc ergo nos dilexit, ut et nos diligamus invicem; hoc nobis conferens diligendo nos, ut mutua
dilectione constringamur inter nos, et tam dulci vinculo connexis membris corpus tanti capitis
simus.
3. In hoc cognoscent, inquit, omnes quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis in invicem 12:
tamquam diceret: Alia munera mea habent vobiscum etiam non mei, non solum naturam, vitam,
sensum, rationem, et eam salutem quae hominibus pecoribusque communis est; verum etiam
linguas, Sacramenta, prophetiam, scientiam, fidem, distributionem rerum suarum pauperibus, et
traditionem corporis sui ut ardeant: sed quoniam caritatem non habent, ut cymbala concrepant,
nihil sunt, nihil illis prodest 13. Non ergo in illis quamvis bonis muneribus meis, quae habere possunt
etiam non discipuli mei; sed in hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis, si dilectionem
habueritis in invicem. O sponsa Christi pulchra inter mulieres! o dealbata ascendens, et incumbens
super fratruelem tuum! quoniam cuius lumine illustraris ut candeas, eius adiutorio fulciris ne cadas:
o quam bene cantatur tibi in illo Cantico canticorum velut epithalamio tuo: Quia caritas in deliciis
tuis! 14 Ipsa non comperdit cum impiis animam tuam; ipsa discernit causam tuam, et sicut mors
valida est, et in deliciis tuis est. Quam mirandi generis mors est, cui parum fuit non esse in poenis,
nisi esset insuper in deliciis! Sed hic iam iste sermo claudatur: ab alio exordio tractanda sunt quae
sequuntur.

66

TRACTATUS 66

Dicit ei Petrus: Quare non possum te sequi modo? Animam meam ponam pro te (Io 13, 36-38).
Ante mortem et resurrectionem Domini, Petrus et mortuus est negando, et revixit plorando; sed
mortuus est, quia superbe ipse praesumpsit; revixit autem, quia benigne ille respexit.

244

