Patre est; totum quod potest, de Patre est: quoniam quod potest et est, hoc unum est; et de Patre
totum est.
9. Sequitur et ipse in verbis suis, et male intellegentes conturbat, ut ad rectum intellectum revocet
errantes. Cum dixisset: Non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem:
ne forte carnalis subreperet intellectus, et averteret mentem, et faceret sibi homo quasi duos
fabros, unum magistrum, alterum discipulum quasi attendentem ad magistrum, verbi gratia,
facientem arcam; ut quomodo ille fecit arcam, faciat et iste alteram arcam secundum visionem
quam inspexit in magistro operante: sed ne tale aliquid sibi duplicaret in illa simplici divinitate
intellectus carnalis, secutus ait: Quaecumque enim Pater facit, haec eadem et Filius facit similiter.
Non facit Pater alia, et alia Filius similia, sed eadem similiter. Non enim ait: Quaecumque facit Pater,
facit et Filius alia similia: sed: Quaecumque, inquit: Pater facit, haec eadem et Filius facit similiter.
Quae ille, haec et ipse: mundum Pater, mundum Filius, mundum Spiritus sanctus. Si tres dii, tres
mundi: si unus Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus, unus mundus factus est a Patre per Filium in
Spiritu sancto. Haec ergo facit Filius, quae facit et Pater, et non dissimiliter facit: et haec facit, et
similiter facit.
10. Iam dixerat, haec facit; quare addidit, similiter facit? Ne alius pravus intellectus vel error in
animo nasceretur. Vides enim hominis opus; animus est in homine et corpus: animus imperat
corpori, sed multum interest inter corpus et animum: corpus visibile est, animus invisibilis; inter
potentiam virtutemque animi, et cuiusvis licet coelestis corporis multum interest. Imperat tamen
animus corpori suo, et facit corpus: et quod videtur animus facere, hoc facit et corpus. Videtur ergo
corpus hoc idem facere quod animus, sed non similiter. Quomodo hoc idem facit, sed non similiter?
Facit animus verbum apud se, iubet linguae, et profert verbum quod fecit animus: fecit animus,
fecit et lingua; fecit dominus corporis, fecit et servus: sed ut faceret servus, a domino accepit quod
faceret, et iubente domino fecit. Hoc idem ab utroque factum est: sed numquid similiter? Quomodo
non similiter, ait aliquis? Ecce verbum quod fecit animus meus, manet in me: quod fecit lingua mea,
percusso aere transiit, et non est. Cum dixeris verbum in animo tuo, et sonuerit per linguam tuam,
redi ad animum tuum, et vide quia ibi est verbum quod fecisti. Numquid sicut mansit in animo tuo,
mansit in lingua tua? Quod sonuit per linguam tuam, fecit lingua sonans, fecit animus cogitans: sed
quod sonuit lingua, transiit; quod cogitavit animus, permanet. Hoc ergo fecit corpus, quod fecit
animus; sed non similiter. Fecit enim animus quod teneat animus; fecit autem lingua quod sonat, et
per aerem aurem verberat. Numquid sequeris syllabas, et facis ut maneant? Non ergo sic Pater et
Filius; sed haec eadem facit, et similiter facit. Si fecit Deus coelum quod manet, hoc fecit Filius
coelum quod manet. Si fecit Deus Pater hominem qui moritur, eumdem Filius hominem fecit qui
moritur. Quaecumque fecit Pater stantia, haec fecit et Filius stantia; quia similiter fecit: et
quaecumque fecit Pater temporalia, haec eadem fecit Filius temporalia; quia non solum ipsa fecit,
sed et similiter fecit. Pater enim fecit per Filium, quia per Verbum fecit Pater omnia.

Non tangis Deum, nisi et animum transieris.
11. Quaere in Patre et Filio separationem, non invenis: sed si assurrexisti, tunc non invenis; si
aliquid supra mentem tuam tetigisti, tunc non invenis. Nam si in his versaris, quae sibi errans
animus facit; cum imaginibus tuis loqueris, non cum Verbo Dei: fallunt te imagines tuae.
Transcende et corpus, et sape animum: transcende et animum, et sape Deum. Non tangis Deum,
nisi et animum transieris: quanto minus tangis, si in carne manseris? Illi ergo qui sapiunt carnem,
quam longe sunt a sapiendo quod Deus est? quia non ibi essent, etiam si animum saperent. Recedit
homo multum a Deo quando sapit carnaliter, et multum interest inter carnem et animum: plus
tamen interest inter animum et Deum. Tu si in animo es, in medio es: si infra attendis, corpus est:
si supra attendis, Deus est. Attolle te a corpore, transi etiam te. Vide enim quid dixit Psalmus, et
admoneris quemadmodum sapiendus sit Deus: Factae sunt, inquit, mihi lacrymae meae panes die
ac nocte, cum dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus? 23 Tamquam Pagani dicant: Ecce dii nostri;
Deus vester ubi est? Ostendunt enim illi quod videtur; nos colimus quod non videtur. Et cui
ostendamus? homini qui non habet unde videat? Nam utique si ipsi deos suos vident oculis;
habemus et nos alios oculos, unde videamus Deum nostrum. Ipsi oculi mundandi sunt a Deo nostro,
ut videamus Deum nostrum: Beati enim mundo corde, quia ipsi Deum videbunt 24. Ergo cum se
conturbatum dixisset, cum dicitur illi quotidie: Ubi est Deus tuus? Haec memoratus sum, inquit,
quia dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus? et quasi volens apprehendere Deum suum: Haec
memoratus sum, inquit, et effudi super me animam meam 25. Ut ergo attingerem Deum meum, de
quo mihi dicebatur: Ubi est Deus tuus? non effudi animam meam super carnem meam, sed super
me: transcendi me, ut illum tangerem. Ille enim est super me, qui fecit me: nemo eum attingit, nisi
qui transierit se.

100

