5. Sed et quae sequuntur Evangelii verba plus urgent, et profundiorem faciunt quaestionem:
adiungit enim, et dicit: Propterea non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: Excaecavit oculos
eorum, et induravit cor eorum, ut non videant oculis, et intellegant corde, et convertantur, et
sanem illos 3. Dicitur enim nobis: Si non potuerunt credere, quod peccatum est hominis non
facientis quod non potest facere? si autem non credendo peccaverunt, potuerunt ergo credere, et
non fecerunt. Si ergo potuerunt, quomodo dicit Evangelium: Propterea non poterant credere, quia
iterum dixit Isaias: Excaecavit oculos eorum, et induravit cor eorum; ut, quod est gravius, ad Deum
referatur causa qua non crediderunt, quandoquidem ipse excaecavit oculos eorum, et induravit cor
eorum? Non enim saltem hoc de diabolo dicitur, sed de Deo, quod ipsa prophetica Scriptura
testatur. Nam si arbitremur hoc dictum de diabolo, quod excaecavit oculos eorum, et cor induravit;
laborandum est quomodo illorum culpam, quia non crediderunt, possimus ostendere, de quibus
dicitur, non poterant credere. Deinde quid respondebimus de alio prophetae ipsius testimonio, quod
posuit Paulus apostolus dicens: Quod quaerebat Israel, hoc non est consecutus; electio autem
consecuta est: caeteri vero excaecati sunt, sicut scriptum est: Dedit illis Deus spiritum
compunctionis; oculos, ut non videant, et aures, ut non audiant, usque in hodiernum diem 4?

Contremiscentes exclamemus cum Apostolo: O altitudo...!
6. Audistis, fratres, propositam quaestionem, nempe quam profunda sit cernitis: sed respondemus
ut possumus. Non poterant credere, quia hoc Isaias propheta praedixit: hoc autem Propheta
praedixit, quia Deus hoc futurum esse praescivit. Quare autem non poterant, si a me quaeratur,
cito respondeo, quia nolebant: malam quippe eorum voluntatem praevidit Deus, et per Prophetam
praenuntiavit ille cui abscondi futura non possunt. Sed aliam causam, inquis, dicit Propheta non
voluntatis eorum. Quam causam dicit Propheta? Quia dedit illis Deus spiritum compunctionis;
oculos, ut non videant, et aures, ut non audiant, et excaecavit oculos eorum, et induravit cor
eorum. Etiam hoc eorum voluntatem meruisse respondeo. Sic enim excaecat, sic obdurat Deus,
deserendo et non adiuvando: quod occulto iudicio facere potest, iniquo non potest. Hoc omnino
pietas religiosorum inconcussum debet inviolatumque servare; sicut Apostolus, cum eamdem ipsam
tractaret difficillimam quaestionem: Quid ergo dicemus, inquit? numquid iniquitas apud Deum?
Absit 5. Si ergo absit ut sit iniquitas apud Deum; sive quando adiuvat, misericorditer facit; sive
quando non adiuvat, iuste facit: quia omnia non temeritate, sed iudicio facit. Porro si iudicia
sanctorum iusta sunt, quanto magis sanctificantis et iustificantis Dei? Iusta ergo sunt, sed occulta.
Ideo cum quaestiones huiusmodi in medium venerint, quare alius sic, alius autem sic; quare ille Deo
deserente excaecetur, ille Deo adiuvante illuminetur: non nobis iudicium de iudicio tanti iudicis
usurpemus, sed contremiscentes exclamemus cum Apostolo: O altitudo divitiarum sapientiae et
scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius 6! Unde dictum est in
Psalmo: Iudicia tua, sicut multa abyssus 7.
7. Non ergo me, fratres, ad hanc penetrandam altitudinem, ad hanc abyssum discutiendam, ad
inscrutabilia perscrutanda, expectatio vestrae Caritatis impingat. Agnosco modulum meum, sentire
mihi videor etiam modulum vestrum. Altius est hoc incrementis meis, et fortius viribus meis; puto
quia et vestris. Simul ergo audiamus admonentem Scripturam atque dicentem: Altiora te ne
quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris 8. Non quia ista negata sunt nobis, cum Deus magister
dicat: Nihil est occultum quod non revelabitur 9: sed si in quod pervenimus, in eo ambulemus, sicut
dicit Apostolus, non solum quod nescimus et scire debemus, sed etiam si quid aliter sapimus, id
quoque nobis Deus revelabit 10. Pervenimus autem in viam fidei, hanc perseverantissime teneamus:
ipsa perducet ad cubiculum regis, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi 11.
Non enim ipse Dominus Iesus Christus suis illis magnis et praecipue electis discipulis invidebat,
quando dicebat: Multa habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo 12. Ambulandum est,
proficiendum est, crescendum est, ut sint corda nostra capacia earum rerum quas capere modo
non possumus. Quod si nos ultimus dies proficientes invenerit, ibi discemus quod hic non potuimus.

Liberum arbitrium et divinum auxilium.
8. Si quis autem istam quaestionem liquidius et melius novit se posse et confidit exponere, absit ut
non sim paratior discere quam docere. Tantum ne audeat quisquam liberum arbitrium sic
defendere, ut nobis orationem qua dicimus: Ne nos inferas in tentationem 13, conetur auferre:
rursus, ne quisquam neget voluntatis arbitrium, et audeat excusare peccatum. Sed audiamus
Dominum, et praecipientem, et opitulantem; et iubentem quid facere debeamus, et adiuvantem ut
implere possimus. Nam et quosdam nimia suae voluntatis fiducia extulit in superbiam; et quosdam
nimia suae voluntatis diffidentia deiecit in neglegentiam. Illi dicunt: Utquid rogamus Deum ne
vincamur tentatione, quod in nostra est potestate? Isti dicunt: Utquid conamur bene vivere, quod in
Dei est potestate? O Domine, o Pater qui es in coelis, ne nos inferas in quamlibet istarum

225

