agamus tantum, ut cor nostrum sanum sit a peccatis; et quando forte flagellamur in corpore, ipsum
deprecemur. Rogavit eum Paulus apostolus, ut auferret stimulum carnis, et noluit auferre. Numquid
perturbatus est? numquid contristatus dixit se desertum? Magis se dixit non desertum, quia non
ablatum est quod volebat auferri, ut illa infirmitas sanaretur. Hoc enim invenit in voce medici:
Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur 27. Unde ergo scis quod non vult te sanare
Deus? Adhuc tibi expedit flagellari. Unde scis quam putre est quod secat medicus, agens ferrum per
putria? Nonne novit modum, quid faciat, quo usque faciat? Numquid ululatus eius qui secatur,
retrahit manus medici artificiose secantis? Ille clamat; ille secat. Crudelis qui non audit clamantem,
an potius misericors qui vulnus persequitur ut sanet aegrotum? Haec, fratres mei, ideo dixi, ne quis
quaerat aliquid praeter auxilium Dei, quando forte in aliqua correptione Domini sumus. Videte ne
pereatis, videte ne ab Agno recedatis, et a leone devoremini.
13. Diximus ergo quare hora decima: sequentia videamus. Erat Andreas frater Simonis Petri unus
ex duobus qui audierant ab Ioanne, et secuti fuerant eum. Invenit hic Simonem fratrem suum, et
dicit ei: Invenimus Messiam; quod est interpretatum Christus 28. Messias hebraice, Christus graece
est, latine Unctus. Ab unctione enim dicitur Christus.
unctio est graece; ergo Christus,
unctus. Ille singulariter unctus, praecipue unctus; unde omnes Christiani unguntur, ille praecipue.
Quomodo in Psalmo dicit, audi: Propterea unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis, prae
participibus tuis 29. Participes enim eius omnes sancti; sed ille singulariter Sanctus sanctorum,
singulariter unctus, singulariter Christus.

In Petri nomine figurata est Ecclesia.
14. Et duxit eum ad Iesum. Intuitus autem eum, Iesus dixit: Tu es Simon filius Ioannis, tu vocaberis
Cephas; quod interpretatur Petrus 30. Non magnum quia Dominus dixit cuius filius esset iste. Quid
magnum Domino? Omnia nomina sanctorum suorum sciebat, quos ante constitutionem mundi
praedestinavit; et miraris quia dixit uni homini: Tu es filius illius, et tu vocaberis illud? Magnum quia
mutavit ei nomen; et fecit de Simone Petrum? Petrus autem a petra, petra vero Ecclesia: ergo in
Petri nomine figurata est Ecclesia. Et quis securus, nisi qui aedificat super petram? Et quid ait ipse
Dominus? Qui audit verba mea haec et facit ea, similabo eum viro prudenti, aedificanti super
petram (non cedit tentationibus): descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt
in domum illam, et non cecidit; fundata enim erat super petram. Qui audit verba mea et non facit
ea (iam unusquisque nostrum timeat et caveat), similabo eum viro stulto qui aedificavit domum
suam super arenam: descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum
illam, et cecidit; et facta est ruina eius magna 31. Quid prodest quia intrat Ecclesiam, qui vult super
arenam aedificare? Audiendo enim et non faciendo, aedificat quidem, sed super arenam. Si enim
nihil audit, nihil aedificat: si autem audit, aedificat. Sed quaerimus, ubi. Si enim audit et facit, super
petram: si audit et non facit, super arenam. Duo sunt genera aedificantium; aut super petram, aut
super arenam. Quid ergo illi qui non audiunt? securi sunt? securos eos dicit, quia nihil aedificant?
Nudi sunt sub pluvia, ante ventos, ante flumina: cum venerint ista, ante illos tollunt, quam domos
deiciant. Ergo una est securitas, et aedificare, et super petram aedificare. Si audire vis et non
facere, aedificas; sed ruinam aedificas: cum autem venerit tentatio, deicit domum, et cum ipsa
ruina tua te tollit. Si autem non audis, nudus es, illis tentationibus tu ipse traheris. Audi ergo, et fac;
unum est remedium. Quanti forte hodie audiendo et non faciendo rapti sunt fluvio celebritatis
huius? Audiendo enim et non faciendo, venit fluvius ipsa celebritas anniversaria, impletus est
torrens, transiturus est et siccaturus: sed vae illi quem tulerit! Illud ergo noverit Caritas vestra, quia
nisi quis et audiat et faciat, non aedificat super petram; et non pertinet ad nomen tam magnum,
quod sic commendavit Dominus. Intentum enim te fecit. Nam si hoc ante Petrus vocaretur, non ita
videres mysterium petrae; et putares casu eum, sic vocari, non providentia Dei: ideo voluit eum
aliud prius vocari, ut ex ipsa commutatione nominis, sacramenti vivacitas commendaretur.
15. Et in crastinum voluit exire in Galilaeam, et invenit Philippum. Dicit ei: Sequere me. Erat autem
de civitate Andreae et Petri. Et invenit Philippus Nathanaelem: iam vocatus a Domino Philippus. Et
dixit ei: Quem scripsit Moyses in Lege, et Prophetae, invenimus Iesum filium Ioseph. Eius filius
dicebatur, cui desponsata erat mater eius. Nam quod ea intacta conceptus et natus sit, bene
noverunt omnes Christiani ex Evangelio. Hoc Philippus dixit Nathanaeli; addidit et locum, a
Nazareth. Et dixit ei Nathanael: A Nazareth potest aliquid boni esse. Quid intellegitur, fratres? Non
quomodo aliqui pronuntiant: nam et sic solet pronuntiari: A Nazareth potest aliquid boni esse?
Sequitur enim vox Philippi, et dicit: Veni, et vide 32. Ambas autem pronuntiationes potest ista vox
sequi, sive sic pronunties tamquam confirmans: A Nazareth potest aliquid boni esse; et ille: Veni, et
vide: sive sic dubitans, et totum interrogans: A Nazareth potest aliquid boni esse? Veni, et vide.
Cum ergo sive illo modo, sive isto pronuntietur, non repugnent verba sequentia; nostrum est
quaerere quid potius intellegamus in his verbis.

36

