membra sunt columbae huius? Absit, inquit. Et revera, fratres, quis hoc dixerit? Ut nihil aliud dicam,
raptores solos si dicam, membra accipitris possunt esse, non membra columbae: milvi rapiunt,
accipitres rapiunt, corvi rapiunt; columbae non rapiunt, non dilaniant: ergo raptores non sunt
membra columbae. Non apud vos fuit vel unus raptor? Quare manet Baptismus quem dedit
accipiter, non columba? Quare non baptizatis apud vos ipsos post raptores et adulteros et ebriosos,
post avaros apud vos ipsos? An isti omnes membra columbae sunt? Sic dehonestatis columbam
vestram, ut ei membra vulturina faciatis. Quid ergo, fratres, quid dicimus? Mali et boni sunt in
Ecclesia catholica: ibi autem soli mali sunt. Sed forte inimico animo hoc dico: et hoc postea
requiratur. Et ibi certe dicunt quia sunt boni et mali: nam si dixerint solos bonos se habere; credant
illis sui, et subscribo. Non sunt apud nos, dicant, nisi sancti, iusti, casti, sobrii; non adulteri, non
feneratores, non fraudatores, non periuri, non vinolenti: dicant; non enim attendo linguas ipsorum,
sed tango corda ipsorum. Cum autem noti sint nobis et vobis et suis, sicut et vos et vobis in
catholica et illis noti estis; nec nos eos reprehendamus, nec illi se palpent. Nos fatemur in Ecclesia
et bonos et malos esse, sed tamquam grana et paleam. Aliquando qui baptizatur a grano, palea est;
et qui baptizatur a palea, granum est. Alioquin si qui baptizatur a grano, valet; et qui baptizatur a
palea, non valet: falsum est: Hic est qui baptizat 24. Si autem verum est: Hic est qui baptizat: et
quod ab illo datur, valet; et quomodo columba, baptizat. Non enim malus ille columba est, aut ad
membra columbae pertinet: nec hic potest dici in Catholica, nec apud illos, si illi dicunt, columbam
esse Ecclesiam suam. Quid ergo intellegimus, fratres? Quoniam manifestum est, et omnibus notum,
et si nolint convincuntur: quia et ibi quando dant mali, non post illos baptizatur; et hic quando dant
mali, non post illos baptizatur. Columba non baptizat post corvum: corvus quare vult baptizare post
columbam?
13. Intendat Caritas vestra: et quare designatum est nescio quid per columbam, ut baptizato
Domino veniret columba, id est, Spiritus sanctus in specie columbae, et maneret super eum, cum in
adventu columbae hoc cognosceret Ioannes, propriam quamdam potestatem in Domino ad
baptizandum? Quia per hanc propriam potestatem, sicut dixi, pax Ecclesiae firmata est. Et potest
fieri ut habeat aliquis Baptismum praeter columbam: ut prosit ei Baptismus praeter columbam, non
potest. Intendat Caritas vestra, et intellegat quod dico: nam et ista circumventione saepe seducunt
fratres nostros qui pigri et frigidi sunt. Simus simpliciores et ferventiores. Ecce, inquiunt, ego
accepi, an non accepi? Respondeo: Accepisti. Si ergo accepi, non est quod mihi des; securus sum,
etiam testimonio tuo: et ego enim me dico accepisse, et tu me fateris accepisse; utriusque lingua
securum me facit: quid ergo mihi promittis? quare me vis catholicum facere, quando non mihi
aliquid daturus es amplius, et me iam accepisse fateris quod te habere dicis? Ego autem quando
dico: Veni ad me, dico quia non habes tu, qui fateris quia habeo: quare dicis: Veni ad me?

Baptismus sine caritate nihil prodest.
14. Docet nos columba. Respondet enim de capite Domini, et dicit: Baptismum habes, caritatem
autem qua gemo non habes. Quid est hoc, inquit: Baptismum habeo, caritatem non habeo?
Sacramenta habeo, et caritatem non? Noli clamare; ostende mihi quomodo habeat caritatem, qui
dividit unitatem. Ego, inquit, habeo Baptismum. Habes, sed Baptismus ille sine caritate nihil tibi
prodest; quia sine caritate tu nihil es. Nam Baptismus ille, etiam in illo qui nihil est, non est nihil:
Baptisma quippe illud aliquid est, et magnum aliquid est; propter illum de quo dictum est: Hic est
qui baptizat. Sed ne putares illud quod magnum est, tibi aliquid prodesse posse si non fueris in
unitate, super baptizatum columba descendit, tamquam dicens: Si Baptismum habes, esto in
columba, ne non tibi prosit quod habes. Veni ergo ad columbam, dicimus: non ut incipias habere
quod non habebas, sed ut prodesse tibi incipiat quod habebas. Foris enim habebas Baptismum ad
perniciem: intus si habueris, incipit prodesse ad salutem
15. Non enim tantum tibi non proderat Baptisma, et non etiam oberat. Et sancta possunt obesse: in
bonis enim sancta ad salutem insunt; in malis ad iudicium. Certe enim, fratres, novimus quid
accipiamus, et utique sanctum est quod accipimus, et nemo dicit, non esse sanctum: et quid ait
Apostolus? Qui autem manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit 25. Non ait quia illa
res mala est: sed quia ille malus, male accipiendo, ad iudicium accipit bonum quod accipit. Num
enim mala erat buccella quae tradita est Iudae a Domino 26? Absit. Medicus non daret venenum:
salutem medicus dedit; sed indigne accipiendo, ad perniciem accepit qui non pacatus accepit. Sic
ergo et qui baptizatur. Habeo, inquit, mihi. Fateor, habes: observa quod habes; eo ipso quod habes
damnaberis. Quare? Quia rem columbae praeter columbam habes. Si rem columbae in columba
habeas, securus habes. Puta te esse militarem: si characterem imperatoris tui intus habeas,
securus militas; si extra habeas, non solum tibi ad militiam non prodest character ille, sed etiam pro
desertore punieris. Veni ergo, veni, et noli dicere: Iam habeo, iam sufficit mihi. Veni; columba te
vocat, gemendo te vocat. Fratres mei, vobis dico; gemendo vocate, non rixando: vocate orando,
vocate invitando, vocate ieiunando; de caritate intellegant quia doletis illos. Non dubito, fratres mei,

29

