eum ad haec verba venisse ab eo quod dixerat: Si mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis
odio habuit 2: nunc vero quod addidit: Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non
haberent 3, Iudaeos ostendit expressius. De his ergo et illa dicebat; nam hoc indicat verborum ipsa
contextio. De his enim dicit: Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non haberent, de
quibus dicebat: Si me persecuti sunt, et vos persequentur; si sermonem meum servaverunt, et
vestrum servabunt: sed haec omnia facient vobis propter nomen meum, quia nesciunt eum qui
misit me: his enim verbis et ista subiungit: Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non
haberent. Iudaei ergo persecuti sunt Christum, quod evidentissime indicat Evangelium; Iudaeis
locutus est Christus, non aliis gentibus: in eis ergo voluit intellegi mundum, qui odit Christum et
discipulos eius; imo vero non in eis solis, sed hos quoque ad eumdem mundum pertinere
monstravit. Quid est ergo: Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non haberent?
Numquid sine peccato erant Iudaei, antequam Christus ad eos in carne venisset? Quis hoc vel
stultissimus dixerit? Sed magnum quoddam peccatum, non omne peccatum, quasi sub generali
nomine vult intellegi. Hoc est enim peccatum quo tenentur cuncta peccata, quod unusquisque si
non habeat, dimittuntur ei cuncta peccata: hoc est autem, quia non crediderunt in Christum, qui
propterea venit ut credatur in eum. Hoc peccatum, si non venisset, non utique haberent. Adventus
quippe eius quantum credentibus salutaris, tantum non credentibus exitiabilis factus est: tamquam
et ipse caput et princeps Apostolorum, quod de se ipsi dixerunt, exstiterit quibusdam quidem odor
vitae in vitam, quibusdam vero odor mortis in mortem 4.
2. Sed quod adiunxit, atque ait: Nunc autem excusationem non habent de peccato suo 5, potest
movere quaerentes, utrum hi ad quos non venit Christus, nec locutus est eis, habeant
excusationem de peccato suo. Si enim non habent, cur hic dictum est propterea istos non habere,
quia venit et locutus est eis? Si autem habent, utrum ad hoc habeant ut a poenis alienentur, an ut
mitius puniantur? Ad haec inquisita pro meo captu, Domino donante, respondeo, habere illos
excusationem, non de omni peccato suo, sed de hoc peccato quo in Christum non crediderunt, ad
quos non venit, et quibus non est locutus. Sed non in eo sunt numero hi ad quos in discipulis venit,
et quibus per discipulos est locutus, quod et nunc facit: nam per Ecclesiam suam venit ad Gentes,
et per Ecclesiam loquitur Gentibus. Ad hoc enim pertinet quod ait: Qui vos recipit, me recipit 6: et:
Qui vos spernit, me spernit 7. An vultis, inquit apostolus Paulus, experimentum accipere eius qui in
me loquitur Christus? 8
3. Restat inquirere utrum hi qui priusquam Christus in Ecclesia veniret ad Gentes, et priusquam
Evangelium eius audirent, vitae huius fine praeventi sunt, seu praeveniuntur, possint habere hanc
excusationem? Possunt plane, sed non ideo possunt effugere damnationem. Quicumque enim sine
Lege peccaverunt, sine Lege et peribunt: et quicumque in Lege peccaverunt, per Legem
iudicabuntur 9. Quae quidem Apostoli verba, quoniam id quod ait, peribunt, terribilius sonat quam
quod ait, iudicabuntur; non solum nihil adiuvare hanc excusationem videntur ostendere, verum
etiam plus gravare. Qui enim se quia non audierunt, excusabunt, sine Lege peribunt.
4. Sed utrum hi qui cum audirent, contempserunt, vel etiam restiterunt, nec tantum contradicendo,
sed et eos a quibus audierunt odiis persequendo, in eis deputandi sunt de quibus aliquid levius
videtur sonuisse quod dictum est, per Legem iudicabuntur, merito quaeritur. Sed si aliud est perire
sine Lege, aliud iudicari per Legem, et illud est gravius, hoc autem levius; procul dubio non sunt isti
in hac poena leviore ponendi, quia neque in Lege peccaverunt, sed omnino Legem Christi accipere
noluerunt, et eam quantum ad ipsos attinet, omnino nullam esse voluerunt. Illi autem peccant in
Lege, qui sunt in Lege, id est, qui eam suscipiunt, eamque sanctam, et mandatum sanctum et
iustum et bonum fatentur 10; sed infirmitate non implent quod ab ea rectissime praecipi dubitare
non possunt. Hi sunt qui aliquo modo forsitan possunt ab eorum, qui sine Lege sunt, perditione
discerni: si tamen quod Apostolus ait, per Legem iudicabuntur, sic accipiendum est tamquam
dixerit, non peribunt; quod mirum si ita est. Neque enim de infidelibus et fidelibus erat sermo ut
hoc diceret, sed de Gentibus et Iudaeis: qui certe utrique nisi in eo Salvatore salventur, qui venit
quaerere quod perierat 11, ad perditionem sine dubio pertinebunt. Quamvis dici possit, alios gravius,
alios levius perituros, id est, alios graviores, alios leviores poenas in sua perditione passuros. Ille
enim perire Deo dicitur, quisquis ab illa beatitudine quam dat sanctis suis, per supplicium
separatur: tanta est autem suppliciorum, quanta est diversitas peccatorum; quae quomodo se
habeat, altius iudicat sapientia divina, quam coniectura scrutatur aut effatur humana. Isti certe ad
quos venit, et quibus locutus est Christus, non habent de magno infidelitatis peccato illam
excusationem, qua possint dicere: Non vidimus, non audivimus: sive non acceptaretur ista
excusatio ab illo cuius inscrutabilia sunt iudicia, sive acceptaretur, et si non ut ab omni damnatione
liberarentur, certe ut aliquanto lenius damnarentur.
5. Qui me odit, inquit, et Patrem meum edit 12. Hic nobis fortasse dicatur: Quis potest odisse quem
nescit? Et utique antequam diceret: Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non

271

