cum pro illis orans dixerit: Pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum 28. Denique hoc Petro
exposuit, et ait illi: Quo ego vado, non potes me sequi modo; sequeris autem postea 29.
10. Dixerunt ergo Iudaei, non ad ipsum; sed, ad seipsos: Quo hic iturus est, quia non inveniemus
eum? numquid in dispersionem Gentium iturus est, et docturus gentes? 30 Non enim sciebant quod
dixerunt; sed quia ille voluit, prophetaverunt. Iturus enim erat Dominus ad Gentes, non praesentia
corporis sui, sed tamen pedibus suis. Qui erant pedes eius? Quos pedes conculcare volebat
persequendo Saulus, quando ei caput clamavit: Saule, Saule, quid me persequeris? 31 Quis est hic
sermo, quem dixit: Quaeretis me, et non invenietis; et ubi ego sum, vos non potestis venire? 32
Unde hoc dixit Dominus, nescierunt, et tamen aliquid quod futurum erat, nescientes
praenuntiaverunt. Dixit enim hoc Dominus, quia locum, si tamen dicendus est locus, id est sinum
Patris unde nunquam discedit unigenitus Filius, non illi noverant; nec cogitare idonei erant ubi erat
Christus, unde non recessit Christus; quo rediturus erat Christus, ubi manebat Christus. Unde hoc
cordi humano cogitare, nedum lingua explicare? Hoc ergo illi nullo modo intellexerunt; et tamen ex
hac occasione salutem nostram praedixerunt, quod Dominus iturus esset ad dispersionem Gentium,
et impleturus quod legebant et non intellegebant: Populus quem non cognovi, servivit mihi, in
obauditu auris obaudivit mihi 33. Illi non audierunt in quorum oculis fuit; illi audierunt in quorum
auribus sonuit.

Crux semen unde alia messis consurgit.
11. Illius enim Ecclesiae venturae de Gentibus typum gerebat mulier quae fluxum sanguinis
patiebatur: tangebat, et non videbatur; nesciebatur, et sanabatur. Figura quippe erat, quod
Dominus interrogavit: Quis me tetigit? 34 Quasi ignorans ignoratam sanavit: sic fecit et Gentibus.
Non eum didicimus in carne, et meruimus carnem eius manducare, et in carne eius membra esse.
Quare? Quia misit ad nos. Quos? Praecones suos, discipulos suos, servos suos, redemptos suos
quos creavit, sed quos et redemit fratres suos: totum parum dixi: membra sua, seipsum; misit enim
ad nos membra sua, et fecit nos membra sua. Tamen secundum speciem corporis quam Iudaei
viderunt et contempserunt, non apud nos fuit Christus: quia et hoc de illo dictum erat, sicut et
Apostolus dicit: Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad
confirmandas promissiones patrum 35. Ad illos debuit venire, a quorum patribus et quorum patribus
est promissus: ideo et ipse sic ait: Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel 36. Sed
quid dicit Apostolus in sequenti? Gentes autem super misericordia glorificare Deum 37. Quid et ipse
Dominus? Habeo alias oves quae non sunt ex hoc ovili 38. Qui dixerat: Non sum missus nisi ad oves
quae perierunt domus Israel; quomodo habet alias oves ad quas non est missus, nisi quia
significavit praesentiam corporalem non se missum exhibere nisi solis Iudaeis, qui viderunt et
occiderunt? Et multi tamen inde et antea et postea crediderunt. Messis prima de cruce ventilata
est, ut esset semen unde alia messis consurgeret. Nunc vero cum fama Evangelii et bono eius
odore excitati credunt fideles eius per omnes gentes, erit exspectatio gentium 39, quando veniat qui
iam venit; quando ab omnibus videatur, qui tunc a quibusdam visus non est, a quibusdam visus est;
quando veniat iudicaturus qui venit iudicandus; quando veniat discreturus, qui venit ut non
discerneretur. Non enim ab impiis Christus est discretus, sed cum impiis iudicatus: de illo enim
dictum est: Inter iniquos reputatus est 40. Latro evasit: Christus damnatus est 41. Accepit
indulgentiam criminosus, damnatus est qui omnium crimina confitentium relaxavit. Tamen et ipsa
crux, si attendas, tribunal fuit: in medio enim iudice constituto, unus latro qui credidit liberatus 42,
alter qui insultavit damnatus est. Iam significabat quod facturus est de vivis et mortuis; alios
positurus ad dexteram, alios ad sinistram: similis ille latro futuris ad sinistram, similis alter futuris
ad dexteram. Iudicabatur, et iudicium minabatur.

31

TRACTATUS 32

Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum (Io 7, 37-39).
Accipimus et nos Spiritum Sanctum, si amamus ecclesiam, si caritate compaginamur, si catholico
nomine et fide gaudemus. Credamus, fratres, quantum quisque amat ecclesiam Christi, tantum
habet Spiritum Sanctum.

Si sitimus veniamus, amando veniamus.
1. Inter dissensiones et dubitationes Iudaeorum de Domino Iesu Christo, inter caetera quae dixit,
quibus alii confunderentur, alii docerentur; novissimo illius festivitatis die 1 (tunc enim ista

144

