hoc autem dixit, ut Patri crederetur aequalis. Qui credit in me, inquit, non credit in hoc quod videt
me, sed credit in eum qui misit me. Aut cum credit in Patrem qui sibi aequalem genuit me; non
quomodo me videt, sed sic credat in me, quomodo in eum qui misit me: usque adeo enim nihil
distat inter eum et me, ut qui me videt videat eum qui me misit. Apostolos suos certe ipse Dominus
Christus misit, quod eorum etiam nomen indicat: nam sicut graece angeli, latine nuntii vocantur, ita
graece apostoli, latine missi appellantur. Nunquam tamen aliquis apostolorum dicere auderet: Qui
credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me: omnino enim non diceret: Qui credit in me.
Credimus enim apostolo, sed non credimus in apostolum: non enim apostolus iustificat impium.
Credenti autem in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam 9. Posset dicere
apostolus: Qui recipit me, recipit eum qui me misit; vel: Qui audit me, audit cum qui me misit: hoc
enim eis ipse Dominus ait: Qui vos recipit, me recipit, et qui recipit me, recipit eum qui me misit 10.
Quia dominus honoratur in servo, et pater in filio: sed pater tamquam in filio, dominus tamquam in
servo. Filius autem unigenitus recte dicere potuit: Credite in Deum, et in me credite 11; et quod
nunc ait: Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me. Non a se abstulit fidem
credentis, sed noluit in forma servi remanere credentem: quoniam cum quisque credit in Patrem
qui eum misit, profecto credit in Filium, sine quo Patrem non esse cognoscit; et ita credit ut credat
aequalem, quoniam sequitur: Et qui videt me, videt eum qui me misit.
4. Attende caetera: Ego lux in mundum veni, ut omnis qui credit in me, in tenebris non maneat 12.
Dixit quodam loco discipulis suis: Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi super montem
constituta, neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut
luceat omnibus qui in domo sunt: sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant opera
vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in coelis est 13: non tamen eis dixit: Vos lux venistis
in mundum, ut omnis qui credit in vos, in tenebris non maneat. Nusquam hoc legi posse confirmo.
Lumina ergo sunt omnes sancti; sed credendo ab eo illuminantur, a quo si quis recesserit
tenebrabitur. Lumen autem illud quo illuminantur, a se recedere non potest; quia incommutabile
omnino est. Credimus ergo lumini illuminato, sicut prophetae, sicut apostolo: sed ideo illi credimus,
ut non in ipsum credamus quod illuminatur, sed cum illo credamus in illud lumen a quo illuminatur;
ut et nos illuminemur, non ab illo, sed cum illo a quo ille. Cum autem dicit: Ut omnis qui credit in
me, in tenebris non maneat; satis manifestat omnes se in tenebris invenisse: sed ne in eis tenebris
maneant in quibus inventi sunt, debent credere in lucem quae venit in mundum, quia per illam
factus est mundus.

Nunc est tempus misericordiae, post erit iudicii.
5. Et si quis audierit, inquit, verba mea, et non custodierit, ego non iudico eum 14. Mementote quae
vos audisse in superioribus lectionibus novi; et qui obliti forte estis, recolite; et qui non adfuistis,
sed adestis, audite quomodo dicit Filius: Ego non iudico eum; cum dicat alio loco: Pater non iudicat
quemquam, sed omne iudicium dedit Filio 15: nisi quia intellegendum est: Modo non iudico eum.
Quare non iudicat modo? Attende quid sequitur: Non enim veni, inquit, ut iudicem mundum, sed ut
salvificem mundum 16: id est ut salvum faciam mundum. Nunc ergo est tempus misericordiae, post
erit iudicii: quia: Misericordiam, inquit, et iudicium cantabo tibi, Domine 17.
6. Sed de ipso etiam futuro novissimo iudicio videte quid dicat: Qui spernit me et non accipit verba
mea, habet qui iudicet eum: sermo quem locutus sum, ille iudicabit eum in novissimo die 18. Non
ait: Qui spernit me, et non accipit verba mea, ego non iudico eum in novissimo die. Hoc enim si
dixisset, non video quomodo posset non esse contrarium illi sententiae ubi ait: Pater non iudicat
quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Cum vero dixit: Qui spernit me, et non accipit verba
mea, habet qui iudicet eum; exspectantibus autem quisnam ille esset, secutus adiunxit: Sermo
quem locutus sum, ille iudicabit eum in novissimo die: satis manifestavit semetipsum iudicaturum
in novissimo die. Seipsum quippe locutus est, seipsum annuntiavit, seipsum ianuam posuit, qua
ipse ad oves pastor intraret. Aliter itaque iudicabuntur qui non audierunt, aliter qui audierunt et
contempserunt. Qui enim sine Lege peccaverunt, ait Apostolus, sine Lege et peribunt: et qui in
Lege peccaverunt, per Legem iudicabuntur 19.

Omnia mandata Patris in Verbo Patris.
7. Quia ego, inquit, ex meipso non sum locutus 20. Ideo se dicit non locutum ex seipso, quia non est
ex seipso. Iam hoc saepe diximus; iam hoc tamquam notissimum non docere sed admonere
debemus. Sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit quid dicam et quid loquar 21. Non
laboraremus, si cum eis nos loqui sciremus, cum quibus superiora locuti sumus, et cum eis ipsis non
omnibus, sed quae audierunt memoria retinentibus: nunc vero quia fortasse aliqui adsunt qui non
audierunt, eisque sunt similes qui obliti sunt quod audierunt, propter illos perferant moras nostras

228

