Contra eos qui putant Christum in Africa sola regnare.
3. Tamen aliquid evidentius dicat Ioannes, quia Deus est Dominus noster Iesus Christus.
Inveniamus hoc in praesenti lectione, quia forte et de illo cantavimus: Regnavit Deus super omnem
terram: contra quod surdi sunt, qui putant eum in Africa sola regnare. Non enim non dictum est de
Christo, cum dictum est: Regnavit Deus super omnem terram. Quis est enim alius rex noster, nisi
Dominus noster Iesus Christus? Ipse est rex noster. Et quid audistis in ipso Psalmo, recenti versu
modo cantato? Psallite Deo nostro, psallite: psallite regi nostro, psallite. Quem dixit Deum, ipsum
dixit regem nostrum: Psallite Deo nostro, psallite: psallite regi nostro, psallite intellegenter. Ne in
una parte velis intellegere cui psallis: Quoniam rex omnis terrae Deus 8. Et quomodo est omnis
terrae rex, qui visus est in una parte terrarum, in Ierosolyma, in Iudaea, ambulans inter homines,
natus, sugens, crescens, manducans, bibens, vigilans, dormiens, fatigatus ad puteum sedens,
comprehensus, flagellatus, sputis illitus, spinis coronatus, ligno suspensus, lancea percussus,
mortuus, sepultus? quomodo ergo rex omnis terrae? Quod videbatur in loco, caro erat: oculis
carneis caro apparebat; in carne mortali maiestas immortalis occultabatur. Et quibus oculis
maiestas immortalis penetrata compage carnis poterit intueri? Est alius oculus, est interior oculus.
Non enim nullos oculos habebat et Tobias, quando caecus oculis corporeis filio dabat praecepta
vitae 9. Ille patri manum tenebat, ut pedibus ambularet: ille filio consilium dabat, ut viam iustitiae
teneret. Et hac oculos video, et hac oculos intellego. Et meliores oculi dantis vitae consilium, quam
oculi tenentis manum. Tales oculos quaerebat et Iesus, quando ait Philippo: Tanto tempore
vobiscum sum, et non cognovistis me? Tales oculos quaerebat, cum ait: Philippe, qui videt me,
videt et Patrem 10. Isti oculi in intellegentia sunt, isti oculi in mente sunt. Ideo cum dixisset Psalmus:
Quoniam rex omnis terrae Deus; subiecit statim: Psallite intellegenter. Quod enim dico: Psallite Deo
nostro, psallite; Deum dico regem nostrum. Sed regem nostrum inter homines vidistis tamquam
hominem, vidistis passum, crucifixum, mortuum: latebat aliquid in illa carne quam oculis carneis
videre potuistis. Quid ibi latebat? Psallite intellegenter; nolite oculis quaerere quod mente
conspicitur. Psallite lingua, quia inter vos caro; sed quia Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis, reddite sonum carni, reddite Deo mentis obtutum. Psallite intellegenter, et videtis quia
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
4. Dicat et Ioannes testimonium: Post haec venit Iesus et discipuli eius in Iudaeam terram, et illic
demorabatur cum eis, et baptizabat 11. Baptizatus baptizabat. Non eo baptismo baptizabat quo
baptizatus est. Dat baptismum Dominus baptizatus a servo, ostendens humilitatis viam, et
perducens ad baptismum Domini, hoc est baptismum suum, praebendo humilitatis exemplum, quia
ipse non respuit baptismum servi. Et in baptismo servi via praeparabatur Domino, et baptizatus
Dominus viam se fecit venientibus. Ipsum audiamus: Ego sum via, veritas et vita 12. Si veritatem
quaeris, viam tene: nam ipsa est via quae est veritas. Ipsa est quo is, ipsa est qua is; non per aliud
is ad aliud, non per aliud venis ad Christum: per Christum ad Christum venis. Quomodo per
Christum ad Christum? Per Christum hominem ad Christum Deum: per Verbum carnem factum, ad
Verbum quod in principio erat Deus apud Deum; ab eo quod manducavit homo, ad illud quod
quotidie manducant Angeli. Sic enim scriptum est: Panem coeli dedit eis: panem Angelorum
manducavit homo 13. Quis est panis Angelorum? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum. Quomodo panem Angelorum manducavit homo? Et Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis 14.

Deus tibi totum est.
5. Sed quia diximus manducare Angelos, fratres, ne putetis morsibus fieri. Nam si hoc intellexeritis,
quasi dilaniatur Deus quem manducant Angeli. Quis dilaniat iustitiam? Sed rursum mihi aliquis dicit:
Et quis est qui manducat iustitiam? Unde ergo: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi
saturabuntur 15? Cibus quem manducas per carnem, ut reficiaris tu, ille deficit; ut reparet te,
consumitur: manduca iustitiam, et tu reficeris, et illa integra perseverat. Quomodo videndo istam
lucem corpoream reficiuntur isti oculi nostri, et res est corporea quae videtur oculis corporeis. Multi
enim cum fuerint diutius in tenebris, infirmatur acies ipsorum, quasi ieiunio lucis. Fraudati oculi cibo
suo (luce quippe pascuntur), defatigantur ieiunio et debilitantur, ita ut ipsam lucem qua reficiuntur,
videre non possint: et si diutius abfuerit, exstinguuntur, et tamquam moritur in eis ipsa acies lucis.
Quid ergo? quia tot oculi quotidie ista luce pascuntur, minor fit? Et illi reficiuntur, et ipsa integra
permanet. Si hoc potuit Deus de luce corporea corporeis oculis exhibere; non exhibet mundis
cordibus lucem illam infatigabilem, integram perseverantem, nulla ex parte deficientem? Quam
lucem? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum. Videamus si lux est. Quoniam apud te
est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen 16. In terra aliud est fons, aliud lumen. Sitiens
quaeris fontem, et ut pervenias ad fontem, quaeris lucem: et si dies non est, accendis lucernam, ut
ad fontem pervenias. Fons ille, ipsa est lux; sitienti fons est, caeco lux est: aperiantur oculi ut
videant lucem, aperiantur fauces cordis ut bibant fontem; quod bibis, hoc vides, hoc audis. Totum

63

