contexta per totum: dixerunt ergo ad invicem: Non scindamus eam, sed sortiamur de illa cuius sit.
Ut Scriptura impleretur dicens: Partiti sunt vestimenta mea sibi, et in vestem meam miserunt
sortem 1. Factum est quod voluerunt Iudaei: non ipsi, sed milites qui parebant Pilato, iudicante ipso,
crucifixerunt Iesum; et tamen si voluntates, si insidias, si operam, si traditionem, postremo si
extorquentes clamores eorum cogitemus, magis utique Iudaei crucifixerunt Iesum.
2. Sed de partitione et sortitione vestimentorum eius non est praetereunter loquendum. Quamvis
enim omnes Evangelistae quatuor huius rei meminerint, caeteri tamen brevius quam Ioannes: et
clause illi, iste vero apertissime. Nam Matthaeus ait: Postquam autem crucifixerunt eum, diviserunt
vestimenta eius, sortem mittentes 2. Marcus: Et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta eius,
mittentes sortem super eis, quis quid tolleret 3. Lucas: Dividentes vero vestimenta eius, miserunt
sortes 4. Ioannes autem et quot partes de vestimentis eius fecerint, dixit, id est, quatuor, ut
singulas tollerent. Unde apparet quatuor fuisse milites qui in eo crucifigendo praesidi paruerunt.
Manifeste quippe ait: Milites ergo cum crucifixissent eum, acceperunt vestimenta eius, et fecerunt
quatuor partes, unicuique militi partem, et tunicam; subaudiendum est, acceperunt: ut iste sit
sensus: Acceperunt vestimenta eius, et fecerunt quatuor partes, unicuique militi partem;
acceperunt et tunicam. Et sic locutus est, ut de caeteris vestimentis nullam sortem missam esse
videamus; sed de tunica quam simul cum caeteris acceperunt, sed non similiter diviserunt. De hac
enim sequitur exponens: Erat autem tunica inconsutilis, desuper contexta per totum. Cur autem de
illa sortem miserunt narrans: Dixerunt ergo, inquit, ad invicem: Non scindamus eam, sed sortiamur
de illa cuius sit. Apparet itaque in aliis vestibus aequales eos habuisse partes, ut sortiri necesse non
fuerit: in illa vero una non eos habere potuisse singulas partes, nisi scinderetur, ut pannos eius
inutiliter tollerent; quod ne facerent, ad unum eam pervenire sortitione maluerunt. Huius
evangelistae narrationi consonat etiam propheticum testimonium, quod et ipse continuo
subiungens: Ut scriptura, inquit, impleretur dicens: Partiti sunt vestimenta mea sibi, et super
vestem meam miserunt sortem 5. Non enim, ait, sortiti; sed, partiti: nec ait, sortientes partiti sunt;
sed in caeteris vestimentis sortem omnino non nominans, postea dixit, et in vestem meam
miserunt sortem, propter illam reliquam tunicam. De qua re dicam quod ipse donaverit, cum prius
eam quae oboriri potest, tamquam Evangelistae inter se discrepent, calumniam propulsavero,
demonstrans nullius caeterorum verba narrationi Ioannis esse contraria.
3. Matthaeus enim dicendo: Diviserunt vestimenta eius, sortem mittentes, ad totam divisionem
vestimentorum voluit intellegi etiam tunicam pertinere, de qua sortem miserunt; quia utique omnes
vestes dividendo, in quibus et illa fuit, de ipsa sortiti sunt. Tale est etiam quod ait Lucas: Dividentes
vestimenta eius, miserunt sortes: dividentes enim venerunt ad tunicam, de qua facta est sortitio, ut
inter eos universa vestimentorum eius divisio compleretur. Quid autem interest utrum dicatur:
Dividentes miserunt sortes, quod ait Lucas; an: Diviserunt, sortem mittentes, quod ait Matthaeus:
nisi quod Lucas dicendo sortes, pluralem pro singulari numero posuit; quae locutio Scripturis sanctis
insolita non est: quamvis nonnulli codices sortem reperiantur habere, non sortes? Marcus itaque
solus videtur aliquam intulisse quaestionem: dicendo enim: Mittentes sortem super eis, quis quid
tolleret, tamquam super omnibus vestimentis, non super sola tunica sors missa sit, locutus videtur.
Sed etiam hic brevitas obscuritatem facit: sic enim dictum est: Mittentes sortem super eis, ac si
diceretur: Mittentes sortem cum dividerentur: quod et factum est. Omnium quippe vestimentorum
eius divisio completa non esset, nisi sorte claruisset quis etiam illam tunicam tolleret, ut sic
contentio dividentium finiretur, vel nulla potius oriretur. Quod ergo ait: Quis quid tolleret,
quandoquidem hoc sorti deputatur, non ad omnia quae divisa sunt vestimenta referendum est; sors
enim missa est, quis illam tunicam tolleret: de qua quoniam narrare praetermisit qualis fuerit, et
quemadmodum aequalibus factis partibus sola remanserit, quae ne conscinderetur, veniret in
sortem; propterea positum est quod ait: Quis quid tolleret, id est, quis eam tolleret: tamquam si
totum ita diceretur: Diviserunt vestimenta eius, mittentes sortem super eis, quis tunicam quae
partibus aequalibus superfuerat, tolleret.

Unus pro omnibus, quia unitas est in omnibus.
4. Quaerat forte aliquis, quid significet in tot partes vestimentorum facta divisio, et de tunica illa
sortitio. Quadripartita vestis Domini Iesu Christi, quadripartitam figuravit eius Ecclesiam, toto
scilicet, qui quatuor partibus constat, terrarum orbe diffusam, et omnibus eisdem partibus
aequaliter, id est concorditer distributam. Propter quod alibi dicit missurum se Angelos suos, ut
colligant electos eius a quatuor ventis 6: quod quid est, nisi a quatuor partibus mundi, Oriente,
Occidente, Aquilone et Meridie? Tunica vero illa sortita, omnium partium significat unitatem, quae
caritatis vinculo continetur. De caritate autem locuturus Apostolus: Supereminentem, inquit, viam
vobis demonstro 7: et alio loco ait: Cognoscere etiam supereminentem scientiae caritatem Christi 8;
itemque alibi: Super omnia autem haec caritatem, quae est vinculum perfectionis 9. Si ergo caritas
et supereminentiorem habet viam, et supereminet scientiae, et super omnia praecepta est; merito

322

