esse quodammodo bestiarum, propter potentiam et terribilem fortitudinem. Haec persona tributa
est Matthaeo, quia in generationibus Domini regiam seriem prosecutus est, quemadmodum esset
Dominus per stirpem regiam de semine David regis. Lucas autem quoniam coepit a sacerdotio
Zachariae sacerdotis, faciens mentionem patris Ioannis Baptistae, vitulo deputatus est; quia magna
victima vitulus erat in sacrificio sacerdotum. Marco homo Christus merito assignatus est, quia
neque de regia potestate aliquid dixit, neque de sacerdotali coepit, sed tantum ab homine Christo
exorsus est. Hi omnes prope de terrenis, id est de iis quae in terra gessit Dominus noster Iesus
Christus, non recesserunt: de divinitate eius perpauca locuti sunt, tamquam in terra cum illo
ambulantes. Restat aquila: ipse est Ioannes, sublimium praedicator, et lucis internae atque
aeternae fixis oculis contemplator. Dicuntur enim et pulli aquilarum a parentibus sic probari, patris
scilicet ungue suspendi, et radiis solis opponi: qui firme contemplatus fuerit, filius agnoscitur; si acie
palpitaverit, tamquam adulterinus ab ungue dimittitur. Iam ergo videte quam sublimia loqui debuit,
qui est aquilae comparatus: et tamen etiam nos humi repentes, infirmi et vix ullius momenti inter
homines, audemus tractare ista, et ista exponere; et putamus nos aut capere posse cum
cogitamus, aut capi dum dicimus.
6. Quare ista dixi? Forte enim post haec verba quisquam mihi iuste dicat: Pone ergo codicem. Quod
excedit mensuram tuam, quid sumis in manum tuam? quid ei committis linguam tuam? Ad hoc
respondeo: Multi haeretici abundant, et ad hoc eos Deus abundare permisit, ne semper lacte
nutriamur, et in bruta infantia remaneamus. Quia enim non intellexerunt quomodo commendaretur
divinitas Christi, sapuerunt sicut voluerunt: non autem recte sapiendo, fidelibus catholicis
quaestiones molestissimas intulerunt; coeperunt exagitari et fluctuare corda fidelium. Iam tunc
necessitas facta est spiritalibus viris, qui aliquid secundum divinitatem Domini nostri Iesu Christi,
non solum legerant in Evangelio, sed etiam intellexerant, ut contra arma diaboli Christi arma
proferrent: et de Christi divinitate adversus falsos fallacesque doctores, quantis possent viribus,
apertissima conflictatione pugnarent; ne cum ipsi tacerent, alii perirent. Quicumque enim senserunt
Dominum nostrum Iesum Christum, aut diversae substantiae esse quam Pater est, aut tantum esse
Christum solum, ut ipse sit Pater, ipse sit Filius, ipse sit Spiritus sanctus: quicumque etiam sentire
voluerunt hominem fuisse solum, non Deum factum hominem, aut ita Deum ut in sua divinitate
mutabilem, aut ita Deum ut non et hominem; a fide naufragaverunt, et de portu Ecclesiae proiecti
sunt, ne inquietudine sua naves secum positas frangerent. Quae res coegit ut etiam nos minimi, et
quantum ad nos pertinet prorsus indigni, quantum autem ad illius misericordiam in aliquo
dispensatorum eius numero constituti, non vobis taceamus quod aut intellegatis, mecumque
gaudeatis; aut si intellegere nondum valetis, credendo securi in portu maneatis.

Fides mundet te, ut intellectus impleat te.
7. Dicam ergo; capiat qui potest, credat qui non potest: tamen dicam quod ait Dominus: Vos
secundum carnem iudicatis; ego non iudico quemquam, aut modo, aut secundum carnem. Sed et si
ego iudico, iudicium meum verum est. Quare iudicium tuum verum est? Quia solus non sum, inquit,
sed ego et qui misit me Pater. Quid ergo, Domine Iesu? Si solus esses, falsum esset iudicium tuum;
et ideo verum iudicas, quia solus non es, sed tu et qui te misit Pater? Quid responsurus sum? Ipse
respondeat: Verum est, inquit, iudicium meum. Quare? Quia solus non sum, sed ego et qui misit me
Pater. Si tecum est, quomodo te misit? Et te misit, et tecum est? Itane et missus non recessisti?
itane et ad nos venisti, et ibi mansisti? Quomodo istud creditur? quomodo capitur? Ad haec duo
respondeo: Quomodo capitur, recte dicis; quomodo creditur, non recte dicis. Imo ideo bene
creditur, quia non cito capitur: nam si cito caperetur, non opus erat ut crederetur; quia videretur.
Ideo credis, quia non capis; sed credendo fis idoneus ut capias. Nam si non credis, numquam
capies; quia minus idoneus remanebis. Fides ergo mundet te, ut intellectus impleat te. Verum est,
inquit, iudicium meum; quia solus non sum, sed ego et qui misit me Pater. Ergo, Domine Deus
noster Iesu Christe, missio tua incarnatio tua est. Sic video, sic intellego: postremo sic credo, ne
arrogantiae sit dicere. Sic intellego. Prorsus et hic est Dominus noster Iesus Christus; imo hic erat
secundum carnem, modo hic est secundum divinitatem: et cum Patre erat, et a Patre non
recesserat. Quod ergo dicitur missus venisse ad nos, incarnatio ipsius commendatur, quia Pater non
est incarnatus.

Evade Scyllam et Charybdim.
8. Nam Sabelliani dicti sunt quidam haeretici, qui vocantur et Patripassiani, qui dicunt ipsum
Patrem passum fuisse. Noli tu, catholice: si enim fueris patripassianus, non eris sanus. Ergo
intellege missionem Filii nominatam incarnationem Filii: Patrem autem incarnatum esse non credas,
sed a Filio incarnato Patrem recessisse non credas Ille carnem portabat, ille cum Filio erat. Si in
coelo Pater, in terra Filius; quomodo Pater cum Filio erat? Quia et Pater et Filius ubique erant: non
enim in coelo sic est Deus, ut non sit in terra. Audi illum qui volebat fugere iudicium Dei, et non

158

