6. Sed huic lacti absit ut sit contrarius cibus rerum spiritalium firma intellegentia capiendus, qui
Colossensibus et Thessalonicensibus defuit, et supplendus, fuit. Quando enim suppletur quod
defuit, non improbatur quod fuit. Nam et in ipsis quae sumimus alimentis, usque adeo non est lacti
contrarius solidus cibus, ut ipse lactescat, quo possit esse aptus infantibus, ad quos per matris vel
nutricis pervenit carnem: sicut fecit etiam mater ipsa sapientia, quae cum sit in excelsis Angelorum
solidus cibus, dignata est quodammodo lactescere parvulis, cum Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis 18. Sed ipse homo Christus, qui vera carne, vera cruce, vera morte, vera
resurrectione sincerum lac dicitur parvulorum, cum bene ab spiritalibus capitur, invenitur Dominus
Angelorum. Proinde nec sic parvuli sunt lactandi, ut semper non intellegant Deum Christum; nec sic
ablactandi, ut deserant hominem Christum. Quod alio modo idipsum ita dici potest: nec sic lactandi
sunt, ut creatorem nunquam intellegant Christum; nec sic ablactandi, ut mediatorem unquam
deserant Christum. In hoc quippe non convenit huic rei similitudo materni lactis et solidi cibi, sed
potius fundamenti: quia et puer quando ablactatur, ut ab alimentis infantiae iam recedat, inter
solidos cibos non repetit ubera quae sugebat; Christus autem crucifixus, et lac sugentibus, et cibus
est proficientibus. Fundamenti vero ideo est aptior similitudo, quia ut perficiatur quod struitur,
additur aedificium, non subtrahitur fundamentum.
7. Quae cum ita sint, o quicumque estis, qui sine dubio multi estis parvuli in Christo, proficite ad
solidum cibum mentis, non ventris. Proficite ad separandum bonum a malo, et magis magisque
inhaerete Mediatori, per quem liberamini a malo; quod non est a vobis loco separandum, sed in
vobis potius est sanandum. Quisquis autem vobis dixerit. Nolite credere verum hominem Christum,
aut non a vero Deo corpus cuiuslibet hominis vel cuiuslibet animantis creatum, aut non a vero Deo
Vetus Testamentum datum, et si quid huiusmodi; haec enim vobis prius ideo non dicebantur,
quando lacte nutriebamini, quoniam ad vera capienda cor nondum habebatis idoneum: non vobis
iste cibum praeparat, sed venenum: Propter quod beatus Apostolus eos alloquens qui sibi iam
videbantur esse perfecti, cum se imperfectum ipse dixisset: Quotquot ergo, inquit, perfecti, hoc
sapiamus: et si quid aliter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit 19. Et ne forte incurrerent in
seductores, qui eos vellent a fide avertere promittendo scientiam veritatis, et hoc putarent esse
quod dixit Apostolus, id quoque vobis Deus revelabit; continuo subiunxit: Verumtamen in quod
pervenimus, in eo ambulemus 20. Si quid ergo intellexeris quod non sit contra regulam catholicae
fidei, ad quam, velut viam quae te ducat ad patriam, pervenisti; et sic intellexeris, ut inde dubitare
omnino non debeas: adde aedificium, noli tamen relinquere fundamentum. Sic debent maiores
docere aliquid parvulos, ut omnium Dominum Christum, et seipsis longe maiores Prophetas et
Apostolos non dicant aliquid fuisse mentitos. Non autem solum vaniloquos et mentis seductores
fabulosa et falsa garrientes, et in eis vanitatibus velut altam scientiam promittentes contra regulam
fidei, quam catholicam suscepistis, cavere debetis: verum etiam ipsos qui de ipsa divinae
immutabilitate naturae, vel incorporea creatura, sive Creatore veraciter disputant, et quod dicunt,
omnino documentis atque rationibus certissimis probant, et tamen ab uno Dei et hominum
Mediatore conantur avertere, tamquam pestem insidiosiorem caeteris fugite. Tales enim sunt de
quibus dicit Apostolus: Quia cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt 21. Quid enim
prodest habere intellegentiam veram de immutabili bono, ei qui non tenet per quem liberetur a
malo? Prorsus admonitio beatissimi Apostoli de vestris cordibus non recedat: Si quis vobis
evangelizaverit praeter quod accepistis, anathema sit 22. Non ait, plus quam accepistis; sed,
praeter quod accepistis. Nam si illud diceret, sibi ipse praeiudicaret, qui cupiebat venire ad
Thessalonicenses, ut suppleret quae illorum fidei defuerunt. Sed qui supplet, quod minus erat addit,
non quod inerat tollit: qui autem praetergreditur fidei regulam, non accedit in via, sed recedit de
via.
8. Quod itaque ait Dominus: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo 23;
adicienda illis fuerant quae nesciebant, non quae didicerant evertenda. Et ille quidem, sicut in
pristino sermone iam exposui, potuit hoc ita dicere, quia illa ipsa quae docuerat, si vellet eis sic
aperire, ut in illo concipiuntur ab Angelis; hoc infirmitas humana in qua adhuc erant, ferre non
posset. Spiritalis autem homo quilibet potest alterum hominem docere quod novit, si proficiendo
capaciorem faciat Spiritus sanctus, in quo et ipse doctor aliquid amplius addiscere potuit, ut sint
ambo docibiles Deo 24. Quamquam et inter ipsos spiritales sunt utique aliis alii capaciores atque
meliores; ita ut quidam illorum ad ea pervenerit quae non licet homini loqui. Qua occasione vani
quidam Apocalypsim Pauli, quam sana non recipit Ecclesia, nescio quibus fabulis plenam,
stultissima praesumptione finxerunt; dicentes hanc esse unde dixerat raptum se fuisse in tertium
coelum, et illic audisse ineffabilia verba quae non licet homini loqui 25. Utcumque illorum tolerabilis
esset audacia, si se audisse dixisset quae adhuc non licet homini loqui: cum vero dixerit, quae non
licet homini loqui; isti qui sunt qui haec audeant impudenter et infeliciter loqui? Sed iam istum
sermonem hoc fine concludam; per quem vos esse cupio sapientes quidem in bono, integros autem
a malo.

286

