cum illo erant: Ut sint unum sicut et nos. Quamobrem ita est Pater in Filio, et Filius in Patre, ut
unum sint, quia unius substantiae sunt: nos vero esse quidem in eis possumus, unum tamen cum
eis esse non possumus; quia unius substantiae nos et ipsi non sumus, in quantum Filius cum Patre
Deus est. Nam in quantum homo est, eiusdem substantiae est cuius et nos sumus. Sed nunc illud
potius voluit commendare, quod alio loco ait: Ego et Pater unum sumus 4; ubi eamdem Patris et
suam significavit esse naturam. Ac per hoc et cum in nobis sunt Pater et Filius, vel etiam Spiritus
sanctus, non debemus eos putare naturae unius esse nobiscum. Sic itaque sunt in nobis, vel nos in
illis, ut illi unum sint in natura sua, nos unum in nostra. Sunt quippe ipsi in nobis, tamquam Deus in
templo suo: sumus autem nos in illis, tamquam creatura in Creatore suo.
2. Deinde cum dixisset: Ut et ipsi in nobis unum sint, adiunxit: Ut mundus credat quia tu me
misisti 5. Quid est hoc? Numquidnam tunc crediturus est mundus, quando in Patre et Filio unum
omnes erimus? Nonne ista est pax illa perpetua, et potius fidei merces quam fides? Unum enim
erimus, non ut credamus, sed quia credidimus. Sed etsi in hac vita propter ipsam communem
fidem, omnes qui in unum credimus, unum sumus, iuxta illud Apostoli: Omnes enim vos unum estis
in Christo Iesu 6; etiam sic non ut credamus, sed quia credimus, unum sumus. Quid est ergo:
Omnes unum sint, ut mundus credat? Ipsi quippe omnes mundus est credens. Neque enim alii sunt
qui unum erunt, et alius est mundus propterea crediturus, quia illi unum erunt; cum procul dubio de
his dicat: Ut omnes unum sint, de quibus dixerat: Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui
credituri sunt per verbum eorum in me 7, continuo subiungens: Ut omnes unum sint. Isti autem
omnes quid est, nisi mundus, non hostilis utique, sed fidelis? Nam ecce qui dixerat: Non pro mundo
rogo 8, pro mundo rogat ut credat. Quoniam est mundus de quo scriptum est: Ne cum hoc mundo
damnemur 9. Pro isto mundo non rogat: neque enim quo sit praedestinatus, ignorat. Et est mundus
de quo scriptum est: Non enim venit Filius hominis ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per
ipsum 10: unde et Apostolus: Deus, inquit, erat in Christo, mundum reconcilians sibi 11. Pro isto
mundo rogat, dicens: Ut mundus credat quia tu me misisti. Per hanc enim fidem mundus
reconciliatur Deo, cum credit in Christum qui est missus a Deo. Quomodo ergo intellecturi sumus
quod ait: Ut et ipsi in nobis unum sint, ut credat mundus quia tu me misisti: nisi quia non in eo
causam posuit ut credat mundus, quia illi unum sunt, tamquam ideo credat quod eos esse unum
videt; cum ipse mundus sint omnes, qui credendo unum fiunt: sed orando dixit: Ut mundus credat;
sicut orando dixit: Ut omnes unum sint; orando dixit: Ut et ipsi in nobis unum sint? Hoc est enim
omnes unum sint, quod est mundus credat: quoniam credendo unum fiunt; perfecte unum, qui cum
natura essent unum, dissentiendo ab uno non erant unum. Denique si verbum quod ait, rogo, tertio
subaudiamus, vel potius quo plenius fiat, ubique ponamus; erit huius expositio sententiae
manifestior: Rogo ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te: rogo ut et ipsi in nobis
unum sint: rogo ut mundus credat quia tu me misisti. Ideo quippe addidit, quod dixit, in nobis, ut
quod unum efficimur fidelissima caritate, gratiae Dei noverimus tribuendum esse, non nobis: sicut
Apostolus cum dixisset: Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux, inquit; et ne sibi hoc
tribuerent, adiecit, in Domino 12.
3. Deinde Salvator noster rogando Patrem, se hominem demonstrabat: nunc demonstrans et
seipsum, quoniam cum Patre Deus est, facere quod rogat: Et ego, inquit, claritatem quam dedisti
mihi, dedi illis 13. Quam claritatem, nisi immortalitatem, quam natura humana in illo fuerat
acceptura? Nam nec ipse adhuc acceperat eam, sed more suo propter immobilitatem
praedestinationis, praeteriti temporis verbis futura significat, quod nunc clarificandus, hoc est
suscitandus a Patre, et ipse sit nos ad eam claritatem suscitaturus in fine. Simile est hoc ei quod
alibi dicit: Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat 14. Et quos, nisi
eosdem quos Pater? Quaecumque enim Pater facit, non alia, sed haec et Filius; nec aliter, sed
similiter facit 15. Ac per hoc suscitavit et seipsum etiam ipse. Nam inde est: Solvite templum hoc,
inquit, et in triduo resuscitabo illud 16. Proinde immortalitatis claritatem, quam sibi a Patre datam
dicit, etiam ipse sibi dedisse intellegendus est, etsi non dicit. Ideo quippe saepius solum Patrem
facere dicit quod et ipse facit cum Patre, ut quidquid est ei tribuat de quo est. Sed et aliquando
etiam tacito Patre, se dicit facere quod facit cum Patre: ut intellegamus ita Filium non esse a Patris
opere separandum, quando se tacito Patrem dicit aliquid operari; quemadmodum nec Pater ab
opere Filii separatur, quando ipso tacito Filius operari dicitur, quod nihilominus pariter operantur.
Cum ergo tacet Filius in opere Patris operationem suam, humilitatem commendat, ut sit nobis
salubrior: cum vero vicissim in opere suo tacet operationem Patris, parilitatem suam commendant,
ne credatur inferior. Isto igitur modo et hoc loco nec se facit alienum a Patris opere, quamvis
dixerit: Claritatem quam dedisti mihi; quia et ipse dedit eam sibi: nec Patrem facit alienum ab opere
suo, quamvis dixerit, dedi eis; quia et Pater illam dedit eis. Inseparabilia namque sunt opera non
solum Patris et Filii, verum etiam Spiritus sancti. Sicut autem ex eo quod Patrem pro suis omnibus
rogavit, hoc fieri voluit: Ut omnes unum sint: ita ex hoc etiam suo beneficio quod ait: Claritatem
quam dedisti mihi, dedi eis, id fieri nihilominus voluit; nam continuo subiunxit: Ut sint unum, sicut
et nos unum sumus.

307

