mortem autem crucis: propter quod et Deus illum excitavit a mortuis, et dedit ei nomen quod est
super omne nomen 41. Resuscitatus et exaltatus est Dominus. Resuscitavit eum, quis? Pater, cui
dixit in Psalmis: Excita me, et reddam illis 42. Ergo Pater eum resuscitavit. Non se ipse? Quid autem
facit Pater sine Verbo? quid facit Pater sine Unico suo? Nam audi quia et ipse Deus erat: Solvite
templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Numquid dixit: Solvite templum, quod triduo Pater
resuscitet? Sed quomodo cum Pater suscitat, et Filius suscitat; sic cum Filius suscitat, et Pater
suscitat: quia Filius dixit: Ego et Pater unum sumus 43.
12. Quid ergo sibi vult numerus quadragenarius senarius? Interim ipse Adam quia per totum orbem
terrarum est, audistis iam hesterno die in quatuor litteris graecis quatuor verborum graecorum. Si
enim ista verba quatuor scribas sub invicem, id est, nomina quatuor partium mundi, Orientis,
Occidentis, Aquilonis et Meridiani, quod est totus orbis; (unde dicit Dominus a quatuor ventis
collecturum se electos suos, cum venerit ad iudicium 44): si enim facias ista quatuor nomina graeca
, quod est Oriens;
, quod est Occidens;
, quod est Septentrio;
,
quod est Meridies: Anatole, dysis, arctos, mesembria, capita verborum Adam habent. Quomodo
ergo ibi invenimus et quadragenarium senarium numerum? Quia caro Christi de Adam erat. Ad
litteras numeros computant Graeci. Quod nos facimus a litteram, illi lingua sua ponunt alpha a, et
vocatur alpha a unum. Ubi autem in numeris scribunt beta b, quod est b ipsorum, vocatur in
numeris duo. Ubi scribunt gamma g, vocatur in numeris ipsorum tria. Ubi scribunt delta d, vocatur
in numeris ipsorum quatuor: et sic per omnes litteras numeros habent. M, quod nos dicimus, et illi
dicunt my m, quadraginta significat: dicunt enim my
. Iam videte istae litterae
quem numerum habeant; et ibi invenietis quadraginta sex annis aedificatum templum. Habet enim
Adam alpha , quod est unum: habet delta , quod sunt quatuor; habes quinque: habet iterum
alpha , quod est unum; habes sex: habet et my , quod est quadraginta: habes quadraginta sex.
Haec, fratres mei, etiam ab anterioribus maioribus nostris dicta sunt, et inventus est iste numerus
in litteris quadragenarius senarius. Et quia Dominus noster Iesus Christus de Adam corpus accepit,
non de Adam peccatum traxit; templum corporeum inde sumpsit, non iniquitatem quae de templo
pellenda est: ipsam autem carnem quam traxit de Adam (Maria enim de Adam, et Domini caro de
Maria), Iudaei crucifixerunt; et ille resuscitaturus erat ipsam carnem in triduo, quam illi in cruce
erant occisuri: illi solverunt templum quadraginta sex annis aedificatum, et ille in triduo resuscitavit
illud.
13. Benedicimus Dominus Deo nostro, qui ad laetitiam spiritalem congregavit nos. Simus in
humilitate cordis semper, et gaudium nostrum penes ipsum sit. Non de prosperitate aliqua huius
saeculi inflemur, sed noverimus felicitatem nostram non esse nisi cum ista transierint. Modo
gaudium nostrum, fratres mei, in spe sit: nemo gaudeat quasi in re praesenti, ne haereat in via.
Totum gaudium de spe futura sit, totum desiderium vitae aeternae sit. Omnia suspiria Christo
anhelent: ille unus pulcherrimus, qui et foedos dilexit ut pulchros faceret, desideretur; ad illum
unum curratur, illi ingemiscatur; et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui volunt pacem servi
eius 45.

10

TRACTATUS 11

Nisi quis natus fuerit denuo (Io 2, 23-25, et 3, 1-5).
Sunt duae nativitates: una est de carne, alia de Spiritu. Sed ipsae duae singulae sunt; nec illa
potest repeti, nec illa. Recte intellige nativitatem spiritus quomodo intellexit Nicodemus nativitatem
carnis. Qui nascitur de Ecclesia catholica, tamquam de Sara nascitur; qui nascitur de haeresi,
tamquam de ancilla nascitur, sed ex semine Abraham.
1. Opportune nobis Dominus procuravit hodierno die lectionis huius ordinem: nam quia ex ordine
Evangelium secundum Ioannem considerare atque tractare suscepimus, credo quod adverterit
Caritas vestra. Opportune ergo occurrit ut hodie audiretis ex Evangelio, quia Nisi quis renatus fuerit
ex aqua et Spiritu, non videbit regnum Dei 1. Tempus est enim ut vos exhortemur, qui adhuc estis
catechumeni: qui sic credidistis in Christum, ut adhuc vestra peccata portetis. Nullus autem regnum
coelorum videbit oneratus peccatis; quia nisi cui dimissa fuerint, non regnabit cum Christo: dimitti
autem non possunt, nisi ei qui renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto. Sed omnia verba
quemadmodum se habeant advertamus, ut hic inveniant qui pigri sunt, quanta sollicitudine sibi
festinandum sit ad onus deponendum. Quia si ferrent aliquam sarcinam gravem, aut lapidis, aut
ligni, aut alicuius etiam lucri, si frumentum portarent, si vinum, si pecuniam, currerent ut
deponerent onera: portant sarcinam peccatorum, et pigri sunt currere. Currendum est ut deponatur
haec sarcina; premit, et mergit.

52

