testimonium propheticum addidit dicens: Ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam
dicentem, Ipse infirmitates nostras accepit, et aegritudines portavit 22. Item alio loco dicit Marcus:
Et quocumque introibat in vicos, vel in villas, aut in civitates, in plateis ponebant infirmos, et
deprecabantur eum ut vel fimbriam vestimenti eius tangerent; et quotquot tangebant eum, salvi
fiebant 23. Haec nemo alius fecit in eis. Sic enim intellegendum est quod ait, in eis, non inter eos vel
coram eis; sed prorsus in eis, quia sanavit eos. Haec quippe intellegi voluit quae non solum facerent
admirationem, verum etiam manifestam conferrent salutem; pro quibus beneficiis utique amorem,
non odium retribuere debuerunt. Omnia quidem caeterorum miracula superat, quod est natus ex
virgine, matrisque integritatem solus potuit nec conceptus violare nec natus: sed hoc nec coram eis
factum est, nec in eis. Ad cognoscendam quippe huius miraculi veritatem, non communi cum eis
aspectu, sed discreto ab eis discipulatu Apostoli pervenerunt. Iam vero illud quod die tertia in carne
in qua occisus fuerat, de sepulcro se reddidit vivum, et nunquam deinde moriturus cum illa ascendit
in coelum, superat etiam cuncta quae fecit: sed neque hoc factum est in Iudaeis, neque coram eis;
et nondum hoc fecerat, quando dicebat: Si opera non fecissem in eis, quae nemo alius fecit.
4. Nimirum ergo sunt illa quae in eorum valetudinibus tanta miracula salutis ostendit, quanta in illis
antea nemo donavit: haec enim viderunt, et hoc eis exprobrans adiungit, et dicit: Nunc autem et
viderunt, et oderunt et me et Patrem meum: sed ut adimpleatur sermo qui in Lege eorum scriptus
est: Quia odio habuerunt me gratis 24. Eorum Legem dicit, non ab ipsis inventam, sed ipsis datam:
sicut dicimus: Panem nostrum quotidianum; quem tamen a Deo petimus, addendo, da nobis 25.
Gratis autem odit, qui nullum ex odio commodum quaerit, vel incommodum fugit: sic oderunt
Dominum impii; sic diligunt iusti, hoc est gratis, ut alia praeter illum non exspectent bona, quoniam
ipse erit in omnibus omnia. Quisquis vero altius attenderit Christum dicentem: Si opera non
fecissem in eis, quae nemo alius fecit (sed haec et si Pater aut Spiritus sanctus fecit, nemo alius
fecit, quia totius Trinitatis una substantia est), inveniet ipsum fecisse, si quando quispiam Dei homo
tale aliquid fecit. Potest quippe in seipso cuncta per seipsum; nemo autem potest aliquid sine ipso.
Christus namque cum Patre et Spiritu sancto, non sunt tres dii, sed unus Deus, de quo scriptum est:
Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia solus 26. Nemo ergo alius fecit quaecumque
opera in eis fecit; quoniam quisquis alius homo aliquid eorum fecit, ipso faciente fecit. Haec autem
ipse, non illis facientibus, fecit.

91

TRACTATUS 92

Cum autem venerit Paracletus, ille testimonium perhibebit (Io 15, 24-27).
Spiritus Sanctus testimonium perhibens et testes fortissimos faciens, abstulit Christi amicis
timorem, et inimicorum odium convertit in amorem.
1. Dominus Iesus in sermone quem locutus est discipulis suis post coenam, proximus passioni,
tamquam iturus et relicturus eos praesentia corporali, cum omnibus autem suis usque in
consummationem saeculi futurus praesentia spiritali, exhortatus est eos ad perferendas
persecutiones impiorum, quos mundi nomine nuncupavit: ex quo tamen mundo etiam ipsos
discipulos se elegisse dixit, ut scirent se Dei gratia esse quod sunt, suis autem vitiis fuisse quod
fuerunt. Deinde persecutores et suos et ipsorum Iudaeos evidenter expressit, ut omnino appareret
etiam ipsos mundi damnabilis appellatione conclusos, qui persequitur sanctos. Cumque de illis
diceret quod ignorarent eum a quo missus est, et tamen odissent et Filium et Patrem, hoc est, et
eum qui missus est, et eum a quo missus est, de quibus omnibus in aliis sermonibus iam
disseruimus; ad hoc pervenit ubi ait: Ut adimpleatur sermo qui in Lege eorum scriptus est: Quia
odio habuerunt me gratis. Deinde tamquam consequenter adiunxit, unde modo disputare
suscepimus: Cum autem venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a
Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me; et vos testimonium perhibebitis, quia ab initio
mecum estis. Quid hoc pertinet ad illud quod dixerat. Nunc autem et viderunt, et oderunt et me et
Patrem meum: sed ut impleatur sermo qui in Lege eorum scriptus est: Quia odio habuerunt me
gratis 1? An quia Paracletus quando venit, Spiritus veritatis, eos qui viderunt et oderunt, testimonio
manifestiore convicit? Imo vero etiam aliquos ex illis qui viderunt, et adhuc oderant, ad fidem quae
per dilectionem operatur 2, sui manifestatione convertit. Hoc ut ita intellegamus, ita factum esse
recolimus. Venit enim die Pentecostes Spiritus sanctus in centum viginti homines congregatos, in
quibus et Apostoli omnes erant, qui illo adimpleti cum linguis omnium gentium loquerentur, plures
ex his qui oderant, tanto miraculo stupefacti (quandoquidem viderunt loquente Petro tam magnum
atque divinum testimonium perhiberi de Christo, ut ille qui occisus ab eis inter mortuos
deputabatur, resurrexisse et vivere probaretur), compuncti corde conversi sunt; et tanti sanguinis
tam impie atque immaniter fusi indulgentiam perceperunt, ipso redempti sanguine quem
fuderunt 3. Christi enim sanguis sic in remissionem peccatorum omnium fusus est, ut ipsum etiam

274

