16. Iam ad sextam aetatem pertinet Ioannes Baptista, quo nemo exsurrexit maior in natis
mulierum: de quo dictum est: Maior quam propheta 41. Quomodo et ipse ostendit, quia omnibus
gentibus missus est Christus? Quando Iudaei venerunt ad eum ut baptizarentur, et ne superbirent
de nomine Abraham: Generatio, inquit, viperarum, quis ostendit vobis fugere ab ira ventura? facite
ergo fructum dignum poenitentiae 42; id est, humiles estote: superbis enim loquebatur. Unde autem
erant superbi? De genere carnis, non de fructu imitationis patris Abraham. Quid eis ait? Nolite
dicere: Patrem habemus Abraham: potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios
Abrahae 43. Lapides dicens omnes gentes, non propter firmitatem, sicut lapis dictus est quem
reprobaverunt aedificantes; sed propter stoliditatem et duritiam stultitiae, quia eis quos adorabant
similes facti erant: adorabant enim insensata simulacra, pariter insensati. Unde insensati? Quoniam
in Psalmo dicitur: Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis 44. Ideo cum
coeperint homines Deum adorare, quid audiunt? Ut sitis filii Patris vestri qui in coelis est, qui solem
suum facit oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos 45. Quapropter si ei fit homo
similis quem adorat; quid est: Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae? Nos ipsos
interrogemus, et videmus quia factum est. Nos enim de gentibus venimus; de gentibus autem non
veniremus, nisi Deus de lapidibus suscitasset filios Abrahae. Facti sumus filii Abrahae imitando
fidem, non nascendo per carnem. Sicut enim illi degenerando exhaeredati; sic nos imitando
adoptati. Ergo, fratres, ad omnes gentes pertinebat etiam ista sextae hydriae prophetia; et ideo de
omnibus dictum est: Capientes metretas binas vel ternas.
17. Sed quomodo ostendimus omnes gentes pertinere ad binas vel ternas metretas? Aestimantis
enim fuit quodammodo, ut ipsas diceret binas, quas dixerat ternas, ad commendandum scilicet
sacramentum. Quomodo sunt binae metretae? Circumcisio et praeputium. Hos duos populos
Scriptura commemorat, et nullum praetermittit hominum genus, quando dicit: Circumcisio et
praeputium 46; in duobus istis nominibus habes omnes gentes: binae metretae sunt. His duobus
parietibus de diverso venientibus ad pacem in seipso faciendam, lapis angularis factus est
Christus 47. Ostendamus et ternas metretas in eisdem ipsis omnibus gentibus. Tres erant filii Noe,
per quos reparatum est genus humanum 48. Unde Dominus ait: Simile est regnum coelorum
fermento, quod accepit mulier et abscondit in farinae mensuris tribus, quoadusque fermentaretur
totum 49. Quae est ista mulier, nisi caro Domini? Quod est fermentum, nisi Evangelium? Quae sunt
tres mensurae, nisi omnes gentes, propter tres filios Noe? Ergo sex hydriae capientes binas vel
ternas metretas, sex sunt aetates temporum, capientes prophetiam pertinentem ad omnes gentes,
sive in duobus generibus hominum, id est, Iudaeis et Graecis, sicut saepe Apostolus
commemorat 50; sive in tribus, propter Noe tres filios, significatas. Figurata est enim prophetia
pertingens usque ad omnes gentes. Nam in eo quod pertingit, dicta est metreta, sicut dicit
Apostolus: Accepimus mensuram pertingendi usque ad vos 51. Gentibus enim evangelizans, hoc ait,
mensuram pertingendi usque ad vos.

9 TRACTATUS 10
Dicebat autem de templo corporis sui (Io 2, 12-21).
Adam fractus est, et sparsus colligitur, et quasi conflatur in unum societate atque concordia
spiritali. Innovatur in Christo, qui venit ut redintegraret sibi Adam imaginem Dei. De Adam ergo
caro Christi, de Adam ergo templum quod destruxerunt Iudaei et resuscitavit Dominus triduo.
1. In Psalmo audistis gemitum pauperis, cuius membra per totam terram tribulationes patiuntur
usque in finem saeculi. Satis agite, fratres mei, esse in his membris et de his membris: nam
tribulatio tota transitura est. Vae gaudentibus 1! Veritas dicit: Beati lugentes, quoniam ipsi
consolabuntur 2. Deus homo factus est: quid futurus est homo, propter quem Deus factus est
homo? Haec spes consoletur nos in omni tribulatione et tentatione huius vitae. Non enim cessat
inimicus persequi; et si non aperte saevit, insidiis agit. Quid enim agit? Et super iram dolose
agebant 3. Inde dictus est leo et draco. Sed quid dicitur Christo? Et conculcabis leonem et
draconem 4. Leo propter apertam iram, draco propter occultas insidias. Draco eiecit Adam de
paradiso, idem ipse leo persecutus est Ecclesiam, dicente Petro: Quia adversarius vester diabolus
sicut leo rugiens circuit, quaerens quem devoret 5. Non tibi saevitiam suam perdidisse diabolus
videatur: quando blanditur, tunc magis cavendus est. Sed inter has omnes insidias et eius
tentationes, quid faciemus, nisi quod ibi audivimus: Ego autem, cum mihi molesti essent, induebam
me cilicio, et humiliabam in ieiunio animam meam 6. Est qui exaudiat, ne dubitetis orare: qui autem
exaudit, intus manet. Non in montem aliquem oculos dirigatis, non faciem in stellas aut solem aut
lunam levetis. Non tunc exaudiri vos arbitremini, quando super mare oratis: imo detestamini tales
orationes. Munda tantum cubiculum cordis: ubi fueris, ubicumque oraveris, intus est qui exaudiat,

48

