6. Una autem sabbati Maria Magdalene venit mane, cum adhuc tenebrae essent, ad monumentum;
et vidit lapidem sublatum a monumento 14. Una sabbati est, quem iam diem dominicum propter
Domini resurrectionem mos Christianus appellat: quem Matthaeus solus in Evangelistis primam
sabbati nominavit 15. Cucurrit ergo, et venit ad Simonem Petrum, et ad alium discipulum quem
amabat Iesus; et dicit eis: Tulerunt Dominum de monumento, et nescimus ubi posuerunt eum 16.
Nonnulli codices etiam graeci habent: Tulerunt Dominum meum, quod videri dictum potest
propensiore caritatis vel famulatus affectu; sed hoc in pluribus codicibus quos in promptu
habuimus, non invenimus.
7. Exiit ergo Petrus et ille alius discipulus, et venerunt ad monumentum. Currebant autem duo
simul, et ille alius discipulus praecucurrit citius Petro, et venit primus ad monumentum 17.
Advertenda hic et commendanda est recapitulatio, quomodo reditum est ad id quod fuerat
praetermissum; et tamen quasi hoc sequeretur adiunctum est. Cum enim iam dixisset, venerunt ad
monumentum, regressus est ut narraret quomodo venerunt; atque ait, currebant autem duo simul,
etc. Ubi ostendit quod praecurrens ad monumentum prior venerit alius ille discipulus, quem
seipsum significat, sed tamquam de alio cuncta narrat.
8. Et cum se inclinasset, inquit, vidit posita linteamina, non tamen introivit. Venit ergo Simon Petrus
sequens eum, et introivit in monumentum; et vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat super
caput eius, non cum linteaminibus positum, sed separatim involutum in unum locum 18. Putamusne
nihil ista significant? Nequaquam hoc putaverim. Sed ad alia festinamus, in quibus immorari
quaestionis vel obscuritatis alicuius necessitate compellimur. Nam ista quae per seipsa manifesta
sunt, quid singula etiam significent, quaerere sanctae quidem deliciae sunt, sed otiosorum, quod
non sumus nos.
9. Tunc ergo introiit, et ille discipulus qui venerat primus ad monumentum. Prior venit, et posterior
intravit. Neque hoc utique vacat, sed mihi ad ista non vacat. Et vidit, inquit, et credidit. Hic nonnulli
parum attendentes, putant hoc Ioannem credidisse, quod Iesus resurrexit; sed quod sequitur, hoc
non indicat. Quid sibi enim vult quod statim adiunxit: Nondum enim sciebant Scripturam, quia
oportet eum a mortuis resurgere 19? Non ergo eum credidit resurrexisse, quem nesciebat oportere
resurgere. Quid ergo vidit? quid credidit? Vidit scilicet inane monumentum, et credidit quod dixerat
mulier, eum de monumento esse sublatum. Nondum enim sciebant Scripturam, quia oporteret eum
a mortuis resurgere. Et ideo quando id ab ipso Domino audiebant, quamvis apertissime diceretur;
consuetudine audiendi ab illo parabolas, non intellegebant, et aliquid aliud eum significare
credebant. Sed ea quae sequuntur in sermonem alium differamus.

120 TRACTATUS 121
Noli me tangere, nondum enim adscendi ad Patrem meum (Io 20, 10-29).
Noli me tangere. Noli in me sic credere, quemadmodum adhuc sapis; noli tuum sensum huc usque
pertendere quod pro te factus sum, nec transire ad illud per quod facta es.
1. Sublatum esse Dominum de monumento, discipulis eius Petro et Ioanni nuntiaverat Maria
Magdalene: quo illi venientes, invenerunt sola linteamina, quibus corpus fuerat involutum; et quid
aliud credere potuerunt, nisi quod dixerat, quod etiam ipsa crediderat? Abierunt ergo iterum ad
semetipsos discipuli: id est, ubi habitabant, et unde ad monumentum cucurrerant. Maria autem
stabat ad monumentum foris plorans. Viris enim redeuntibus, infirmiorem sexum in eodem loco
fortior figebat affectus. Et oculi qui Dominum quaesierant et non invenerant, lacrymis iam
vacabant, amplius dolentes quod fuerat de monumento ablatus, quam quod fuerat in ligno occisus;
quoniam magistri tanti, cuius eis vita subtracta fuerat, nec memoria remanebat. Tenebat itaque ad
monumentum iam dolor iste mulierem. Cum ergo fleret, inclinavit se et prospexit in monumentum.
Cur hoc fecerit nescio. Non enim nesciebat non ibi esse iam quem quaerebat; quandoquidem inde
sublatum et discipulis ipsa nuntiaverat; et illi ad monumentum venerant, et non solum intuendo,
sed etiam intrando corpus Domini quaesierant, nec invenerant. Quid sibi ergo vult quod ista cum
fleret, rursum in monumentum inclinata prospexit? Utrum quod nimium dolebat, nec suis nec
illorum oculis facile putabat esse credendum? An potius divino instinctu in animo eius effectum est
ut prospiceret? Prospexit enim: Et vidit duos angelos in albis, sedentes, unum ad caput, et unum ad
pedes, ubi positum fuerat corpus Iesu. Quid est quod unus ad caput, et ad pedes alter sedebat? An,
quoniam qui graece Angeli dicuntur, latine sunt nuntii, isto modo Christi Evangelium velut a capite
usque ad pedes, ab initio usque in finem significabant esse nuntiandum? Dicunt ei illi: Mulier, quid
ploras? Dicit eis: Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum 1. Angeli lacrymas
prohibebant: ubi quid aliud quam futurum quodammodo gaudium nuntiabant? Ita enim dixerunt:

326

