et vides: clausus est? hanc lucem non minuisti: apertus est? hanc lucem non auxisti. Hac data
similitudine, fratres, intellegite quia si pia est anima, est pietas apud Deum, cuius fit particeps
anima; si est casta anima, est castitas apud Deum, cuius est particeps anima; si est bona anima,
est bonitas apud Deum, cuius est particeps anima; si est verax anima, est veritas apud Deum, cuius
est particeps anima. Cuius particeps si non fuerit anima, omnis homo mendax 14: si omnis homo
mendax, nullus homo de suo verax. Pater autem verax, de suo est verax; quia genuit veritatem.
Aliud est: Verax est homo iste, quia iam percepit veritatem; aliud est: Verax Deus, quia genuit
veritatem. Ecce quomodo verax est Deus, non participando, sed generando veritatem. Video vos
intellexisse et gaudeo: sufficiat vobis hodie; caetera quando Domino placuerit, sicut donaverit,
exponemus.

39

TRACTATUS 40

Et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos (Io 8, 28-32).
Quid promittit Dominus credentibus? Et cognoscetis veritatem. Credimus enim ut cognoscamus,
non cognoscimus ut credamus. Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis, ut
contemplemini ipsam veritatem sicuti est; non per verba sonantia, sed per lucem splendentem,
cum satiaverit nos.
1. De sancto Evangelio secundum Ioannem, quod gestare nos videtis in manibus, iam multa audivit
Caritas vestra, quae Deo donante sicut potuimus disputavimus, commendantes vobis maxime
istum evangelistam de Domini divinitate, secundum quam aequalis est Patri et Filius unicus Dei,
loqui elegisse, et propterea aquilae comparatum: nulla quippe avis volare altius perhibetur. Proinde
quae ex ordine subsequuntur, sicut ea Dominus tractare donaverit, intentissime audite.

Illa exaltatio humiliatio fuit.
2. Locuti sumus vobis de praecedenti lectione, insinuantes quomodo intellegatur Pater verax, Filius
veritas. Cum autem dixisset Dominus Iesus: Verax est qui me misit 1, non intellexerunt Iudaei quod
de Patre illis diceret. Et ait illis quod modo cum legeretur audistis: Cum exaltaveritis Filium hominis,
tunc cognoscetis quia ego sum, et a meipso facio nihil, sed sicut docuit me Pater, haec loquor 2.
Quid est hoc? Nihil enim aliud videtur dixisse, nisi eos post passionem suam cognituros quis esset.
Procul dubio ergo videbat ibi aliquos, quos ipse noverat, quos ipse cum caeteris sanctis suis ante
constitutionem mundi praesciendo elegerat, post passionem suam esse credituros. Ipsi sunt illi
quos assidue commendamus, et ad imitationem cum magna exhortatione proponimus. Misso enim
desuper Spiritu sancto post Domini passionem et resurrectionem et ascensionem, cum miracula
fierent in eius nomine, quem tamquam mortuum persequentes Iudaei contempserant, compuncti
sunt corde; et qui saevientes occiderunt, mutati crediderunt; et quem sanguinem saeviendo
fuderunt, credendo biberunt: illa tria millia, et illa quinque millia Iudaeorum 3, quos ibi videbat,
quando dicebat: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum. Tamquam
dicens: Differo cognitionem vestram, ut impleam passionem meam: ordine vestro cognoscetis qui
sim. Non quia omnes tunc erant credituri ex iis qui audiebant, id est, post passionem Domini: nam
paulo post dicit: Haec eo loquente, multi crediderunt in eum 4, et nondum exaltatus erat Filius
hominis. Exaltationem quippe dicit passionis, non glorificationis; crucis, non coeli: quia et ibi
exaltatus est, quando pependit in ligno. Sed illa exaltatio humiliatio fuit. Tunc enim factus est
obediens usque ad mortem crucis 5. Hoc oportebat impleri per eorum manus qui postea fuerant
credituri, quibus dicit: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum. Quare hoc,
nisi ut nemo desperaret in quocumque scelere male sibi conscius, quando videbat eis donari
homicidium qui occiderant Christum?
3. Hos ergo in illa turba agnoscens Dominus, dixit: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc
cognoscetis quia ego sum. Iam nostis quid sit sum; nec assidue repetendum est, ne pariat res tanta
fastidium. Recolite illud: Ego sum qui sum, et Qui est, misit me 6; et agnoscetis, quid dictum sit:
Tunc scietis quia ego sum: sed et, Pater est, et Spiritus sanctus est. Ad ipsum esse pertinet tota
Trinitas. Sed quia Dominus sicut Filius loquebatur, ne forte in eo quod dixit: Tunc cognoscetis quia
ego sum, subintraret error Sabellianorum, hoc est Patripassianorum, quem vobis errorem
commendavi non tenendum, sed cavendum, eorum scilicet qui dixerunt: Ipse est Pater, ipse est
Filius; duo sunt nomina, sed res una: propter istum ergo cavendum errorem cum dixisset Dominus:
Tunc cognoscetis quia ego sum; ne ipse intellegeretur Pater, continuo subiunxit: Et a meipso facio
nihil, sed sicut docuit me Pater, haec loquor. Iam gaudere coeperat sabellianus, erroris sui
occasione comperta: statim ut se tamquam in obscuro extulit, sequentis sententiae luce confusus

169

