quoniam videbimus eum sicuti est 29. Sentio vestros affectus attolli mecum in superna: sed corpus
quod corrumpitur, aggravat animam; et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 30.
Depositurus sum et ego codicem istum, discessuri estis et vos quisque ad sua. Bene nobis fuit in
luce communi, bene gavisi sumus, bene exsultavimus: sed cum ab invicem recedimus, ab illo non
recedamus.

35

TRACTATUS 36

Vos nescitis unde venio, aut quo vado (Io 8, 15-18).
Si Deum tantum dixeris Christum, medicinam negas qua sanatus es; si hominem tantum dixeris
Christum, potentiam negas qua creatus es. Ita humilis factus ut veniret ad crucem, distulit quidem
potentiam, sed publicavit misericordiam.
1. In quatuor Evangeliis, vel potius quatuor libris unius Evangelii, sanctus Ioannes apostolus, non
immerito secundum intellegentiam spiritalem aquilae comparatus, altius multoque sublimius aliis
tribus erexit praedicationem suam; et in eius erectione etiam corda nostra erigi voluit. Nam caeteri
tres evangelistae, tamquam cum homine Domino in terra ambulabant, de divinitate eius pauca
dixerunt: istum autem quasi piguerit in terra ambulare, sicut ipso exordio sui sermonis intonuit,
erexit se, non solum super terram et super omnem ambitum aeris et coeli sed super omnem etiam
exercitum Angelorum, omnemque constitutionem invisibilium potestatum, et pervenit ad eum per
quem facta sunt omnia, dicendo: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum: hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
nihil 1. Huic tantae sublimitati principii etiam caetera congrua praedicavit, et de Domini divinitate,
quomodo nullus alius, est locutus. Hoc ructabat quod biberat. Non enim sine causa de illo in isto
ipso Evangelio narratur, quia et in convivio super pectus Domini discumbebat 2. De illo ergo pectore
in secreto bibebat: sed quod in secreto bibit, in manifesto eructavit, ut perveniat ad omnes gentes
non solum incarnatio Filii Dei, et passio, et resurrectio; sed etiam quid erat ante incarnationem
Unicus Patri, Verbum Patris, coaeternus generanti, aequalis ei a quo missus est; sed in ipsa
missione minor factus, quo maior esset Pater.

Medicina qua sanati sumus, potentia qua creati sumus.
2. Quidquid ergo humiliter positum audistis de Domino Iesu Christo, susceptae carnis
dispensationem cogitate; qualis factus est propter nos, non qualis erat ut faceret nos: quidquid
autem sublime et supra omnes creaturas excelsum atque divinum, et Patri aequale atque
coaeternum de illo audieritis in Evangelio poni, vel legeritis, scitote vos hoc legere quod ad formam
Dei pertinet, non quod ad formam servi. Quia si istam regulam tenueritis qui capere potestis; non
autem omnes capere potestis, sed omnes credere debetis: si ergo hanc regulam tenueritis,
adversus calumnias tenebrarum haereticarum, tamquam in lumine ambulantes, securi pugnabitis.
Non enim defuerunt qui sola evangelica testimonia legendo sectarentur, quae de humilitate Christi
posita sunt, qui adversus ea testimonia quae divinitatem eius locuta sunt, surdi fuerunt: ideo surdi,
ut male verbosi. Item quidam illa sola attendentes quae de Domini sublimitate dicta sunt, etiam ipsi
misericordiam eius, qua homo factus est propter nos, et si legerunt, non crediderunt, et ab
hominibus inducta, atque falsa esse putaverunt; contendentes Deum tantummodo fuisse Dominum
nostrum Christum, non etiam hominem. Alii sic, alii sic; utrique in errore. Catholica autem fides ex
utroque verum tenens quod tenet, et praedicans quod credit, et Deum Christum intellexit, et
hominem credidit: utrumque enim scriptum est, et utrumque verum est. Si Deum tantum dixeris
Christum, medicinam negas qua sanatus es: si hominem tantum dixeris Christum, potentiam negas
qua creatus es. Utrumque igitur tene, anima fidelis et cor catholicum, utrumque tene, utrumque
crede, utrumque fideliter confitere. Et Deus Christus est, et homo Christus. Qualis Deus Christus?
Aequalis Patri, unum cum Patre. Qualis homo Christus? De virgine natus, trahens de homine
mortalitatem, non trahens iniquitatem.
3. Isti ergo Iudaei videbant hominem, nec intellegebant nec credebant Deum: atque inter caetera
audistis iam quemadmodum ei dixerint: Tu de te testimonium dicis; testimonium tuum non est
verum 3. Audistis etiam quid ille responderit, cum hesterno die lectum esset, et pro nostris viribus
disputatum. Hodie verba eius haec lecta sunt: Vos secundum carnem iudicatis. Ideo, inquit, mihi
dicitis: Tu de te testimonium dicis; testimonium tuum non est verum, quia secundum carnem
iudicatis; quia Deum non intellegitis, et hominem videtis, et hominem persequendo, Deum latentem
offenditis. Ergo secundum carnem iudicatis 4. Ideo vobis arrogans videor, quia ego de me
testimonium perhibeo. Omnis enim homo, quando de se vult perhibere testimonium laudabile,
arrogans et superbus videtur. Ideo scriptum est: Non te laudet os tuum, sed laudet te os proximi

156

