Spectaculum impietas, ludibrium.
3. Susceperunt autem, inquit: Iesum, et eduxerunt: et baiulans sibi crucem, exiit in eum qui dicitur
Calvariae locum, hebraice Golgotha, ubi crucifixerunt eum. Ibat ergo ad locum ubi fuerat
crucifigendus, portans crucem suam Iesus. Grande spectaculum: sed si spectet impietas, grande
ludibrium; si pietas, grande mysterium: si spectet impietas, grande ignominiae documentum; si
pietas, grande fidei munimentum: si spectet impietas, ridet regem pro virga regni lignum sui
portare supplicii; si pietas, videt regem baiulantem lignum ad semetipsum figendum, quod fixurus
fuerat etiam in frontibus regum: in eo spernendus oculis impiorum, in quo erant gloriatura corda
sanctorum. Dicturo enim Paulo: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi 8,
ipsam crucem suam suo gestans humero commendabat; et lucernae arsurae quae sub modio
ponenda non erat, candelabrum ferebat 9. Baiulans ergo sibi crucem, exiit in eum qui dicitur
Calvariae locum, hebraice Golgotha: ubi eum crucifixerunt; et cum eo alios duos hinc et hinc,
medium autem Iesum 10. Isti duo latrones erant, sicut aliorum evangelistarum narratione didicimus,
cum quibus crucifixus et inter quos fixus est Christus 11: de quo praemissa dixerat prophetia: Et
inter iniquos deputatus est 12.
4. Scripsit autem et titulum Pilatus, et posuit super crucem: erat autem scriptum, Iesus Nazarenus
Rex Iudaeorum. Hunc ergo titulum multi legerunt Iudaeorum, quia prope civitatem erat locus ubi
crucifixus est Iesus. Et erat scriptum hebraice, graece et latine: Rex Iudaeorum 13. Hae quippe tres
linguae ibi prae caeteris eminebant: hebraea, propter Iudaeos in Dei Lege gloriantes; graeca,
propter Gentium sapientes; latina, propter Romanos multis ac pene omnibus iam tunc gentibus
imperantes.
5. Dicebant ergo Pilato pontifices Iudaeorum: Noli scribere, Rex Iudaeorum; sed quia ipse dixit. Rex
sum Iudaeorum. Respondit Pilatus: Quod scripsi, scripsi 14. O ineffabilem vim divinae operationis,
etiam in cordibus ignorantium! Nonne occulta vox quaedam Pilato intus quodam, si dici potest,
clamoso silentio personabat, quod tanto ante in Psalmorum litteris prophetatum est: Ne corrumpas
tituli inscriptionem 15? Ecce tituli inscriptionem non corrumpit; quod scripsit, scripsit. Sed etiam
pontifices qui hoc corrumpi volebant, quid dicebant? Noli scribere, inquiunt: Rex Iudaeorum; sed
quia ipse dixit: Rex sum Iudaeorum. Quid loquimini, insani? Quid fieri contradicitis, quod mutare
nullo pacto potestis? Numquid enim propterea non erit verum, quia Iesus ait: Rex sum Iudaeorum?
Si corrumpi non potest quod Pilatus scripsit, corrumpi potest quod veritas dixit? Sed Iudaeorum
tantum rex est Christus, an et Gentium? Imo et Gentium. Cum enim dixisset in prophetia: Ego
autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum eius, praedicans praeceptum
Domini; ne propter montem Sion solis Iudaeis eum regem quisquam diceret constitutum, continuo
subiecit: Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te: postula a me, et dabo tibi
gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae 16. Unde et ipse iam per os
proprium loquens apud Iudaeos: Habeo, inquit, alias oves quae non sunt de hoc ovili: oportet me et
ipsas adducere, et vocem meam audient, et erit unus grex et unus pastor 17. Cur ergo magnum
volumus intellegi in hoc titulo sacramentum, in quo scriptum erat: Rex Iudaeorum, si rex est
Christus et Gentium? Quia scilicet oleaster factus est particeps pinguedinis oleae, non olea
particeps facta est amaritudinis oleastri 18. Nam in eo quod de Christo veraciter scriptus est titulus:
Rex Iudaeorum, qui sunt intellegendi Iudaei, nisi semen Abrahae, filii promissionis, qui sunt etiam
filii Dei? Quoniam non qui filii carnis, ait Apostolus, hi filii Dei; sed qui filii promissionis, deputantur
in semine 19. Et Gentes erant quibus dicebat: Si autem vos Christi, ergo Abrahae semen estis,
secundum promissionem haeredes 20. Rex ergo Iudaeorum Christus, sed Iudaeorum circumcisione
cordis, spiritu, non littera; quorum laus non ex hominibus, sed ex Deo est 21; pertinentium ad
Ierusalem liberam matrem nostram aeternam in coelis, Saram spiritalem, ancillam et filios eius de
domo libertatis eicientem 22. Ideo enim Pilatus quod scripsit, scripsit; quia Dominus quod dixit, dixit.

117 TRACTATUS 118
Acceperunt vestimenta eius et fecerunt quatuor partes, et tunicam (Io 19, 23-24).
Quadripartita vestis Domini quadripartitam figuravit eius Ecclesiam, toto scilicet, qui quatuor
partibus constat, terrarum orbe diffusam. Tunica vero illa sortita, omnium partium significat
unitatem, quae caritatis vinculo continetur.
1. Ea quae gesta sunt iuxta crucem Domini, cum iam crucifixus esset, isto, quantum adiuvat,
sermone tractemus. Milites ergo cum crucifixissent eum, acceperunt vestimenta eius, et fecerunt
quatuor partes; unicuique militi partem, et tunicam. Erat autem tunica inconsutilis, desuper

321

