audiendus est. Unde ergo discernuntur oscula corvorum ab osculis columbarum? Osculantur corvi,
sed laniant; a laniatu innocens est natura columbarum: ubi ergo laniatus, non est vera in osculis
pax; illi habent veram pacem, qui Ecclesiam non laniaverunt. Nam corvi de morte pascuntur, hoc
columba non habet; de frugibus terrae vivit, innocens eius victus est: quod vere, fratres, mirandum
est in columba. Sunt passeres brevissimi, vel muscas occidunt: nihil horum columba; non enim de
morte pascitur. Qui laniaverunt Ecclesiam, de mortibus pascuntur. Potens est Deus, rogemus ut
reviviscant qui devorantur ab eis et non sentiunt. Multi agnoscunt, quia reviviscunt; nam ad eorum
adventum quotidie gratulamur in nomine Christi. Vos tantum sic estote simplices, ut sitis ferventes;
et fervor vester in linguis sit. Nolite tacere; ardentibus linguis loquentes, accendite frigidos.
5. Quid enim, fratres mei? quis non videat quod illi non vident? Nec mirum; quia qui inde reverti
nolunt, sicut corvus qui de arca emissus est. Quis enim non videat quod illi non vident? Et ipsi
Spiritui sancto ingrati sunt. Ecce columba descendit super Dominum, et super Dominum
baptizatum; et apparuit ibi sancta illa et vera Trinitas, quae nobis unus Deus est. Ascendit enim
Dominus ab aqua, sicut in Evangelio legimus: Et ecce aperti sunt ei coeli, et vidit Spiritum
descendentem velut columbam, et mansit super eum: et statim vox consecuta est: Tu es Filius
meus dilectus, in quo mihi complacui 9. Apparet manifestissima Trinitas, Pater in voce, Filius in
homine, Spiritus in columba. In ista Trinitate quo missi sunt Apostoli, videamus quod videmus, et
quod mirum est quia illi non vident: non enim vere non vident, sed ad id quod facies eorum ferit,
oculos claudunt. Quo missi sunt discipuli, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, ab illo de quo
dictum est: Hic est qui baptizat. Dictum est enim ministris ab eo qui sibi tenuit hanc potestatem.

Una est columba.
6. Hoc enim in illo vidit Ioannes, et cognovit quod non noverat: non quia eum non noverat Filium
Dei, aut cum non noverat Dominum, aut non noverat Christum, aut vero et hoc non noverat quia
ipse baptizaturus esset in aqua et Spiritu sancto; nam et hoc noverat: sed quia ita ut sibi teneret
ipsam potestatem, et in nullum ministrorum eam transferret, hoc est quod didicit in columba. Per
hanc enim potestatem, quam Christus solus sibi tenuit, et in neminem ministrorum transfudit,
quamvis per ministros suos baptizare dignatus sit, per hanc stat unitas Ecclesiae, quae significatur
in columba, de qua dictum est: Una est columba mea, una est matri suae 10. Si enim, ut iam dixi,
fratres mei, transferretur potestas a Domino ad ministrum, tot baptismata essent, quot ministri
essent, et iam non staret unitas Baptismi.
7. Intendite, fratres: antequam veniret Dominus noster Iesus Christus ad baptismum (nam post
baptismum descendit columba in qua cognovit Ioannes quiddam proprium, cum ei dictum esset:
Super quem videris Spiritum descendentem sicut columbam, et manentem super eum, ipse est qui
baptizat in Spiritu sancto), noverat quia ipse baptizat in Spiritu sancto; sed quia tali proprietate, ut
potestas ab eo non transiret in alterum, quamvis eo donante, hoc ibi didicit. Et unde probamus quia
iam et hoc noverat Ioannes, quia baptizaturus erat Dominus in Spiritu sancto; ut hoc intellegatur
didicisse in columba, quod ita erat baptizaturus Dominus in Spiritu sancto, ut in neminem alium
hominem potestas illa transiret? unde probamus? Columba iam baptizato Domino descendit: ante
autem quam veniret Dominus ut baptizaretur a Ioanne in Iordane, diximus quia noverat eum, illis
vocibus ubi ait: Tu ad me venis, baptizari? ego a te debeo baptizari 11. Sed ecce Dominum noverat,
noverat Filium Dei: unde probamus quod iam noverat quia ipse baptizaret in Spiritu sancto?
Antequam veniret ad fluvium, cum multi ad Ioannem concurrerent baptizari, ait illis: Ego quidem
baptizo vos in aqua: qui autem post me venit, maior me est, cuius non sum dignus corrigiam
calceamenti solvere; ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni 12: iam et hoc noverat. Quid ergo
per columbam didicit, ne mendax postea inveniatur (quod avertat a nobis Deus opinari); nisi
quamdam proprietatem in Christo talem futuram, ut quamvis multi ministri baptizaturi essent, sive
iusti, sive iniusti, non tribueretur sanctitas Baptismi, nisi illi super quem descendit columba, de quo
dictum est: Hic est qui baptizat in Spiritu sancto 13? Petrus baptizet, hic est qui baptizat: Paulus
baptizet, hic est qui baptizat; Iudas baptizet, hic est qui baptizat.
8. Nam si pro diversitate meritorum Baptisma sanctum est, quia diversa sunt merita, diversa erunt
baptismata; et tanto quisque aliquid melius putatur accipere, quanto a meliore videtur accepisse.
Ipsi sancti, intellegite fratres, boni pertinentes ad columbam, pertinentes ad sortem civitatis illius
Ierusalem, ipsi boni in Ecclesia, de quibus dicit Apostolus: Novit Dominus qui sunt eius 14;
diversarum gratiarum sunt, non omnes paria merita habent: sunt alii aliis sanctiores, sunt alii aliis
meliores. Quare ergo si unus ab illo, verbi gratia, iusto sancto baptizetur, alius ab alio inferioris
meriti apud Deum, inferioris gradus, inferioris continentiae, inferioris vitae, unum tamen et par et
aequale est quod acceperunt, nisi quia hic est qui baptizat? Quomodo ergo cum baptizat bonus et
melior, non ideo iste bonum accepit, et ille melius; sed quamvis bonus et melior fuerint ministri,
unum et aequale est quod acceperunt, non est melius in illo, et inferius in isto: sic et cum baptizat

27

