mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent 31. Non dixit, alii vivent, alii damnabuntur;
quia omnes qui credunt vivent. De monumentis autem quid dicit? Omnes qui sunt in monumentis,
audient vocem eius, et procedent. Non dixit, audient et vivent. Si enim male vixerunt et iacebant in
monumentis, ad mortem surgent, non ad vitam. Ergo videamus qui procedent. Licet paulo ante
mortui audiendo et credendo vivebant, non ibi facta est discretio; non dictum est: Audient mortui
vocem Filii Dei, et cum audierint, alii vivent, alii damnabuntur; sed: Omnes qui audierint, vivent:
quia qui credunt vivent, qui habent caritatem vivent, et nemo morietur. De monumentis autem,
audient vocem, et procedent qui bene fecerunt, ad resurrectionem vitae; qui male fecerunt, ad
resurrectionem iudicii 32. Hoc est iudicium, poena illa de qua paulo ante dixerat: Qui credit in me,
transiit a morte ad vitam, et in iudicium non veniet 33.

In uno Verbo Deus continet omnia.
14. Non possum ego a meipso facere quidquam: sicut audio iudico, et iudicium meum iustum est 34.
Si sicut audis iudicas, a quo audis? Si a Patre, certe Pater non iudicat quemquam, sed omne
iudicium dedit Filio. Quando tu quodammodo praeco Patris, quod audis, hoc dicis? Quod audio hoc
dico, quia quod est Pater, hoc sum: dicere enim meum esse est; quia Verbum Patris sum. Hoc enim
tibi dicit Christus. in corde tuo. Quid est: Sicut audio, ita iudico, nisi: Sicut sum? Quomodo enim
audit Christus? Fratres, quaeramus, rogo vos. Audit Christus a Patre? Quomodo illi dicit Pater?
Utique si dicit illi, verba ad illum facit: omnis enim qui aliquid alicui dicit, verbo dicit. Quomodo
Pater Filio dicit, quando Filius Verbum Patris est? Quidquid nobis Pater dicit: Verbo suo dicit:
Verbum Patris Filius est, ipsi Verbo quo alio verbo dicit? Unus est Deus, unum Verbum habet, in uno
Verbo omnia continet. Quid est ergo: Sicut audio, ita iudico? Sicut de Patre sum, ita iudico. Ergo
iudicium meum iustum est. Nam si nihil facis ex te, o Domine Iesu, quomodo sentiunt carnales; si
nihil facis ex te, quomodo paulo ante dixisti: Sic et Filius quos vult vivificat 35? Modo dicis: Ex me
facio nihil. Sed quid commendat Filius, nisi quia de Patre est? Qui est de Patre, non est de se. Si de
se Filius esset, non esset Filius: de Patre est. Pater ut sit non est de Filio, Filius ut sit de Patre est.
Aequalis Patri; sed tamen iste de illo, non ille de isto.
15. Quia non quaero voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me 36. Filius unicus dicit: Non
quaero voluntatem meam; et homines volunt facere voluntatem suam! Ille tantum se humiliat qui
aequalis est Patri; et tantum se extollit qui in imo iacet, et nisi ei manus porrigatur, non surgit!
Faciamus ergo voluntatem Patris, voluntatem Filii, voluntatem Spiritus sancti; quia Trinitatis huius
una voluntas, una potestas, una maiestas est. Ideo tamen dicit Filius: Non veni facere voluntatem
meam, sed voluntatem eius qui misit me; quia Christus non est de se, sed de Patre suo est. Quod
autem habuit ut homo appareret, de creatura assumpsit quam ipse formavit.

22

TRACTATUS 23

Non vultis venire ad me, ut vitam habeatis (Io 5, 19-40).
Factus est homo qui erat Deus, accipiendo quod non erat, non amittendo quod erat; ita factus homo
Deus. Ibi habes aliquid propter infirmitatem tuam, ibi habes aliud propter perfectionem tuam. Erigat
te Christus per id quo homo est, ducat te per id quod Deus homo est, perducat te ad id quod Deus
est.

Fodiamus altius perveniamus, donec perveniamus ad petram.
1. Quodam loco in Evangelio Dominus ait, prudentem auditorem verbi sui similem esse debere
homini qui volens aedificare, fodit altius, donec perveniat ad fundamentum stabilitatis petrae, et ibi
securus constituat quod fabricat adversus impetum fluminis: ut cum venerit, repercutiatur potius
firmitate aedificii, quam impulsu suo ruinam faciat illi domui 1. Putemus Scripturam Dei tamquam
agrum esse, ubi volumus aliquid aedificare. Non simus pigri, nec superficie contenti; fodiamus
altius, donec perveniamus ad petram: Petra autem erat Christus 2.
2. Hodierna lectio de testimonio Domini nobis locuta est, quia non habeat necessarium ab
hominibus testimonium, sed habeat maius quam sunt homines; atque id testimonium dixit quid sit:
Opera, inquit, quae ego facio, testimonium perhibent de me. Deinde adiunxit: Et testimonium
perhibet de me, qui misit me Pater 3. Ipsa quoque opera quae facit, a Patre se accepisse dicit.
Testimonium ergo perhibent opera, testimonium perhibet Pater. Nullumne testimonium perhibuit
Ioannes? Perhibuit plane, sed tamquam lucerna, non ad satiandos amicos, sed ad confundendos

111

