Qualis factus est filius hominis? Illa humilitas ipsius est, non gloria ipsius. Sed quo perducta est
acies hominis, curata per carnem? Vidimus, inquit, gloriam eius, gloriam quasi Unigeniti a Patre,
plenum gratia et veritate. De gratia et veritate alio loco uberius in ipso Evangelio, si Dominus
dignatus fuerit donare, tractabimus. Haec nunc sufficiant, et aedificamini in Christo, et confortamini
in fide, et vigilate in bonis operibus: et a ligno nolite recedere, per quod possitis mare transire.

3 TRACTATUS 3
Et de plenitudine eius accepimus... (Io 1, 15-18).
Accepimus de plenitudine eius gratiam pro gratia. Quam gratiam primo accipimus? Fidem.
Consecutus istam gratiam fidei, eris iustus ex fide; et promereberis Deum vivendo ex fide: cum
promerueris Deum vivendo ex fide, accipies praemium immortalitatem, et vitam aeternam. Et illa
gratia est.
1. Gratiam et veritatem Dei, qua plenus sanctis apparuit unigenitus Filius Dominus et Salvator
noster Iesus Christus, distinguendam a Veteri Testamento, quoniam res est Novi Testamenti,
suscepimus in nomine Domini, et vestrae Caritati promisimus. Adestote ergo intenti, ut et quantum
capio, donet Deus, et quantum capitis, audiatis. Reliquum enim erit, ut si semen quod spargitur in
cordibus vestris, non abstulerint aves, nec spinae praefocaverint, nec aestus exusserit, accedente
pluvia cohortationum quotidianarum, et cogitationibus vestris bonis quibus hoc agitur in corde,
quod agitur in agro rastris, ut gleba frangatur, et semen operiatur et germinare possit: ut afferatis
fructum, ad quem gaudeat et laetetur agricola 1. Si autem pro semine bono et pro pluvia bona, non
fructum, sed spinas attulerimus; nec semen accusabitur, nec pluvia erit in crimine, sed spinis ignis
debitus praeparatur.

Unde humiliatus, inde glorificatus.
2. Homines sumus, quod puto non diu esse suadendum Caritati vestrae, christiani; et si christiani,
utique ipso nomine ad Christum pertinentes. Huius signum in fronte gestamus: de quo non
erubescimus, si et in corde gestemus. Signum eius est humilitas eius. Per stellam eum Magi
cognoverunt 2; et erat hoc signum de Domino datum, coeleste atque praeclarum: noluit stellam
esse in fronte fidelium signum suum, sed crucem suam. Unde humiliatus, inde glorificatus: inde
erexit humiles, quo humiliatus ipse descendit. Pertinemus ergo ad Evangelium, pertinemus ad
Novum Testamentum. Lex per Moysen data est, Gratia autem et veritas per Iesum Christum facta
est 3. Interrogamus Apostolum, et dicit nobis quoniam non sumus sub Lege, sed sub Gratia 4. Misit
ergo Filium suum factum ex muliere, factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant, redimeret, ut
adoptionem filiorum reciperemus 5. Ecce ad hoc venit Christus, ut eos qui sub Lege erant redimeret:
ut iam non simus sub Lege, sed sub Gratia. Quis ergo dedit Legem? Ille dedit Legem, qui dedit et
Gratiam: sed Legem per servum misit, cum Gratia ipse descendit. Et unde facti erant homines sub
Lege? Non implendo Legem. Qui enim legem implet, non est sub lege, sed cum lege: qui autem sub
lege est, non sublevatur, sed premitur lege. Omnes itaque homines sub Lege constitutos, reos facit
Lex; et ad hoc illis super caput est, ut ostendat peccata, non tollat. Lex ergo iubet, dator legis
miseretur in eo quod iubet lex. Conantes homines implere viribus suis quod a lege praeceptum est,
ipsa sua temeraria et praecipiti praesumptione ceciderunt; et non sunt cum lege, sed sub lege facti
sunt rei: et quoniam suis viribus implere non poterant legem, facti rei sub lege, imploraverunt
liberatoris auxilium; et reatus legis fecit aegritudinem superbis. Aegritudo superborum, facta est
confessio humilium: iam confitentur aegroti quia aegrotant; veniat medicus, et sanet aegrotos.
3. Medicus quis? Dominus noster Iesus Christus. Quis Dominus noster Iesus Christus? Ille qui visus
est et ab eis a quibus crucifixus est. Ille qui apprehensus, colaphizatus, flagellatus, sputis illitus,
spinis coronatus, in cruce suspensus, mortuus, lancea vulneratus, de cruce depositus, in sepulcro
positus. Ille ipse Dominus noster Iesus Christus; ille ipse plane, et ipse est totus medicus vulnerum
nostrorum, crucifixus ille cui insultatum est, quo pendente persecutores caput agitabant, et
dicebant: Si filius Dei est, descendat de cruce 6: ipse est totus medicus noster, ipse plane. Quare
ergo non ostendit insultantibus, quia ipse erat Filius Dei: ut si se permisit in crucem levari, saltem
cum illi dicerent: Si filius Dei est, descendat de cruce; tunc descenderet, et ostenderet eis verum se
esse Filium Dei, quem illi ausi fuerant irridere? Noluit. Quare noluit? numquid quia non potuit?
Potuit plane. Quid est enim amplius, de cruce descendere, an de sepulcro resurgere? Sed pertulit
insultantes: nam crux non ad potentiae documentum, sed ad exemplum patientiae suscepta est. Ibi
vulnera tua curavit, ubi sua diu pertulit: ibi te a morte sempiterna sanavit, ubi temporaliter mori
dignatus est. Et mortuus est, an in illo mors mortua est? Qualis mors, quae mortem occidit 7?

10

