6. Haec ergo sciens, surgit a coena, et ponit vestimenta sua; et cum accepisset linteum, praecinxit
se. Deinde mittit aquam in pelvim, et coepit lavare pedes discipulorum, et extergere linteo quo erat
praecinctus. Debemus, dilectissimi, sensum Evangelistae diligenter attendere. Locuturus quippe de
tanta Domini humilitate, prius celsitudinem eius voluit commendare. Ad hoc pertinet quod ait:
Sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exiit, et ad Deum vadit. Cum illi ergo
omnia Pater dedisset in manus, ille discipulorum non manus, sed pedes lavit: et cum se sciret a Deo
exiisse, et ad Deum pergere, non Dei Domini, sed hominis servi implevit officium. Ad hoc autem
pertinet quod etiam de traditore ipsius, qui iam talis venerat, qui nec ab illo ignorabatur, praeloqui
voluit; ut hoc quoque ad maximum cumulum humilitatis accederet, quod etiam illi non dedignatus
est pedes lavare, cuius manus iam praevidebat in scelere.

Tota illa eius passio, nostra purgatio est.
7. Quid autem mirum si surrexit a coena, et posuit vestimenta sua, qui cum in forma Dei esset,
semetipsum exinanivit? Et quid mirum si praecinxit se linteo, qui formam servi accipiens habitu
inventus est ut homo 12? Quid mirum si misit aquam in pelvim unde lavaret pedes discipulorum, qui
in terram sanguinem fudit, quo immunditiam dilueret peccatorum? Quid mirum si linteo quo erat
praecinctus, pedes quos laverat, tersit, qui carne qua erat indutus, Evangelistarum vestigia
confirmavit? Et linteo quidem ut se praecingeret, posuit vestimenta quae habebat: ut autem
formam servi acciperet quando semetipsum exinanivit, non quod habebat deposuit, sed quod non
habebat accepit. Crucifigendus sane suis exspoliatus est vestimentis, et mortuus involutus est
linteis: et tota illa eius passio, nostra purgatio est. Passurus igitur exitia, praemisit obsequia; non
solum eis pro quibus erat subiturus mortem, sed etiam illi qui eum fuerat traditurus ad mortem.
Tanta est quippe humanae humilitatis utilitas, ut eam suo commendaret exemplo etiam divina
sublimitas: quia homo superbus in aeternum periret, nisi illum Deus humilis inveniret. Venit enim
Filius hominis quaerere et salvum facere quod perierat 13. Perierat autem superbiam deceptoris
secutus, ergo humilitatem Redemptoris sequatur inventus.

56

TRACTATUS 56

Coepit lavare pedes discipulorum; et venit ad Simonem Petrum (Io 13, 6-10).
Quotidie pedes lavat nobis qui interpellat pro nobis, et quotidie nos opus habemus ut pedes
lavemus, id est, vias spiritualium gressuum dirigamus.
1. Cum lavaret pedes discipulorum Dominus: Venit ad Simonem Petrum; et dicit ei Petrus: Domine,
tu mihi lavas pedes? 1 Quis enim non expavesceret lavari sibi pedes a Dei Filio? Quamvis itaque
magnae fuisset audaciae contradicere servum Domino, hominem Deo: tamen hoc Petrus facere
maluit, quam perpeti ut sibi pedes lavarentur a Domino et Deo. Nec putare debemus hoc Petrum
inter caeteros formidasse atque recusasse, cum id alii ante ipsum libenter vel aequanimiter sibi fieri
permisissent. Facilius quippe sic accipiuntur ista verba Evangelii, quia cum dictum esset: Coepit
lavare pedes discipulorum, et extergere linteo quo erat praecinctus; deinde subiunctum est: Venit
ergo ad Simonem Petrum, quasi aliquibus iam lavisset, post eos venisset ad primum. Quis enim
nesciat primum Apostolorum esse beatissimum Petrum? Sed non ita intellegendum est quod post
aliquos ad illum venerit; sed quod ab illo coeperit. Quando ergo pedes discipulorum lavare coepit,
venit ad eum a quo coepit, id est, ad Petrum: et tunc Petrus, quod etiam quilibet eorum expavisset,
expavit, atque ait: Domine, tu mihi lavas pedes? Quid est, tu? quid est, mihi? Cogitanda sunt potius
quam dicenda; ne forte quod ex his verbis aliquatenus dignum concipit anima, non explicet lingua.

Christus ad pedes Petri.
2. Sed respondit Iesus, et dixit ei: Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea. Nec tamen
ille dominici facti altitudine exterritus, permittit fieri quod cur fieret ignorabat; sed usque ad suos
pedes humilem Christum adhuc non vult videre, non potest sustinere. Non lavabis mihi, inquit,
pedes in aeternum. Quid est, in aeternum? Nunquam hoc feram, nunquam patiar, nunquam sinam:
hoc quippe in aeternum non fit, quod nunquam fit. Tum Salvator aegrum reluctantem, de ipsius
salutis periculo exterrens: Si non lavero te, inquit, non habebis partem mecum. Ita dictum est: Si
non lavero te, cum de solis pedibus ageretur; quomodo dici assolet: Calcas me, quando sola planta
calcatur. At ille amore et timore perturbatus, et plus expavescens Christum sibi negari, quam usque
ad suos pedes humiliari: Domine, ait, non tantum pedes meos, sed et manus et caput 2.
Quandoquidem sic minaris, lavanda tibi membra mea, non solum ima non subtraho, verum etiam

231

