verbo forsitan reprehendamur, et dicatur nobis: Quomodo voluntate credo, si trahor? Ego dico:
parum est voluntate, etiam voluptate traheris. Quid est trahi voluptate? Delectare in Domino, et
dabit tibi petitiones cordis tui 11. Est quaedam voluptas cordis, cui panis dulcis est ille coelestis.
Porro si poetae dicere licuit: Trahit sua quemque voluptas 12; non necessitas, sed voluptas; non
obligatio, sed delectatio: quanto fortius nos dicere debemus trahi hominem ad Christum, qui
delectatur veritate, delectatur beatitudine, delectatur iustitia, delectatur sempiterna vita, quod
totum Christus est? An vero habent corporis sensus voluptates suas, et animus deseritur a
voluptatibus suis? Si animus non habet voluptates suas, unde dicitur: Filii autem hominum, sub
tegmine alarum tuarum sperabunt: inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis
tuae potabis eos; quoniam apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen 13? Da
amantem, et sentit quod dico. Da desiderantem, da esurientem, da in ista solitudine peregrinantem
atque sitientem, et fontem aeternae patriae suspirantem: da talem, et scit quid dicam. Si autem
frigido loquor, nescit quid loquor. Tales erant isti qui invicem murmurabant. Pater, inquit, quem
traxerit, venit ad me.

Ista revelatio, ipsa est adtractio.
5. Quid est autem: Pater quem traxerit; cum ipse Christus trahat? Quare voluit dicere: Pater quem
traxerit? Si trahendi sumus, ab illo trahamur cui dicit quaedam quae diligit: Post odorem
unguentorum tuorum curremus 14. Sed quid intellegi voluit, advertamus, fratres, et quantum
possumus capiamus. Trahit Pater ad Filium eos qui propterea credunt in Filium, quia eum cogitant
Patrem habere Deum: Deus enim Pater aequalem sibi genuit Filium: ut qui cogitat, atque in fide sua
sentit et ruminat aequalem esse Patri eum in quem credidit, ipsum trahit Pater ad Filium. Arius
credidit creaturam, non eum traxit Pater; quia non considerat Patrem, qui Filium non credit
aequalem. Quid dicis, o Ari? quid, haeretice, loqueris? quid est Christus? Non, inquit, Deus verus;
sed quem fecit Deus verus. Non te traxit Pater: non enim intellexisti Patrem, cuius Filium negas:
aliud cogitas, non est ipse Filius; nec a Patre traheris, nec ad Filium traheris: aliud est enim Filius,
aliud quod tu dicis. Photinus dixit: Homo solum est Christus, non est et Deus. Qui sic credit, non
Pater eum traxit. Quem Pater traxit: Tu es, inquit: Christus Filius Dei vivi. Non sicut propheta, non
sicut Ioannes, non sicut aliquis magnus iustus; sed sicut unicus, sicut aequalis, tu es Christus Filius
Dei vivi. Vide quia tractus est, et a Patre tractus est. Beatus es Simon Bar-Iona, quia non tibi
revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in coelis est 15. Ista revelatio, ipsa est attractio.
Ramum viridem ostendis ovi, et trahis illam. Nuces puero demonstrantur, et trahitur: et quo currit
trahitur, amando trahitur, sine laesione corporis trahitur, cordis vinculo trahitur. Si ergo ista quae
inter delicias et voluptates terrenas revelantur amantibus, trahunt; quoniam verum est, "Trahit sua
quemque voluptas;" non trahit revelatus Christus a Patre? Quid enim fortius desiderat anima quam
veritatem? Quo avidas fauces habere debet, unde optare ut sanum sit intus palatum vera iudicandi,
nisi ut manducet et bibat sapientiam, iustitiam, veritatem, aeternitatem?
6. Ubi autem hoc? Ibi melius, verius ibi, plenius ibi. Nam hic facilius possumus esurire, et hoc si
bonam spem habemus, quam satiari: Beati enim, inquit, qui esuriunt et sitiunt iustitiam, sed hic;
quoniam saturabuntur 16, sed ibi. Ideo cum dixisset: Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me,
traxerit eum, quid subiecit? Et ego resuscitabo eum in novissimo die 17. Reddo illi quod amat, reddo
quod sperat: videbit quod adhuc non videndo credidit; manducabit quod esurit, saturabitur eo quod
sitit. Ubi? In resurrectione mortuorum, quia ego resuscitabo eum in novissimo die.

Trahere Dei est.
7. Scriptum est enim in Prophetis: Et erunt omnes docibiles Dei 18. Quare hoc dixi, o Iudaei? Pater
vos non docuit; quomodo potestis me agnoscere? Omnes regni illius homines docibiles Dei erunt,
non ab hominibus audient. Et si ab hominibus audiunt, tamen quod intellegunt, intus datur, intus
coruscat, intus revelatur. Quid faciunt homines forinsecus annuntiantes? quid facio ego modo cum
loquor? Strepitum verborum ingero auribus vestris. Nisi ergo revelet ille qui intus est, quid dico, aut
quid loquor? Exterior cultor arboris, interior est Creator. Qui plantat et qui rigat, extrinsecus
operatur: hoc facimus nos. Sed neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum
dat Deus 19: hoc est: Erunt omnes docibiles Dei. Qui, omnes? Omnis qui audivit a Patre et didicit,
venit ad me 20. Videte quomodo trahit Pater: docendo delectat, non necessitatem imponendo. Ecce
quomodo trahit. Erunt omnes docibiles Dei: trahere Dei est. Omnis qui audivit a Patre et didicit,
venit ad me: trahere Dei est.
8. Quid igitur, fratres? Si omnis qui audivit a Patre et didicit, ipse venit ad Christum, Christus nihil
hic docuit? Quid quod Patrem magistrum homines non viderunt, Filium viderunt? Filius dicebat, sed
Pater docebat. Ego cum homo sim, quem doceo? quem, fratres, nisi eum, qui audivit verbum

126

