non cogitaverunt; ac sic utrumque amiserunt. Nam et Romani post Domini passionem et
glorificationem, tulerunt eis et locum et gentem, expugnando et transferendo: et illud eos sequitur
quod alibi dictum est: Filii autem regni huius ibunt in tenebras exteriores 68. Hoc autem timuerunt,
ne si omnes in Christum crederent, nemo remaneret qui adversus Romanos civitatem Dei
templumque defenderet; quoniam contra ipsum templum, et contra suas paternas leges doctrinam
Christi esse sentiebant.
27. Unus autem ex ipsis Caiphas, cum esset pontifex anni illius, dixit eis: Vos nescitis quidquam,
nec cogitatis quia expedit nobis ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat. Hoc
autem a semetipso non dixit, sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit 69. Hic docemur etiam
per homines malos prophetiae Spiritum futura praedicere: quod tamen Evangelista divino tribuit
sacramento, quia pontifex fuit, id est, summus sacerdos. Potest autem movere quomodo dicatur
pontifex anni illius, cum Deus unum constituerit summum sacerdotem, cui mortuo unus succederet.
Sed intellegendum est, per ambitiones et contentiones inter Iudaeos postea constitutum ut plures
essent, et per annos singulos vicibus ministrarent. Nam et de Zacharia hoc dicitur: Factum est
autem, cum sacerdotio fungeretur in ordine vicis suae ante Deum, secundum consuetudinem
sacerdotii, sorte exiit ut incensum poneret, ingressus in templum Domini 70. Hinc apparet plures eos
fuisse, et vices suas habuisse: nam incensum non licebat ponere nisi summo sacerdoti 71. Et forte
etiam unum annum plures administrabant, quibus alio anno alii succedebant, ex quibus sorte exibat
quis, ut incensum poneret. Quid est ergo quod prophetavit Caiphas? Quia Iesus moriturus erat pro
gente; et non tantum pro gente, sed ut filios Dei qui erant dispersi, congregaret in unum 72. Hoc
Evangelista addidit: nam Caiphas de sola gente Iudaeorum prophetavit, in qua erant oves de quibus
ait ipse Dominus: Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel 73. Sed noverat
Evangelista esse alias oves, quae non erant de hoc ovili, quas oportebat adduci, ut esset unum
ovile et unus pastor 74. Haec autem secundum praedestinationem dicta sunt: nam neque oves eius,
nec filii Dei adhuc erant, qui nondum crediderant.
28. Ab illo ergo die cogitaverunt ut interficerent eum. Iesus ergo iam non palam ambulabat apud
Iudaeos, sed abiit in regionem iuxta desertum, in civitatem quae dicitur Ephrem, et ibi morabatur
cum discipulis suis 75. Non quia potentia eius defecerat, in qua utique si vellet, et palam Iudaeis
conversaretur, et nihil ei facerent; sed in hominis infirmitate vivendi exemplum discipulis
demonstrabat, in quo appareret non esse peccatum, si fideles eius qui sunt membra eius, oculis
persequentium se subtraherent, et furorem sceleratorum latendo potius devitarent, quam se
offerendo magis accenderent.

50

TRACTATUS 50

Iesus ante sex dies Paschae venit Bethaniam. Fecerunt ei coenam ibi (Io 11, 55-56 et 12, 1-11).
Quid voluit Dominus noster Iesus Christus admonere ecclesiam suam, quando unum perditum inter
duodecim habere voluit, nisi ut malos toleremus, nec corpus Christi dividamus?
1. Hesternam lectionem sancti Evangelii, de qua locuti sumus quod Dominus dedit, hodierna
sequitur, de qua locuturi sumus quod Dominus dabit. Quaedam in Scripturis tam manifesta sunt, ut
potius auditorem quam expositorem desiderent: in eis nos immorari non oportet, ut necessariis in
quibus immorandum est, tempus sufficiat.

Venit Dominus ut verum Pascha nos haberemus.
2. Proximum ergo erat Pascha Iudaeorum 1. Illum diem festum Iudaei cruentum habere Domini
sanguine voluerunt. Illo die festo occisus est Agnus, qui nobis eumdem diem festum suo sanguine
consecravit. Consilium erat inter Iudaeos de occidendo Iesu: ille qui de coelo venerat pati,
propinquare voluit loco passionis, quia imminebat hora passionis. Ascenderunt ergo multi
Ierosolymam de regione ante Pascha, ut sanctificarent seipsos. Hoc faciebant Iudaei secundum
praeceptum Domini, per sanctum Moysen in Lege mandatum, ut die festo quod Pascha erat, omnes
undique convenirent, et illius diei celebratione sanctificarentur. Sed illa celebratio umbra erat futuri.
Quia est, umbra futuri? Prophetia Christi venturi, prophetia pro nobis illo die passuri: ut transiret
umbra, et lux veniret; ut transiret significatio, et veritas teneretur. Habebant ergo Iudaei Pascha in
umbra, nos in luce. Quid enim opus erat ut eis Dominus praeciperet per ipsum festum diem ovem
occidere, nisi quia ille erat de quo prophetatum est: Sicut ovis ad immolandum ductus est 2.
Sanguine occisi pecoris Iudaeorum postes signati sunt; sanguine Christi frontes nostrae signantur.
Et illa signatio, quia erat significatio, dicta est a domibus signatis exterminatorem prohibere 3:

214

