aqua viva dare mihi non potes, quoniam hauritorium non habes: forte alium fontem promittis? Patre
nostro melior potes esse, qui hunc puteum fodit, et ipse cum suis usus est eo? Dominus ergo dicat
quid dixerit aquam vivam. Respondit Iesus, et dixit ei: Omnis qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum:
qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in aeternum; sed aqua quam ego dabo ei,
fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam 19. Apertius locutus est Dominus: Fiet in eo fons
aquae salientis in vitam aeternam. Qui biberit de aqua ista, non sitiet in aeternum. Quid evidentius,
quia non aquam visibilem, sed invisibilem promittebat? quid evidentius, quia non carnaliter, sed
spiritaliter loquebatur?
15. Adhuc tamen illa mulier carnem sapit: delectata est non sitire, et putabat hoc secundum
carnem promissum sibi esse a Domino. Quod quidem fiet, sed in resurrectione mortuorum. Iam hoc
volebat illa. Dederat enim Deus aliquando servo suo Eliae, ut per quadraginta dies nec esuriret, nec
sitiret 20. Qui hoc potuit dare per quadraginta dies, non potuit dare semper? Suspirabat tamen illa,
nolens indigere, nolens laborare. Assidue venire ad illum fontem, onerari pondere, quo indigentia
suppleretur; et finito quod hauserat, rursus redire cogebatur: et quotidianus ei fuit iste labor; quia
indigentia illa reficiebatur, non exstinguebatur. Delectata ergo tali munere, rogat ut ei aquam
vivam daret 21.
16. Verumtamen non praetereamus, quoniam Dominus spiritale aliquid promittebat. Quid est: Qui
biberit de aqua hac, sitiet iterum? Et verum est secundum hanc aquam; et verum est secundum
quod significabat illa aqua. Etenim aqua in puteo, voluptas saeculi est in profunditate tenebrosa:
hinc eam hauriunt homines hydria cupiditatum. Cupiditatem quippe proni submittunt, ut ad
voluptatem haustam de profundo perveniant; et fruuntur voluptate, praecedente et praemissa
cupiditate. Nam qui non praemiserit cupiditatem, pervenire non potest ad voluptatem. Pone ergo
hydriam, cupiditatem; et aquam de profundo, voluptatem: cum pervenerit quisque ad voluptatem
saeculi huius, cibus est, potus est, lavacrum est, spectaculum est, concubitus est; numquid non
iterum sitiet? Ergo de hac aqua qui biberit, iterum, inquit, sitiet: si autem acceperit a me aquam,
non sitiet in aeternum. Satiabimur, inquit, in bonis domus tuae 22. De qua ergo aqua daturus est,
nisi de illa de qua dictum est: Apud te est fons vitae? Nam quomodo sitient qui inebriabuntur ab
ubertate domus tuae 23?
17. Promittebat ergo saginam quamdam et satietatem Spiritus sancti: et illa nondum intellegebat;
et non intellegens, quid respondebat? Dicit ad eum mulier: Domine, da mihi hanc aquam, ut non
sitiam, neque veniam huc haurire 24. Ad laborem indigentia cogebat, et laborem infirmitas
recusabat. Utinam audiret: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos
reficiam 25. Hoc enim ei dicebat Iesus, ut iam non laboraret, sed illa nondum intellegebat.
18. Denique volens ut intellegeret, dicit ei Iesus: Vade, voca virum tuum et veni huc 26. Quid est:
Voca virum tuum? Per virum suum ei volebat aquam illam dare? An quia non intellegebat, per
virum suum eam volebat docere? Forte quomodo ait Apostolus de mulieribus: Si quid autem volunt
discere, domi viros suos interrogent 27? Sed ibi dicitur, domi viros suos interrogent, ubi non est
Iesus qui doceat: denique dicitur mulieribus quas prohibebat Apostolus loqui in Ecclesia. Cum vero
ipse Dominus aderat, et praesens praesenti loquebatur? quid opus erat ut per virum eius ei
loqueretur? Numquid per virum suum loquebatur Mariae sedenti ad pedes suos, et excipienti
verbum suum, quando Martha circa multum ministerium etiam de sororis suae felicitate
occupatissima murmurabat 28? Ergo, fratres mei, audiamus et intellegamus quod ait Dominus: Voca
virum tuum, mulieri. Forte enim et animae nostrae dicit: Voca virum tuum. Quaeramus et de viro
animae. Cur iam non ipse Iesus vir animae verus est? Adsit intellectus, quoniam quod dicturi
sumus, vix capitur nisi ab intentis: adsit ergo intellectus ut capiatur, et ipse intellectus erit fortasse
vir animae.
19. Videns ergo Iesus quia mulier non intellegebat, et volens eam intellegere: Voca, inquit, virum
tuum. Ideo enim nescis quod dico, quia intellectus tuus non adest: loquor ego secundum spiritum,
tu audis secundum carnem. Quae loquor, nec ad voluptatem aurium pertinent, nec ad oculos, nec
ad olfactum, nec ad gustum, nec ad tactum; mente sola capiuntur, intellectu solo hauriuntur: ille
intellectus non tibi adest, quomodo capis quod dico? Voca virum tuum, praesenta intellectum tuum.
Quid tibi est enim animam habere? Non est magnum, nam et pecus habet. Unde tu melior? Quia
intellectum habes, quod pecus non habet. Quid est ergo: Voca virum tuum? Non me capis, non me
intellegis: de dono Dei tibi loquor, tu autem carnem cogitas; secundum carnem sitire non vis, ego
spiritum alloquor: absens est intellectus tuus: Voca virum tuum. Noli esse sicut equus et mulus,
quibus non est intellectus 29. Ergo, fratres mei, animam habere, et intellectum non habere, hoc est,
non adhibere, nec secundum eum vivere, bestialis est vita. Est enim in nobis quiddam bestiale quo
in carne vivimus, sed intellectu regendum est. Motus enim animae secundum carnem se moventis,

75

