est ex veritate, audit vocem meam, gratiam commendavit qua secundum propositum vocat. De quo
proposito dicit Apostolus: Scimus quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his qui
secundum propositum Dei vocati sunt 15; propositum scilicet vocantis, non vocatorum: quod alibi
apertius ita positum est: Collabora Evangelio secundum virtutem Dei, salvos nos facientis et
vocantis vocatione sua sancta; non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et
gratiam 16. Nam si naturam cogitemus in qua creati sumus, cum omnes veritas creaverit, quis non
est ex veritate? Sed non omnes sunt quibus ut audiant veritatem, hoc est ut obaudiant veritati, et
credant in veritatem, ex ipsa veritate praestatur; nullis procul dubio praecedentibus meritis, ne
gratia non sit gratia. Si enim dixisset: Omnis qui audit meam vocem, ex veritate est; ideo dictus ex
veritate putaretur, quia obtemperat veritati: non autem hoc ait; sed ait: Omnis qui est ex veritate,
audit meam vocem. Ac per hoc non ideo est ex veritate, quia eius audit vocem; sed ideo audit, quia
ex veritate est, id est, quia hoc illi donum ex veritate collatum est. Quod quid est aliud, quam
donante Christo credit in Christum?
5. Dixit ei Pilatus: Quid est veritas? Nec exspectavit audire responsum; sed cum hoc dixisset,
iterum exivit ad Iudaeos, et dixit eis: Ego nullam invenio in eo causam. Est autem consuetudo vobis
ut unum dimittam vobis in Pascha; vultis ergo dimittam vobis regem Iudaeorum? Credo cum
dixisset Pilatus: Quid est veritas? in mentem illi venisse continuo consuetudinem Iudaeorum, qua
solebat eis dimitti unus in Pascha: et ideo non exspectavit ut responderet ei Iesus quid est veritas,
ne mora fieret, cum recoluisset morem quo posset eis per Pascha dimitti; quod eum valde voluisse
manifestum est: Avelli tamen ex eius corde non potuit Iesum regem esse Iudaeorum, tamquam hoc
ibi, sicut in titulo, ipsa veritas fixerit, de qua quid esset interrogavit. Sed hoc audito: Clamaverunt
rursum omnes dicentes: Non hunc, sed Barabbam. Erat autem Barabbas latro 17. Non
reprehendimus, o Iudaei, quod per Pascha liberatis nocentem, sed quod occiditis innocentem: quod
tamen nisi fieret, verum Pascha non fieret. Sed umbra veritatis a Iudaeis errantibus tenebatur, et
mirabili dispensatione divinae sapientiae per homines fallaces eiusdem umbrae veritas implebatur;
quia ut verum Pascha fieret, Christus velut ovis immolabatur. Hinc ea sequuntur quae iniuriosa
Christo Pilatus et cohors eius ingessit; sed alia disputatione tractanda sunt.

115 TRACTATUS 116
Et dabant ei alapas (Io 19, 1-16).
Sic illud granum multiplicandum seminabatur horribili contumelia, ut mirabili pullularet in gloria.

Occultata potentia, commendatur imitanda patientia.
1. Cum Iudaei clamassent, non Iesum sibi a Pilato dimitti velle per Pascha, sed Barabbam latronem;
non salvatorem, sed interfectorem; non datorem vitae, sed ademptorem: Tunc apprehendit Pilatus
Iesum, et flagellavit 1. Hoc Pilatus non ob aliud fecisse credendus est, nisi ut eius iniuriis Iudaei
satiati sufficere sibi existimarent, et usque ad eius mortem saevire desisterent. Ad hoc pertinet
quod idem praeses cohortem suam etiam permisit facere quae sequuntur; aut fortassis et iussit,
quamvis hoc Evangelista tacuerit. Dixit enim quid deinde fecerint milites; Pilatum tamen id iussisse
non dixit. Et milites, inquit, plectentes coronam de spinis imposuerunt capiti eius, et veste purpurea
circumdederunt eum. Et veniebant ad eum et dicebant: Ave, rex Iudaeorum. Et dabant ei alapas 2.
Sic implebantur quae de se praedixerat Christus: sic martyres informabantur ad omnia quae
persecutores libuisset facere, perferenda; sic paulisper occultata tremenda potentia,
commendabatur prius imitanda patientia; sic regnum quod de hoc mundo non erat, superbum
mundum non atrocitate pugnandi, sed patiendi humilitate vincebat; sic illud granum
multiplicandum seminabatur horribili contumelia, ut mirabili pullularet in gloria.
2. Exiit iterum Pilatus foras, et dicit eis: Ecce adduco eum foras, ut cognoscatis quia in eo nullam
causam invenio. Exiit ergo Iesus portans spineam coronam et purpureum vestimentum. Et dicit eis:
Ecce homo 3. Hinc apparet non ignorante Pilato haec a militibus facta, sive iusserit ea, sive
permiserit; illa scilicet causa, quam supra diximus, ut haec eius ludibria inimici libentissime
biberent, et ulterius sanguinem non sitirent. Egreditur ad eos Iesus portans spineam coronam et
purpureum vestimentum, non clarus imperio, sed plenus opprobrio; et dicitur eis: Ecce homo: si
regi invidetis, iam parcite, quia deiectum videtis; flagellatus est, spinis coronatus est, ludibriosa
veste amictus est, amaris conviciis illusus est, alapis caesus est; fervet ignominia, frigescat invidia.
Sed non frigescit, inardescit potius et increscit.

318

