meae. Et puta quia habitas in domo Domini, unde ibi erit gaudium tuum? Ut contempler, inquit,
delectationem Domini 50.

Semper satieris et numquam satieris.
21. Fratres mei, unde clamatis, unde exsultatis, unde amatis, nisi quia ibi est scintilla huius
caritatis? Quid desideratis, rogo vos? Videri potest oculis? tangi potest? pulchritudo aliqua est quae
oculos delectat? Nonne martyres amati sunt vehementer; et quando eos commemoramus,
inardescimus amore? Quid in illis amamus, fratres? Membra laniata a feris? Quid foedius, si oculos
carnis interroges? quid pulchrius, si oculos cordis interroges? Quid tibi videtur adolescens
pulcherrimus fur? Quomodo horrent oculi tui? Numquid oculi carnis horrent? Si ipsos interroges,
nihil illo corpore compositius, nihil ordinatius; et parilitas membrorum, et coloris delectatio illicit
oculos: et tamen cum audis quia fur est, fugis hominem animo. Vides ex alia parte senem curvum,
baculo innitentem, vix se moventem, rugis undique exaratum: quid vides quod oculos delectet?
Audis quia iustus est; amas, amplecteris. Talia nobis praemia promissa sunt, fratres mei: tale
aliquid amate, tali regno suspirate, talem patriam desiderate; si vultis pervenire ad id cum quo
venit Dominus noster, id est, ad gratiam et veritatem. Si autem corporalia praemia concupieris a
Deo, adhuc sub Lege es, et ideo ipsam Legem non implebis. Quando enim videris abundare ista
temporalia in eis qui Deum offendunt, nutant gressus tui, et dicis tibi: Ecce ego colo Deum, quotidie
ad ecclesiam curro, genua mihi trita sunt in orationibus; et assidue aegroto: homicidia faciunt
homines, rapinas faciunt; exsultant et abundant, bene est illis. Talia ergo quaerebas a Deo? Certe
ad gratiam pertinebas. Si gratiam ideo tibi dedit Deus, quia gratis dedit, gratis ama. Noli ad
praemium diligere Deum; ipse sit praemium tuum. Dicat anima tua: Unam petii a Domino, hanc
requiram, ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitae meae, ut contempler delectationem
Domini 51. Noli timere ne fastidio deficias: talis erit illa delectatio pulchritudinis, ut semper tibi
praesens sit, et nunquam satieris; imo semper satieris, et nunquam satieris. Si enim dixero quia
non satiaberis, fames erit; si dixero quia satiaberis, fastidium timeo: ubi nec fastidium erit, nec
fames, quid dicam nescio; sed Deus habet quod exhibeat non invenientibus quomodo dicant, et
credentibus quod accipiant.

4 TRACTATUS 4
Ecce Agnus Dei (Io 1, 19-33).
Ecce Agnus Dei. Carnem tantum sumpsit de Adam, peccatum non assumpsit. Qui non assumpsit de
nostra massa peccatum, ipse est qui tollit peccatum nostrum. Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit
peccatum mundi.
1. Saepissime audivit Sanctitas vestra, et optime nostis, quoniam Ioannes Baptista quanto
praeclarior erat in natis mulierum, et quanto humilior ad cognoscendum Dominum, tanto meruit
esse amicus sponsi; sponso zelans, non sibi; non suum honorem quaerens, sed iudicis sui, quem
tamquam praeco praeibat. Itaque Prophetis praecedentibus praenuntiare de Christo futura
concessum est; huic autem digito ostendere. Sicut enim ignorabatur Christus ab his qui Prophetis
non crediderunt antequam veniret, sic ab eis ignorabatur et praesens. Venerat enim humiliter
primo et occultus; tanto occultior, quanto humilior: populi autem spernentes per superbiam suam
humilitatem Dei, crucifixerunt Salvatorem suum, et fecerunt damnatorem suum.

Humilis apparuit.
2. Sed qui primo venit occultus, quia venit humilis, numquid deinceps non est venturus manifestus,
quia excelsus? Audistis modo Psalmum: Deus manifestus veniet, Deus noster et non silebit 1. Siluit
ut iudicaretur, non silebit cum coeperit iudicare. Non diceretur, manifestus veniet, nisi primo
venisset occultus; nec diceretur, non silebit, nisi quia primo siluit. Quomodo siluit? Interroga Isaiam:
Sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram eo qui se tonderet, fuit sine voce, sic non
aperuit os suum 2. Veniet autem manifestus, et non silebit. Quomodo manifestus? ignis ante eum
praeibit, et in circuitu eius tempestas valida 3. Tempestas illa tollere habet totam paleam de area,
quae modo trituratur; et ignis incendere quod tempestas abstulerit. Modo autem tacet: tacet
iudicio, sed non tacet praecepto. Si enim tacet Christus, quid sibi volunt haec Evangelia? quid sibi
volunt voces apostolicae, quid cantica Psalmorum, quid eloquia Prophetarum? In his enim omnibus
Christus non tacet. Sed tacet modo, ut non vindicet: non tacet, ut non moneat. Veniet autem
praeclarus in vindictam, et apparebit omnibus, et qui in eum non credunt. Modo vero quia et
praesens occultus erat, oportebat ut contemneretur. Nisi enim contemneretur, non crucifigeretur: si

15

