suum discumbere faceret 5; credo ut istius Evangelii, quod per eum fuerat praedicaturus, divinam
excellentiam hoc modo altius commendaret.

Suscepit eam in sua, non praedia, sed officia.
3. Sed in quae sua Ioannes matrem Domini accepit? Neque enim non ex eis erat qui dixerunt ei:
Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te 6. Sed ibi quoque audierat: Quicumque ista dimiserit
propter me, accipiet in hoc saeculo centies tantum 7. Habebat ergo ille discipulus centupliciter plura
quam dimiserat, in quae susciperet eius matrem qui illa donaverat. Sed in ea societate beatus
Ioannes receperat centuplum, ubi nemo dicebat aliquid suum, sed erant illis omnia communia; sicut
in Apostolorum Actibus scriptum est. Sic enim Apostoli erant, quasi nihil habentes, et omnia
possidentes 8. Quomodo ergo matrem magistri et Domini sui discipulus et famulus accepit in sua,
ubi aliquid suum nemo dicebat? An quia paulo post in eodem libro legitur: Quotquot enim
possessores praediorum vel domorum erant, vendentes afferebant pretia eorum, et ponebant ad
pedes Apostolorum: distribuebatur autem unicuique prout opus erat 9, intellegendum est sic
distributum fuisse huic discipulo quod opus erat, ut illic etiam beatae Mariae tamquam matris eius
portio poneretur; magisque sic debemus accipere quod dictum est: Ex illa hora suscepit eam
discipulus in sua, ut ad eius curam quidquid ei esset necessarium pertineret? Suscepit ergo eam in
sua, non praedia, quae nulla propria possidebat; sed officia, sed propria dispensatione exsequenda
curabat.
4. Deinde subiungit: Postea sciens Iesus quia omnia consummata sunt, ut consummaretur
Scriptura, dicit: Sitio. Vas ergo positum erat aceto plenum; illi autem spongiam plenam aceto
hyssopo circumponentes, obtulerunt ori eius. Cum ergo accepisset Iesus acetum, dixit:
Consummatum est. Et inclinato capite, tradidit spiritum 10. Quis potest quae facit, ita disponere,
quomodo disposuit homo iste quae passus est? Sed homo mediator Dei et hominum; homo de quo
praedictum legitur: Et homo est, et quis agnoscet eum? quoniam homines per quos haec fiebant,
non agnoscebant hominem Deum. Homo namque apparebat qui Deus latebat; patiebatur haec
omnia qui apparebat, et idem ipse disponebat haec omnia qui latebat. Vidit ergo quia consummata
sunt omnia quae oportebat ut fierent antequam acciperet acetum et traderet spiritum; atque ut hoc
etiam consummaretur quod Scriptura praedixerat: Et in siti mea potaverunt me aceto 11: Sitio,
inquit: tamquam diceret: Hoc minus fecistis, date quod estis. Iudaei quippe ipsi erant acetum,
degenerantes a vino Patriarcharum et Prophetarum; et tamquam de pleno vase, de iniquitate
mundi huius impleti, cor habentes velut spongiam, cavernosis quodammodo atque tortuosis
latibulis fraudulentum. Hyssopum autem cui circumposuerunt spongiam aceto plenam, quoniam
herba est humilis, et pectus purgat, ipsius Christi humilitatem congruenter accipimus: quam
circumdederunt, et se circumvenisse putaverunt. Unde est illud in psalmo: Asperges me hyssopo,
et mundabor 12. Christi namque humilitate mundamur; quia nisi humiliasset semetipsum, factus
obediens usque ad mortem crucis 13, non utique sanguis eius in peccatorum remissionem, hoc est,
in nostram mundationem fuisset effusus.
5. Nec moveat quomodo spongia ori eius potuerit admoveri, qui in cruce fuerat exaltatus a terra.
Sicut enim apud alios evangelistas legitur, quod hic praetermisit, in arundine est factum 14, ut in
spongia talis potus ad crucis sublimia levaretur. Per arundinem vero Scriptura significabatur, quae
implebatur hoc facto. Sicut enim lingua dicitur vel graeca vel latina, vel alia quaelibet sonum
significans, qui lingua promitur; sic arundo dici potest littera, quae arundine scribitur. Sed sonos
significantes vocis humanae usitatissime dicimus linguas: Scripturam vero arundinem dici, quo
minus est usitatum, eo magis est mystice figuratum. Faciebat ista populus impius, patiebatur ista
misericors Christus. Qui faciebat, quid faceret nesciebat: qui patiebatur autem, non solum quid
fieret et cur fieret sciebat, verum etiam de male facientibus bene ipse faciebat.
6. Cum ergo accepisset Iesus acetum, dixit: Consummatum est. Quid, nisi quod prophetia tanto
ante praedixerat? Deinde quia nihil remanserat quod antequam moreretur fieri adhuc oporteret,
tamquam ille qui potestatem habebat ponendi animam suam, et iterum sumendi eam 15, peractis
omnibus quae ut peragerentur exspectabat: Inclinato capite tradidit spiritum 16. Quis ita dormit
quando voluerit, sicut Iesus mortuus est quando voluit? Quis ita vestem ponit quando voluerit, sicut
se carne exuit quando voluit? Quis ita cum voluerit abit, quomodo cum voluit obiit? Quanta
speranda vel timenda potestas est iudicantis, si apparuit tanta morientis?

119 TRACTATUS 120
Unus militum lancea latus eius aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua (Io 19, 31-20, 9).

324

