matris suae intrare, et nasci? Sic, quicumque tibi dixerit ut spiritaliter iterum nascaris, responde
quod dixit Nicodemus: Numquid potest homo iterum in ventrem matris suae intrare, et nasci? Iam
natus sum de Adam, non me potest iterum generare Adam: iam natus sum de Christo, non me
potest iterum generare Christus. Quomodo uterus non potest repeti, sic nec Baptismus.
7. Qui nascitur de Ecclesia catholica, tamquam de Sara nascitur, de libera nascitur: qui nascitur de
haeresi, tamquam de ancilla nascitur, sed ex semine Abraham. Advertat Caritas vestra quam
magnum sacramentum. Testatur Deus, et dicit: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
Iacob 24. Non erant alii patriarchae? non erat ante istos sanctus Noe, qui solus in toto genere
humano cum tota domo sua meruit de diluvio liberari 25, in quo et in filiis eius figurata est Ecclesia?
Ligno portante evadunt diluvium. Deinde postea magni quos novimus, quos sancta Scriptura
commendat, Moyses fidelis in tota domo eius 26. Et illi tres nominantur, quasi eum soli
promeruerint: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob: hoc mihi nomen est in
aeternum 27. Sacramentum grande! Potens est Dominus et ora nostra aperire, et corda vestra, ut
dicere possimus sicut revelare dignatus est, et capere possitis sicut expedit vobis.

Tres patres et populus unus: ibi figura, hic veritas.
8. Tres ergo isti patriarchae, Abraham, Isaac, et Iacob. Iam nostis filii Iacob quia duodecim fuerunt,
et inde populus Israel: quia ipse Iacob Israel, et populus Israel tribus duodecim, pertinentes ad
duodecim filios Israel. Abraham, Isaac, et Iacob, tres patres, et populus unus Tres patres tamquam
in principio populi; tres patres in quibus figurabatur populus: et populus ipse prior, praesens
populus. In populo enim Iudaeorum figuratus est populus Christianorum. Ibi figura, hic veritas, ibi
umbra, hic corpus, dicente Apostolo: Haec autem in figura contingebant illis. Vox est Apostoli:
Scripta sunt, inquit, propter nos, in quos finis saeculorum obvenit 28. Recurrat nunc animus vester
ad Abraham, Isaac, et Iacob. In istis tribus invenimus parere liberas, parere et ancillas: invenimus
ibi partus liberarum, invenimus ibi et partus ancillarum. Ancilla nihil boni significat: Eice ancillam,
inquit, et filium eius; non enim haeres erit filius ancillae cum filio liberae 29. Apostolus hoc
commemorat; et in illis duobus filiis Abrahae, dicit Apostolus fuisse figuram duorum
Testamentorum, Veteris et Novi. Ad Vetus Testamentum pertinent dilectores temporalium,
dilectores saeculi: ad Novum Testamentum dilectores vitae aeternae. Ideo illa Ierusalem in terra,
umbra erat coelestis Ierusalem matris omnium nostrum, quae est in coelo: et haec Apostoli verba
sunt 30. Et de ista civitate unde peregrinamur, multa nostis, multa iam audistis. Invenimus autem
rem miram in istis partubus, id est in istis fetibus, in istis generationibus liberarum et ancillarum,
quatuor scilicet genera hominum: in quibus quatuor generibus, completur figura futuri populi
christiani, ut non sit mirum quod in illis tribus dictum est: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et
Deus Iacob. In omnibus enim Christianis, fratres intendite, aut per malos nascuntur boni, aut per
bonos nascuntur mali, aut per bonos boni, aut per malos mali: amplius istis quatuor generibus non
potestis invenire. Quae iterum repetam, advertite, retinete; excutite corda vestra, nolite pigri esse:
capite, ne capiamini, quomodo quatuor genera sunt omnium Christianorum. Aut per bonos
nascuntur boni, aut per malos nascuntur mali, aut per bonos mali, aut per malos boni. Puto quia
planum est. Per bonos boni: si et qui baptizant, boni sunt: et qui baptizantur, recte credunt, et in
membris Christi recte numerantur. Per malos mali: si et qui baptizant, mali sunt; et qui baptizantur,
duplici corde ac edunt ad Deum, et non tenent eos mores quos audiunt in Ecclesia, ut non ibi sint
palea, sed frumentum. Quam enim multi sint, novit Caritas vestra. Per malos boni: aliquando
baptizat adulter, et qui baptizatur iustificatur. Per bonos mali: aliquando qui baptizant, sancti sunt;
qui baptizantur, tenere viam Dei nolunt.
9. Puto, fratres, notum esse in Ecclesia, et quotidianis exemplis manifestari ea quae dicimus: sed in
prioribus nostris patribus ea consideremus, quia habuerunt et illi ista quatuor genera. Per bonos
boni: Ananias Paulum baptizavit 31. Quid per malos mali? Dicit Apostolus quosdam praedicatores
Evangelii, quos dicit non caste annuntiare solere Evangelium, quos tolerat in societate christiana, et
dicit: Quid enim? dum omni modo, sive occasione, sive veritate Christus annuntietur, et in hoc
gaudeo 32. Numquid malevolus erat, et de alieno malo gaudebat? Sed quia et per malos verum
praedicabatur, et per malorum ora Christus praedicabatur; si quos isti sui similes baptizabant, mali
malos baptizabant: si quos isti baptizabant tales, quales admonet Dominus cum dicit: Quae dicunt
facite; quae autem faciunt, facere nolite 33, mali bonos baptizabant. Boni malos baptizabant,
quomodo a Philippo sancto Simon magus baptizatus est 34. Nota sunt ergo ista quatuor genera,
fratres mei. Ecce iterum ea repeto, tenete illa, numerate illa, advertite illa; cavete quae mala sunt,
tenete quae bona sunt. Per bonos boni nascuntur, cum per sanctos sancti baptizantur: per malos
mali, cum et qui baptizant et qui baptizantur, inique et impie vivunt: per malos boni, cum mali sunt
qui baptizant; et boni qui baptizantur: per bonos mali, cum boni sunt qui baptizant, et mali qui
baptizantur.

55

