Ingredietur et egredietur. Ingredimur, quando interius aliquid cogitamus; egredimur, quando
exterius aliquid operamur; et quoniam per fidem habitat Christus in cordibus nostris, ingredi per
Christum esse secundum ipsam fidem cogitare; egredi per Christum, secundum ipsam fidem etiam
foris, id est coram hominibus, operari.
1. De illuminato illo qui natus est caecus, sermo ad Iudaeos Domini exortus est. Huic itaque lectioni
hodiernam esse contextam, scire debuit et commoneri Caritas vestra. Cum enim Dominus dixisset:
In iudicium ego veni in hunc mundum, ut qui non vident, videant; et qui vident, caeci fiant 1; quod
eo tempore, quando lectum est, ut potuimus exposuimus: quidam ex Pharisaeis dixerunt: Numquid
et nos caeci sumus? Quibus respondit: Si caeci essetis, non haberetis peccatum; nunc autem
dicitis: Quia videmus: peccatum vestrum manet 2. His verbis subiunxit ea quae hodie cum
recitarentur, audivimus.
2. Amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est
et latro 3. Dixerunt enim se caecos non esse: videre autem tunc possent, si oves Christi essent.
Unde sibi usurpabant lumen qui furebant contra diem? Propter illorum ergo vanam et superbam et
insanabilem arrogantiam Dominus Iesus ista contexuit: in quibus salubriter nos, si advertamus,
admonuit. Multi enim sunt qui secundum quamdam vitae huius consuetudinem dicuntur boni
homines, boni viri, bonae feminae, innocentes, et quasi observantes ea quae in lege praecepta
sunt; deferentes honorem parentibus suis, non moechantes, non homicidium perpetrantes, non
furtum facientes, non falsum testimonium adversus quemquam perhibentes, et caetera quae lege
mandata sunt velut observantes, christiani non sunt: et plerumque se iactant quomodo isti:
Numquid et nos caeci sumus? Quia vero ista omnia quae faciunt, et nesciunt ad quem finem
referant, inaniter faciunt, Dominus de grege suo, et de ostio quo intratur ad ovile, similitudinem
proposuit in hodierna lectione. Dicant ergo Pagani: Bene vivimus. Si per ostium non intrant, quid
prodest eis unde gloriantur? Ad hoc enim debet unicuique prodesse bene vivere, ut detur illi
semper vivere: nam cui non datur semper vivere, quid prodest bene vivere? Quia nec bene vivere
dicendi sunt, qui finem bene vivendi vel caecitate nesciunt, vel inflatione contemnunt. Non est
autem cuiquam spes vera et certa semper vivendi, nisi agnoscat vitam, quod est Christus; et per
ianuam intret in ovile.

Non intrant per ostium pagani.
3. Quaerunt ergo plerumque tales homines etiam persuadere hominibus ut bene vivant, et
christiani non sint. Per aliam partem volunt ascendere, rapere et occidere; non ut pastor,
conservare atque salvare. Fuerunt ergo quidam philosophi, de virtutibus et vitiis subtilia multa
tractantes, dividentes, definientes, ratiocinationes acutissimas concludentes, libros implentes,
suam sapientiam buccis crepantibus ventilantes; qui etiam dicere auderent hominibus: Nos
sequimini, sectam nostram tenete, si vultis beate vivere. Sed non intrarant per ostium: perdere
volebant, mactare et occidere.

Non intrant per ostium haeretici.
4. Quid de istis dicam? Ecce ipsi Pharisaei legebant, et in eo quod legebant, Christum sonabant,
venturum sperabant, et praesentem non agnoscebant: iactabant se etiam ipsi inter videntes, hoc
est inter sapientes, et negabant Christum, et non intrabant per ostium. Ergo et ipsi, si quos forte
seducerent, mactandos et occidendos, non liberandos seducerent. Et hos dimittamus: videamus
illos si forte ipsi intrant per ostium, qui ipsius Christi nomine gloriantur.
5. Innumerabiles enim sunt, qui se videntes non solum iactant, sed a Christo illuminatos videri
volunt: sunt autem haeretici. Forte ipsi per ianuam intraverunt? Absit. Sabellius dicit: Qui Filius est,
ipse est Pater: sed si Filius, non est Pater. Non intrat per ostium, qui Filium dicit Patrem. Arius dicit:
Aliud est Pater, aliud est Filius. Recte diceret, si diceret Alius; non, aliud. Quando enim dicit: Aliud,
ei contradicit a quo audit: Ego et Pater unum sumus 4. Nec ipse ergo per ostium intrat: praedicat
enim Christum qualem sibi fingit, non qualem veritas dicit. Nomen habes, rem non habes. Alicuius
rei nomen est Christus: tene ipsam rem, si vis prodesse tibi nomen. Alius nescio unde, sicut
Photinus: Christus homo est, inquit; Deus non est. Nec ipse intrat per ostium, quia Christus et homo
et Deus est. Et quid opus est multa percurrere, et multa vana haeresum enumerare? Hoc tenete,
ovile Christi esse catholicam Ecclesiam. Quicumque vult intrare ad ovile, per ostium intret, Christum
verum praedicet. Non solum Christum verum praedicet, sed Christi gloriam quaerat, non suam:
nam multi quaerendo gloriam suam, oves Christi sparserunt potius quam congregaverunt. Humilis
est enim ianua Christus Dominus: qui intrat per hanc ianuam, oportet humiliet se, ut sano capite

193

