dixisset Ioannes de Domino, dixerunt apud se: Si dixerimus quia de coelo est baptismus Ioannis,
dicet nobis: Quare ergo non credidistis ei? Si dixerimus quia ex hominibus est, lapidabimur a
populo; quia prophetam habent Ioannem. Hinc timebant homines, hinc veritatem fateri
confundebantur. Tenebrae tenebras responderunt, sed a luce superatae sunt. Quid enim
responderunt? Nescimus: quod sciebant, dixerunt, nescimus. Et Dominus, nec ego vobis dico,
inquit, in qua potestate ista facio 18. Et confusi sunt primi inimici. Unde? De lucerna. Quis erat
lucerna? Ioannes. Probamus quia lucerna erat? Probamus. Dominus enim dicit: Ille erat lucerna
ardens et lucens 19. Probamus quia et de ipso confusi sunt inimici? Psalmum audi: Paravi, inquit,
lucernam Christo meo; inimicos eius induam confusione 20.

Donum Christi non contaminatur.
15. Adhuc in huius vitae tenebris ad lucernam fidei ambulamus: teneamus et nos lucernam
Ioannem, confundamus et inde inimicos Christi; imo ipse confundat inimicos suos per lucernam
suam. Interrogemus et nos quod Dominus Iudaeos, interrogemus et dicamus: Baptisma Ioannis
unde est? de coelo, an ex hominibus? Quid dicturi sunt, videte, si non et ipsi tamquam inimici de
lucerna confunduntur. Quid dicturi sunt? Si dixerint: Ex hominibus; et ipsi sui eos lapidabunt: si
autem dixerint: De coelo; dicamus eis: Quare ergo non credidistis ei? Dicunt fortasse: Credimus ei.
Quomodo ergo dicitis quia vos baptizatis, et Ioannes dicit: Hic est qui baptizat? Sed ministros,
inquiunt, tanti iudicis iustos oportet esse, per quos baptizatur. Et ego dico, et omnes dicimus, quia
iustos oportet esse tanti iudicis ministros: sint ministri iusti, si volunt; si autem noluerint esse iusti
qui cathedram Moysi sedent, securum me fecit magister meus, de quo Spiritus eius dixit: Hic est
qui baptizat. Quomodo securum me fecit? Scribae, inquit, et pharisaei cathedram Moysi sedent;
quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt 21. Si fuerit
minister iustus, computo illum cum Paulo, computo illum cum Petro; cum istis computo iustos
ministros: quia vere iusti ministri gloriam suam non quaerunt; ministri enim sunt, pro iudicibus
haberi nolunt, spem in se poni exhorrescunt: ergo computo cum Paulo iustum ministrum. Quid enim
dicit Paulus? Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit: neque qui plantat est
aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 22. Qui vero fuerit superbus minister, cum
zabulo computatur: sed non contaminatur donum Christi, quod per illum fluit purum, quod per illum
transit liquidum venit ad fertilem terram. Puta quia ipse lapideus est, quia ex aqua fructum ferre
non potest: et per lapideum canalem transit aqua, transit aqua ad areolas; in canali lapideo nihil
generat, sed tamen hortis plurimum fructum affert. Spiritalis enim virtus Sacramenti ita est ut lux:
et ab illuminandis pura excipitur, et si per immundos transeat, non inquinatur. Sint plane ministri
iusti, et gloriam suam non quaerant, sed illius cuius ministri sunt: non dicant: Baptisma meum est;
quia non est ipsorum. Attendant ipsum Ioannem. Ecce Ioannes plenus erat Spiritu sancto; et
baptismum de coelo habebat, non ex hominibus: sed quatenus habebat? Ipse dixit: Parate viam
Domino 23. Ubi autem cognitus est Dominus, ipse factus est via; non iam opus erat baptismate
Ioannis, quo pararetur via Domino.
16. Tamen quid nobis solent dicere? Ecce post Ioannem baptizatum est. Antequam enim bene ista
quaestio tractaretur in Ecclesia catholica, multi in ea erraverunt, et magni et boni: sed quia de
membris columbae erant, non se praeciderunt, et factum est in eis quod dixit Apostolus: Si quid
aliter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit 24. Unde isti qui se separaverunt, indociles facti sunt.
Quid ergo solent dicere? Ecce post Ioannem baptizatum est; post haereticos non baptizatur? Quia
quidam qui habebant baptisma Ioannis, iussi sunt a Paulo baptizari 25: non enim habebant baptisma
Christi. Quid ergo exaggeras meritum Ioannis, et quasi abicis infelicitatem haereticorum? Et ego tibi
concedo sceleratos esse haereticos: sed haeretici baptisma Christi dederunt, quod baptisma non
dedit Ioannes.
17. Recurro ad Ioannem, et dico: Hic est qui baptizat. Sic enim melior Ioannes quam haereticus,
quomodo melior Ioannes quam ebriosus, quomodo melior Ioannes quam homicida. Si post
deteriorem baptizare debemus, quia post meliorem baptizarunt Apostoli; quicumque apud ipsos
baptizati fuerint ab ebrioso, non dico ab homicida, non dico a satellite alicuius scelerati, non dico a
raptore rerum alienarum, non dico ab oppressore pupillorum, non a separatore coniugum; nihil
horum dico: quod solemne est dico, quod quotidianum est dico, quo vocantur omnes dico, et in ista
civitate, quando eis dicitur: Alogiemus, bene sit nobis, et tali die festo Ianuariarum non debes
ieiunare; ea dico levia, quotidiana: ab ebrioso homine cum baptizatur, quis est melior: Ioannes an
ebriosus? Responde, si potes, quod ebriosus tuus melior sit quam Ioannes: nunquam hoc audebis.
Ergo tu quia sobrius es, baptiza post ebriosum tuum. Si enim post Ioannem baptizaverunt Apostoli,
quanto magis debet post ebriosum sobrius baptizare? An dicis: In unitate mecum est ebriosus? Ergo
Ioannes amicus sponsi, non erat in unitate cum sponso?

24

