9. Responderunt enim pontifices: Non habemus regem nisi Caesarem. Tunc ergo tradidit eis illum
ut crucifigeretur 16. Apertissime quippe contra Caesarem venire videretur, si regem se non habere
nisi Caesarem profitentibus, alium regem vellet ingerere dimittendo impunitum, quem propter hos
ausus ei tradiderant occidendum. Tradidit ergo eis illum ut crucifigeretur. Sed numquid aliud et
ante cupiebat quando dicebat: Accipite eum vos, et crucifigite; vel etiam superius: Accipite eum
vos, et secundum Legem vestram iudicate eum? 17 Cur autem illi tantopere noluerunt, dicentes:
Nobis non licet interficere quemquam 18; et omni modo instantes, ut non ab eis, sed a praeside
occideretur, et ideo eum occidendum accipere recusantes, si nunc eum accipiunt occidendum? Aut
si hoc non fit, cur dictum est: Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigeretur? An aliquid interest?
Plane interest. Non est enim dictum: Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigerent eum; sed, ut
crucifigeretur, id est, ut iudicio ac potestate praesidis crucifigeretur. Sed ideo illis traditum x dixit
Evangelista, ut eos crimini implicatos, a quo alieni esse conabantur, ostenderet: non enim faceret
hoc Pilatus, nisi ut id quod eos cupere cernebat, impleret. Quod autem sequitur: Susceperunt
autem Iesum, et eduxerunt, potest ad milites iam referri apparitores praesidis. Nam postea
evidentius dicitur: Milites ergo cum crucifixissent eum 19: quamvis evangelista etiamsi totum
Iudaeis tribuit, merito facit; ipsi enim susceperunt quod avidissime flagitaverunt, et ipsi fecerunt
quidquid ut fieret extorserunt. Sed haec sequentia alio sermone tractanda sunt.

116 TRACTATUS 117
Quod scripsi, scripsi (Io 19, 17-22).
O ineffabilem vim divinae operationis, etiam in cordibus ignorantium. Ideo Pilatus quod scripsit,
scripsit, quia Dominus quod dixit, dixit.
1. Iudicante atque damnante Pilato pro tribunali, Dominum Iesum Christum hora quasi sexta
susceperunt, et eduxerunt. Et baiulans sibi crucem, exiit in eum qui dicitur Calvariae locum,
hebraice Golgotha, ubi crucifixerunt eum 1. Quid est ergo quod Marcus evangelista dicit: Erat autem
hora tertia, et crucifixerunt eum 2; nisi quia hora tertia crucifixus est Dominus linguis Iudaeorum,
hora sexta manibus militum? Ut intellegamus horam quintam iam fuisse transactam, et aliquid de
sexta coeptum quando sedit pro tribunali Pilatus, quae dicta est a Ioanne hora quasi sexta: et cum
duceretur, et ligno cum duobus latronibus configeretur, et iuxta eius crucem gererentur quae gesta
narrantur, hora sexta integra compleretur; ex qua hora usque ad nonam sole obscurato, tenebras
factas trium evangelistarum, Matthaei, Marci et Lucae contestatur auctoritas 3. Sed quoniam Iudaei
facinus interfecti Christi a se in Romanos, id est, in Pilatum et eius milites transferre conati sunt;
propterea Marcus suppressa ea hora qua Christus a militibus crucifixus est, quae agi sexta iam
coeperat, tertiam potius horam recordatus expressit, qua hora intelleguntur apud Pilatum clamare
potuisse: Crucifige, crucifige 4: ut non illi tantum reperiantur crucifixisse Iesum, id est, milites qui
eum ligno sexta hora suspenderunt; verum etiam Iudaei, qui ut crucifigeretur, hora tertia
clamaverunt.
2. Est et alia huius solutio quaestionis, ut non hic accipiatur hora sexta diei, quia nec Ioannes ait:
Erat autem hora diei quasi sexta, aut hora quasi sexta; sed ait: Erat autem parasceve Paschae,
hora quasi sexta 5. Parasceve autem latine Praeparatio est: sed isto verbo graeco libentius utuntur
Iudaei in huiusmodi observationibus, etiam qui magis latine quam graece loquuntur. Erat ergo
praeparatio Paschae. Pascha vero nostrum, sicut dicit Apostolus, immolatus est Christus 6: cuius
Paschae praeparationem si ab hora noctis nona computemus (tunc enim videntur principes
sacerdotum pronuntiasse immolationem Domini, dicentes: Reus est mortis 7; cum adhuc in domo
pontificis audiretur: unde congruenter accipitur inde coepisse praeparationem veri Paschae, cuius
umbra erat Pascha Iudaeorum, id est, immolationis Christi, ex quo a sacerdotibus pronuntiatus est
immolandus), profecto ab ea noctis hora, quae tunc nona fuisse conicitur, usque ad horam diei
tertiam qua crucifixum esse Christum Marcus evangelista testatur, sex horae sunt, tres nocturnae
et tres diurnae. Unde in hac parasceve Paschae, id est praeparatione immolationis Christi, quae ab
hora noctis nona coeperat, quasi sexta agebatur hora; id est, peracta quinta iam sexta currere
coeperat, quando Pilatus tribunal ascendit: adhuc enim erat ipsa praeparatio, quae ab hora noctis
nona coeperat, donec fieret quae praeparabatur Christi immolatio: quae facta est hora tertia
secundum Marcum, non praeparationis, sed diei; eademque sexta non diei, sed praeparationis, sex
utique horis a noctis nona usque ad diei tertiam computatis. Harum duarum solutionum istius
difficilis quaestionis, eligat quisque quam volet Melius autem quid eligat iudicabit, qui de Consensu
Evangelistarum quae operosissime disputata sunt, legerit. Quod si et aliae solutiones eius potuerint
inveniri, cumulatius evangelicae veritatis constantia defendetur adversus calumnias infidelis atque
impiae vanitatis. Nunc ad narrationem Ioannis evangelistae post ista breviter tractata redeamus.

320

