protulerunt 5. Si ergo Prophetae praedixerant et locum unde erat origo carnis eius, et locum ubi
eum peperit mater eius; unde nata est ista opinio apud Iudaeos, quam modo audivimus: Christus
cum venerit, nemo scit unde sit, nisi quia utrumque praedicaverant et praenuntiaverant Scripturae?
Secundum hominem praedixerant Scripturae unde esset: secundum Deum latebat impios, et
quaerebat pios. Ad hoc enim et isti dixerunt: Christus cum venerit, nemo scit unde sit; quia hanc
illis opinionem generaverat quod per Isaiam dictum est: Generationem autem eius quis enarrabit? 6
Denique et ipse Dominus ad utrumque respondit, et quia noverant eum unde esset, et quia non
noverant; ut attestaretur prophetiae sanctae quae de illo ante praedicta est, et secundum
humanitatem infirmitatis, et secundum divinitatem maiestatis.
3. Audite ergo Verbum Domini, fratres, videte quemadmodum confirmavit eis et quod dixerunt:
Istum novimus unde sit; et quod dixerunt: Christus cum venerit, nemo scit unde sit. Clamabat ergo
docens in templo Iesus: Et me scitis, et unde sim scitis; et a meipso non veni, sed est verus qui me
misit, quem vos nescitis 7. Hoc est dicere: Et me scitis, et me nescitis: hoc est dicere: Et unde sim
scitis, et unde sim nescitis. Unde sim scitis, Iesus a Nazareth, cuius etiam parentes nostis. Solus
enim in hac causa latebat virginis partus, cui tamen testis erat maritus: ipse enim hoc poterit
fideliter indicare, qui posset maritaliter et zelare. Hoc ergo excepto virginis partu, totum noverant in
Iesu quod ad hominem pertinet: facies ipsius nota erat, patria ipsius nota erat, genus ipsius notum
erat, ubi natus est sciebatur. Recte ergo dixit: Et me nostis, et unde sim scitis, secundum carnem et
effigiem hominis quam gerebat: secundum autem divinitatem: Et a me ipso non veni, sed est verus
qui me misit, quem vos nescitis; sed ut eum sciatis, credite in eum quem misit, et scietis. Deum
enim nemo vidit unquam, nisi unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit 8: et: Patrem non
cognoscit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare 9.
4. Denique cum dixisset: Sed est verus qui misit me, quem vos nescitis; ut ostenderet eis unde
possent scire quod nesciebant, subiecit: Ego scio eum. Ergo a me quaerite, ut sciatis eum. Quare
autem scio eum? Quia ab ipso sum, et ipse me misit 10. Magnifice utrumque monstravit. Ab ipso,
inquit, sum; quia Filius de Patre, et quidquid est Filius, de illo est cuius est Filius. Ideo Dominum
Iesum dicimus Deum de Deo; Patrem non dicimus Deum de Deo, sed tantum Deum: et dicimus
Dominum Iesum Lumen de Lumine; Patrem non dicimus Lumen de Lumine, sed tantum Lumen. Ad
hoc ergo pertinet, quod dixit: Ab ipso sum. Quod autem videtis me in carne, ipse me misit. Ubi
audis, ipse me misit, noli intellegere naturae dissimilitudinem, sed generantis auctoritatem.

Non sub fato Dominus natus est.
5. Quaerebant ergo eum apprehendere, et nemo misit in illum manus, quia nondum venerat hora
eius 11: hoc est, quia nolebat. Quid est enim, nondum venerat hora eius? Non enim Dominus sub
fato natus est. Hoc nec de te credendum est, nedum de illo per quem factus es. Si tua hora
voluntas est illius; illius hora quae est, nisi voluntas sua? Non ergo horam dixit qua cogeretur mori,
sed qua dignaretur occidi. Tempus enim exspectabat quo moreretur, quia et tempus exspectavit
quo nasceretur. De hoc tempore Apostolus loquens, ait: Cum autem venit plenitudo temporis, misit
Deus Filium suum 12. Ideo multi dicunt: Quare non ante venit Christus? Quibus respondendum est,
quia nondum venerat plenitudo temporis, moderante illo per quem facta sunt tempora: sciebat
enim quando venire deberet. Primo per multam seriem temporum et annorum praedicendus fuit;
non enim aliquid parvum venturum fuit: diu fuerat praedicendus, semper tenendus. Quanto maior
iudex veniebat, tanto praeconum longior series praecedebat. Denique ubi venit plenitudo temporis,
venit et ille qui nos liberaret a tempore. Liberati enim a tempore, venturi sumus ad aeternitatem
illam, ubi non est tempus: nec dicitur ibi: Quando veniet hora; dies est enim sempiternus, qui nec
praeceditur hesterno, nec excluditur crastino. In hoc autem saeculo volvuntur dies, et alii transeunt,
et alii veniunt; nullus manet: et momenta quibus loquimur, invicem se expellunt, nec stat prima
syllaba, ut sonare possit secunda. Ex quo loquimur aliquantum senuimus, et sine ulla dubitatione
senior sum modo quam mane: ita nihil stat, nihil fixum manet in tempore. Amare itaque debemus
per quem facta sunt tempora, ut liberemur a tempore, et figamur in aeternitate, ubi iam nulla est
mutabilitas temporum. Magna igitur misericordia Domini nostri Iesu Christi, factum esse eum
propter nos in tempore, per quem facta sunt tempora; factum esse inter omnia, per quem facta
sunt omnia 13: factum esse quod fecit. Factus est enim quod fecerat; factus est enim homo qui
hominem fecerat, ne periret quod fecerat. Secundum hanc dispensationem iam venerat hora
nativitatis, et natus erat: sed nondum venerat hora passionis, ideo nondum passus erat.

Abscessit potestate, qui non venerat necessitate.
6. Denique ut noveritis non necessitatem, sed potestatem morientis: propter nonnullos hoc loquor,
qui cum audierint, nondum venit hora eius, aedificantur ad credenda fata, et fiunt corda eorum

142

