5. Sed ad narrationis evangelicae sequentia redeamus. Et misit eum Annas ligatum ad Caipham
pontificem 24. Ad illum, sicut Matthaeus dicit, ab initio ducebatur, quoniam ipse erat illius anni
princeps sacerdotum. Alternos quippe intellegendi sunt agere solere annos ambo pontifices, id est
principes sacerdotum, qui erant illo tempore Annas et Caiphas, quos Lucas evangelista
commemorat, narrans quo tempore coeperit Domini praecursor Ioannes praedicare regnum
coelorum, et congregare discipulos. Sic enim dicit: Sub principibus sacerdotum Anna et Caipha,
factum est verbum Domini super Ioannem Zachariae filium in deserto 25, et caetera. Proinde isti
ambo pontifices vicissim suos annos agebant: et erat annus Caiphae quando passus est Christus.
Ideo secundum Matthaeum cum comprehensus esset, ad eum ductus est: sed prius ad Annam
secundum Ioannem venerunt cum illo; non quia collega, sed quia socer eius erat. Et credendum est
secundum voluntatem Caiphae id esse factum, vel etiam domos eorum ita fuisse positas, ut non
deberet Annas a transeuntibus praeteriri.
6. Sed cum dixisset Evangelista quod eum ligatum miserit Annas ad Caipham, reversus est ad
locum narrationis, ubi reliquerat Petrum, ut explicaret quod in domo Annae de trina eius negatione
contigerat. Erat autem, inquit: Simon Petrus stans et calefaciens se. Hoc recapitulat quod ante iam
dixerat: deinde quae secuta sunt iungit. Dixerunt ergo ei: Numquid et tu ex discipulis eius es?
Negavit ille, et dixit: Non sum. Iam semel negaverat; ecce iterum. Deinde ut tertia negatio
compleatur: Dicit unus ex servis pontificis, cognatus eius cuius abscidit Petrus auriculam: Nonne
ego te vidi in horto cum illo? Iterum ergo negavit Petrus, et statim gallus cantavit 26. Ecce medici
completa est praedictio, aegroti convicta praesumptio. Non enim factum est quod iste dixerat:
Animam meam pro te ponam; sed factum est quod ille praedixerat: Ter me negabis 27. Sed trina
Petri negatione completa, iam et iste sermo compleatur, ut deinceps quae de Domino apud Pontium
Pilatum praesidem gesta sunt, ab alio consideremus exordio.

113 TRACTATUS 114
Non introierunt in praetorium, ut non contaminarentur (Io 18, 28-32).
O impia caecitas! Habitaculo contaminarentur alieno, et non contaminarentur scelere proprio?
1. Quae cum Domino vel de Domino nostro Iesu Christo apud Pontium Pilatum praesidem gesta
sint, quantum Ioannes evangelista indicat, deinde videamus. Redit enim ad locum narrationis suae
ubi eam reliquerat, ut explicaret Petri negationem. Iam quippe dixerat: Et misit eum Annas ligatum
ad Caipham pontificem 1: atque inde regressus ubi dimiserat Petrum calefacientem se ad ignem in
atrio, posteaquam totam eius negationem, quae ter facta est, terminavit: Adducunt ergo Iesum,
inquit, ad Caipham in praetorium 2. Ad Caipham quippe ab Anna collega et socero eius dixerat
missum. Sed si ad Caipham, cur in praetorium? Quod nihil aliud vult intellegi, quam ubi praeses
Pilatus habitabat. Aut igitur aliqua urgente causa de domo Annae, quo ad audiendum Iesum ambo
convenerant, Caiphas perrexerat ad praetorium praesidis, et socero suo Iesum reliquerat
audiendum: aut in domo Caiphae praetorium Pilatus acceperat, et tanta domus erat, ut seorsum
habitantem dominum suum, seorsum iudicem ferret.
2. Erat autem mane, et ipsi, id est qui ducebant Iesum: non introierunt in praetorium, hoc est in
eam partem domus quam Pilatus tenebat, si ipsa erat domus Caiphae. Cur autem non introierunt in
praetorium, exponens causam: Ut non contaminarentur, inquit, sed ut manducarent Pascha 3. Dies
enim agere coeperant azymorum: quibus diebus contaminatio illis erat in alienigenae habitaculum
intrare. O impia caecitas! Habitaculo videlicet contaminarentur alieno, et non contaminarentur
scelere proprio? Alienigenae iudicis praetorio contaminari timebant, et fratris innocentis sanguine
non timebant: ut hoc solum interim dicam, ubi rea malorum conscientia tenebatur. Nam quod etiam
Dominus erat, qui eorum impietate ducebatur ad mortem, et vitae dator occidebatur; non eorum
conscientiae, sed ignorantiae deputetur.
3. Exivit ergo Pilatus ad eos foras, et dixit: Quam accusationem affertis adversus hominem hunc?
Responderunt, et dixerunt ei: Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum 4.
Interrogentur atque respondeant ab immundis spiritibus libera i, languidi sanati, leprosi mundati,
surdi audientes, muti loquentes, caeci videntes, mortui resurgentes, et quod omnia superat, stulti
sapientes, utrum sit malefactor Iesus. Sed ista dicebant, de quibus per prophetam iam ipse
praedixerat: Retribuebant mihi mala pro bonis 5.

Iudei non per seipsos, sed tamen ipsi Christum occiderunt.
315

