Verumtamen quid est: Sortitus sum animam bonam? quasi aut in illo animarum fonte, si ullus est,
aliae sint animae bonae, aliae non bonae, quae sorte quadam exeunt, quaenam cui homini
tribuatur; aut alias Deus ad horam conceptorum vel nascentium faciat bonas, alias non bonas,
quarum quisque habeat sorte, quae acciderit. Mirum si hoc eos saltem adiuvat, qui credunt animas
alibi factas, singillatim mitti a Deo singulis quibusque corporibus hominum, ac non illos potius, qui
pro meritis operum, quae ante corpus egerunt, in corpora mitti animas dicunt. Secundum quid enim
aliae bonae, aliae non bonae venire ad corpora possunt putari, nisi secundum opera sua? Neque
enim secundum naturam, in qua fiunt ab illo qui omnes naturas bonas facit. Sed absit ut
contradicamus Apostolo, qui dicit nondum natos nihil egisse boni aut mali, unde confirmat non
potuisse ex operibus dici, sed ex vocante: Maior serviet minori 13; cum de geminis ageret adhuc in
Rebeccae utero constitutis. Sequestremus ergo paululum hoc de libro Sapientiae testimonium:
neque enim neglegendi sunt, seu errent, seu verum sapiant, qui hoc specialiter et singulariter de
anima illa dictum putant mediatoris Dei et hominum hominis Christi Iesu. Quod, si necesse fuerit,
quale sit postea considerabimus, ut si Christo convenire non potuerit, quaeramus quemadmodum id
accipere debeamus, ne contra apostolicam veniamus fidem, putantes habere animas aliqua merita
operum suorum, priusquam incipiant in corporibus vivere.

Quid sibi velit Ps 103, 29-30.
8. 13. Nunc illud videamus, quemadmodum dictum sit: Auferes spiritum eorum, et deficient, et in
pulverem suum convertentur. Emittes spiritum tuum, et creabuntur; et innovabis faciem terrae 14.
Pro illis enim qui arbitrantur animas ex parentibus sicut corpora creari, hoc videtur sonare, cum sic
intellegitur, ut spiritum eorum propterea dixerit, quod eum homines ex hominibus acceperint: qui
cum mortui fuerint, non eis poterit ab hominibus reddi, ut resurgant; quia non rursus,
quemadmodum quando nati sunt, a parentibus ducitur, sed Deus eum reddet, qui resuscitat
mortuos 15. Ac per hoc eumdem spiritum dixit eorum cum moriuntur, Dei autem cum resurgunt.
Quod possunt illi, qui non ex parentibus, sed Deo mittente, animas venire asserunt, pro sua
opinione sic intellegere, ut eorum dixerit spiritum cum moriuntur, quia in eis erat, et ab eis exit; Dei
autem cum resurgunt, quod ab ipso mittitur, ab ipso redditur: proinde hoc etiam testimonium neutri
eorum adversatur.

Ps 103, 29-30 allegorice explanatur.
8. 14. Ego vero arbitror melius intellegi hoc dictum de gratia Dei, qua interius renovamur. Omnium
enim superborum secundum terrenum hominem viventium, et de sua vanitate praesumentium,
quodammodo aufertur spiritus proprius, cum exuunt se veterem hominem, et infirmantur, ut
perficiantur expulsa superbia, dicentes Domino per humilem confessionem: Memento quia pulvis
sumus 16: quibus dictum erat: Quid superbit terra et cinis? 17 Per oculum quippe fidei contuentes Dei
iustitiam, ut non velint constituere suam 18, semetipsos despiciunt, sicut Iob dicit 19, et
distabescunt, et aestimant se terram et cinerem: hoc est enim: Et in pulverem suum
convertentur 20. Accepto autem Spiritu Dei, dicunt: Vivo autem iam non ego, vivit autem in me
Christus 21. Sic innovatur facies terrae, per Novi Testamenti gratiam, numerositate sanctorum.

Testimonium de libro Ecclesiaste (12,7) in disceptatione vocatur.
9. 15. Illud etiam quod apud Ecclesiasten scriptum est: Et convertatur pulvis in terram, sicut fuit, et
spiritus revertatur ad Deum qui dedit eum 22, neutri sententiae contra alteram suffragatur, sed inter
utramque consistit. Cum enim isti dixerint hinc probari non a parentibus, sed a Deo animam dari,
quod converso pulvere in terram suam, id est carne, quae de pulvere facta est, revertetur spiritus
ad Deum qui dedit illum; respondent illi: Utique ita est. Redit enim spiritus ad Deum, qui eum dedit
homini primo, quando in eius faciem sufflavit 23, converso pulvere, id est humano corpore, in
terram, unde primitus factum est 24. Neque enim ad parentes erat spiritus rediturus, quamvis inde
sit creatus ex illo uno qui homini primo datus est; sicut nec ipsa caro post mortem ad parentes
revertitur, a quibus eam certe constat esse propagatam. Quemadmodum ergo caro non redit ad
homines ex quibus creata est, sed ad terram unde primo homini formata est; ita et spiritus non
redit ad homines a quibus transfusus est, sed ad Deum a quo primae illi carni datus est.
9. 16. Quo testimonio sane satis admonemur, ex nihilo Deum fecisse animam quam primo homini
dedit, non ex aliqua iam facta creatura, sicut corpus ex terra: et ideo cum redit, non habet quo
redeat, nisi ad auctorem qui eam dedit; non ad eam creaturam ex qua facta est, sicut corpus ad
terram. Nulla est enim creatura ex qua facta est, quia ex nihilo facta est; ac per hoc ad factorem

100

