prius hominem in illo Dei opere, quo simul creata sunt, ut aliquam vitam duceret, ut Dei locutionem
ad se directam, cum dixit Deus: Ecce dedi vobis omne pabulum seminale 10, discerneret, crederet,
intellegeret. Noverit ergo qui hoc putat, non hoc me sensisse, neque dixisse.

Hominem in prima rerum conditione causaliter creatum esse.
6. 10. Sed rursus, si dixero non ita fuisse hominem in illa prima rerum conditione, qua creavit Deus
omnia simul, sicuti est non tantum perfectae aetatis homo, sed ne infans quidem, nec tantum
infans, sed ne puerperium quidem in utero matris, nec tantum hoc, sed nec semen quidem visibile
hominis; putabit omnino non fuisse. Redeat ergo ad Scripturam; inveniet sexto die hominem factum
ad imaginem Dei, factos autem masculum et feminam 11. Item quaerat quando facta sit femina;
inveniet extra illos sex dies: tunc enim facta est, quando Deus de terra finxit adhuc bestias agri et
volatilia coeli; non quando volatilia produxerunt aquae, et animam vivam, in qua et bestiae sunt,
produxit terra. Tunc autem factus est homo et masculus et femina: ergo et tunc et postea. Neque
enim tunc, et non postea; aut vero postea, et non tunc: nec alii postea, sed iidem ipsi aliter tunc,
aliter postea. Quaeret ex me quomodo. Respondebo: Postea visibiliter, sicut species humanae
constitutionis nota nobis est; non tamen parentibus generantibus, sed ille de limo, illa de costa eius.
Quaeret tunc quomodo. Respondebo: Invisibiliter, potentialiter, causaliter, quomodo fiunt futura
non facta.

Ante omnia visibilia semina esse illas causas hominis.
6. 11. Hic forte non intelleget. Subtrahuntur enim ei cuncta quae novit, usque ad ipsam seminum
corpulentiam. Neque enim vel tale aliquid homo iam erat, cum in prima illa sex dierum conditione
factus erat. Datur quidem de seminibus ad hanc rem nonnulla similitudo, propter illa quae in eis
futura conserta sunt; verumtamen ante omnia visibilia semina sunt illae causae: sed non intellegit.
Quid ergo faciam, nisi, quantum possum, salubriter moneam ut Scripturae Dei credat et tunc
factum hominem, quando Deus, cum factus est dies, fecit coelum et terram, de quo alibi Scriptura
dicit: Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul 12; et tunc quando iam non simul, sed suis quaeque
temporibus creans, finxit eum de limo terrae, et ex eius osse mulierem? nam nec isto modo eos illo
sexto die factos, nec tamen eos illo sexto die non factos intellegere Scriptura permittit.

Dici nequit animas prius creatas quam corpora.
7. 12. Forte ergo animae eorum sexto die illo factae erant, ubi et ipsa imago Dei recte intellegitur in
spiritu mentis eorum, ut postea corpora formarentur? Sed neque hoc credere eadem Scriptura
permittit. Primo propter illam operum consummationem; quae non video quomodo possit intellegi,
si defuit aliquid tunc non causaliter conditum, quod postea visibiliter conderetur. Deinde quia sexus
ipse masculi et feminae nisi in corporibus esse non potest. Quod si quisquam secundum intellectum
et actionem tamquam utrumque sexum in una anima accipiendum putaverit; quid faciet de his
quae ad escam Deus ipso die dedit de lignorum fructibus, quae nisi homini habenti corpus non
utique congrua est? Nam si et hanc escam figurate accipere quisquam voluerit, recedet a
proprietate rerum gestarum, quae primitus in huiusmodi narrationibus omni observatione fundanda
est.

Difficultas ex Dei voce ad hominem sexto die.
8. 13. Quomodo ergo loquebatur, inquit, eis qui nondum audiebant, nec intellegebant; quia nec
erant qui verba perciperent? Possem respondere sic eos allocutum Deum, quemadmodum Christus
nos nondum natos, etiam longe post futuros, nec tantum nos, sed etiam eos omnes qui futuri sunt
post nos. Omnibus enim dicebat, quos suos futuros videbat: Ecce ego vobiscum sum usque in
consummationem saeculi 13: sicut Deo notus erat propheta cui dixit: Priusquam te formarem in
utero, novi te 14; sicut decimatus est Levi cum esset in lumbis Abraham 15. Cur enim non ita et ipse
Abraham in Adam, et ipse Adam in primis operibus mundi, quae Deus creavit omnia simul? Sed
verba Domini per os carnis eius, et verba Dei per ora Prophetarum temporali corporis voce
proferuntur, et omnibus syllabis suis congruas temporum moras sumunt, atque consumunt: cum
vero Deus dicebat: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, et habeat
potestatem piscium maris et volatilium coeli, et omnium pecorum, et omnis terrae, et omnium
reptilium quae repunt super terram; et: Crescite, et multiplicamini, et replete terram, et
dominamini eius; et habete potestatem piscium maris, et volatilium coeli, et omnium pecorum, et
omnis terrae, et omnium reptilium quae repunt super terram; et: Ecce dedi vobis omne pabulum
seminale, seminans semen quod est super omnem terram, et omne lignum fructiferum, quod habet

58

