aeri iuxta undas et terras circumfuso, atque ob hoc infimae ac terrenae parti deputato, vaporaliter
inseruntur, et auras intexunt, quae nocturnis rigoribus aggravatae sereno etiam rore distillant; si
autem vehementius frigus est, etiam gelu candidius inalbescunt.

De variis animantium generibus creatis de terra.
11. 16. Et dixit Deus: Educat terra animam vivam secundum genus: quadrupedia, et reptilia, et
bestias terrae secundum genus, et pecora secundum genus. Et factum est sic. Et fecit Deus bestias
terrae secundum genus, et pecora secundum genus, et omnia reptilia terrae secundum genus. Et
vidit Deus quia bona sunt 15. Iam nunc consequens erat ut alteram partem, quae proprie terra
dicitur, infimi huius loci, quem totum cum omnibus abyssis et nebuloso aere universaliter vocabulo
terrae alibi Scriptura complectitur, ornaret animalibus suis. Et manifesta quidem sunt animalium
genera, quae in verbo Dei terra produxit. Sed quia saepe nomine pecorum vel nomine bestiarum,
animalia omnia rationis expertia solent intellegi, merito quaeritur quas nunc proprie bestias, et
quae pecora dicat. Et repentia quidem sive reptilia terrena, non est dubitandum quod omnes
serpentes intellegi voluit; quamquam et bestiae dici possint: pecorum autem nomen non usitate
serpentibus convenit. Rursum leonibus, et pardis, et tigridibus, et lupis, et vulpibus, canibus etiam
et simiis, atque id genus caeteris usitate convenit vocabulum bestiarum. Pecorum autem nomen his
animalibus accommodatius aptari solet, quae sunt in usu hominum: sive adiuvandis laboribus, ut
boves et equi, et si qua talia; sive ad lanicium, vel ad vescendum, ut oves et sues.

De quadrupedibus.
11. 17. Quid ergo sunt quadrupedia? Quamquam enim haec omnia, praeter quaedam serpentia,
quatuor pedibus gradiantur, nisi tamen hoc nomine proprie quaedam vellet intellegi, non utique hic
etiam quadrupedia nominaret, quamvis de his in repetitione tacuerit. An cervi, et damae, et onagri,
et apri (quia neque illis bestiis ubi leones sunt, coniungi possunt; similes enim sunt illis pecoribus,
neque tamen sub humana cura sunt) proprie quadrupedia nuncupata sunt; quasi reliqua essent
haec animalia, quibus ista appellatio generalis quidem cum multis propter numerum pedum, sed
tamen speciali significatione tribueretur? An quia ter dixit, secundum genus 16, tria quaedam
genera nos invitat attendere? Primo, secundum genus quadrupedia et reptilia; ubi arbitror
significatum quae quadrupedia dixerit, scilicet quae in genere sunt reptilium, sicut sunt lacerti,
stelliones, et si quid huiusmodi est. Ideoque in repetitione quadrupedum nomen non iteravit, quia
reptilium vocabulo fortasse complexus est: unde ibi non simpliciter ait, reptilia; sed addidit, omnia
reptilia terrae 17. Ideo terrae, quia sunt et aquarum; et ideo omnia, ut illic intellegantur quae
quatuor etiam pedibus nituntur, quae superius quadrupedum nomine proprie significata sunt.
Bestias autem, de quibus item ait, secundum genus, quidquid ore aut etiam unguibus saevit,
exceptis serpentibus. Pecora vero de quibus tertio ait, secundum genus, quae neutra vi lacerant,
sed aut cornibus, aut ne hoc quidem. Praedixi enim et quadrupedum nomen quam late pateat, ipso
pedum numero facile agnosci, et nomine pecorum vel bestiarum omne irrationale animal aliquando
comprehendi. Sed etiam ferarum vocabulum solet in latina lingua tantumdem valere: non ideo
tamen neglegenda fuit consideratio, quomodo possint haec nomina, quae non frustra in hoc
Scripturarum loco posita sunt, etiam speciali distinctione discerni, quod in usu loquendi quotidiano
facile animadverti potest.

Repetita verba secundum genus et rationes aeternae.
12. 18. Non frustra etiam lectorem movet utrumne passim et quasi fortuito an aliqua ratione
dicatur, secundum genus, tamquam fuerint et antea, cum primo creata narrentur: an genus eorum
in superioribus rationibus intellegendum est, utique spiritalibus, secundum quas creantur inferius.
Sed si ita esset, hoc de luce, hoc de coelo, hoc de aquis et terris, hoc de coeli luminaribus diceretur.
Quid enim eorum est, cuius non aeterna et incommutabilis ratio in ipsa Dei Sapientia vigeat, quae
attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 18? Incipit autem hoc dici de herbis
et lignis, usque ad haec terrena animantia. Nam et in eis quae ex aquis creata sunt, quamvis in
prima commemoratione dictum non sit; in illa tamen iteratione dictum est: Et fecit Deus cetos
magnos et omnem animam animalium reptilium, quae eduxerunt aquae secundum genus eorum;
et omne volatile pennatum secundum genus 19.

Quae aliae explicationes dari possint.
12. 19. An quia haec ita exorta sunt, ut ex eis alia nascerentur, et originis formam successione
servarent, ideo dicuntur secundum genus, propter propagationem prolis, qua permansura
creabantur? Sed cur de herbis et lignis non solum dicitur, secundum genus, verum etiam secundum

24

