in se fructum seminis seminalis, quod erit vobis ad escam 16; ipse sermo eius ante omnem aeris
sonum, ante omnem carnis et nubis vocem, in illa summa eius Sapientia, per quam facta sunt
omnia, non quasi humanis auribus instrepebat, sed rebus factis rerum faciendarum causas
inserebat, et omnipotenti potentia futura faciebat, hominemque suo tempore formandum, in
temporum tamquam semine vel tamquam radice condebat, quando condebat unde inciperent
saecula, ab illo condita qui est ante saecula. Creaturae quippe aliae creaturas alias, quaedam
tempore, quaedam causis praecedunt: ille autem omnia quae fecit, non solum excellentia, qua
etiam causarum effector est, verum etiam aeternitate praecedit. Sed de hoc opportunioribus deinde
Scripturarum locis fortassis plenius disserendum est.

Creaturas a Deo cognosci antequam illae sint.
9. 14. Nunc de homine quod coeptum est terminetur, ea moderatione servata, ut in profundo
Scripturae sensu magis praestemus diligentiam requirendi, quam affirmandi temeritatem. Quia
enim noverat Ieremiam Deus priusquam eum formaret in utero, dubitare fas non est: apertissime
quippe dicit: Priusquam te formarem in utero, novi te 17. Ubi autem illum nosset antequam ita
formasset, etsi nostrae infirmitati assequi vel difficile vel impossibile est; utrum in aliquibus
propinquioribus causis, sicut Levi in lumbis Abrahae decimatus est; an in ipso Adam, in quo genus
humanum tamquam radicaliter institutum est; et in eo ipso utrum iam cum de limo formatus esset,
an causaliter in his operibus factus quae creavit omnia simul; an vero ante omnem potius
creaturam, sicut elegit et praedestinavit sanctos suos ante mundi constitutionem 18; an potius in
omnibus praecedentibus causis, sive quas commemoravi, sive quas non commemoravi, priusquam
in utero formaretur; non arbitror scrupulosius quaeri oportere, dummodo Ieremiam constet, ex quo
est in hac luce a parentibus editus, ex illo egisse vitam propriam, qua grandescens aetatis accessu,
posset vivere sive male sive beve; antea vero nullo modo, non solum priusquam in utero
formaretur, sed nec iam ibi formatus, antequam natus. Neque enim habet ullam cunctationem
apostolica illa sententia de geminis in Rebeccae utero nondum agentibus aliquid boni aut mali 19.

Nulla esse merita nondum natorum.
9. 15. Nec tamen frustra scriptum est, nec infantem mundum esse a peccato, cuius est unius diei
vita super terram; et illud in Psalmo: Ego in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis mater
mea 20 me in utero aluit; et quod in Adam omnes moriuntur, in quo omnes peccaverunt 21. Nunc
autem liquido teneamus, quaelibet parentum merita traiciantur in prolem, quaecumque gratia Dei,
antequam nascatur, quemque sanctificet, nec iniquitatem esse apud Deum, nec boni malive agere
quemquam quod ad propriam personam pertineat, antequam natus est: illamque sententiam qua
nonnulli putant alibi peccasse magis minusque animas, et pro diversorum meritis peccatorum in
diversa corpora esse detrusas, apostolicae non convenire sententiae; cum apertissime dictum sit,
nihil egisse nondum natos seu boni seu mali.

Difficultas ex hereditate peccati.
9. 16. Ac per hoc aliqua quaestio est suo loco retractanda, quid de peccato primorum parentum,
qui duo soli fuerunt, generis humani contraxerit universa consparsio: nihil tamen talium meritorum
habere potuisse hominem antequam de terrae pulvere fictus esset, antequam suo tempore viveret,
nulla quaestio est. Sicut enim Esau et Iacob, quos nondum natos dixit Apostolus nihil egisse boni vel
mali 22, non possemus dicere traxisse aliquid meriti de parentibus, si nec ipsi parentes egissent
aliquid boni aut mali; nec genus humanum peccasse in Adam, si ipse non peccasset Adam; non
autem peccasset Adam, nisi iam suo tempore viveret, quo posset vivere sive bene sive male: ita
frustra peccatum eius, seu recte factum requiritur, cum adhuc in rebus simul creatis causaliter
conditus, nec vita propria iam vivebat, nec in parentibus sic viventibus erat. In illa enim prima
conditione mundi, cum Deus omnia simul creavit, homo factus est qui esset futurus, ratio creandi
hominis, non actio creati.

Res variis modis existentes.
10. 17. Sed haec aliter in Verbo Dei, ubi ista non facta, sed aeterna sunt; aliter in elementis mundi,
ubi omnia simul facta futura sunt; aliter in rebus quae secundum causas simul creatas, non iam
simul sed suo quaeque tempore creantur, in quibus Adam iam formatus ex limo, et Dei flatu
animatus, sicut fenum exortum; aliter in seminibus, in quibus rursus quasi primordiales causae
repetuntur, de rebus ductae quae secundum causas, quas primum condidit, exstiterunt, velut herba
ex terra, semen ex herba. In quibus omnibus ea iam facta modos et actus sui temporis acceperunt,

59

