praesumpserit, disceret. Verissime quippe dictum est: Ante ruinam exaltatur cor, et ante gloriam
humiliatur 10. Et huius forte hominis vox est in Psalmo: Ego dixi in abundantia mea: Non movebor in
aeternum 11. Deinde iam expertus quid mali habeat superba praesumptio propriae potestatis, et
quid boni adiutorium gratiae Dei: Domine, inquit, in voluntate tua praestitisti decori meo virtutem;
avertisti autem faciem tuam, et factus sum conturbatus 12. Sed sive illud de hoc homine, sive de
alio dictum sit, extollenti se tamen animae, et nimium tamquam de propria virtute praefidenti,
etiam experimento poenae fuerat demonstrandum quam non bene se habeat facta natura, si a
faciente recesserit. Hinc enim etiam maxime commendatur quale bonum sit Deus, quando nulli ab
eo recedenti bene est: quia et qui gaudent in mortiferis voluptatibus, esse sine dolorum timore non
possunt; et qui omnino malum desertionis suae maiore superbiae stupore non sentiunt, aliis qui
haec discernere noverunt, miseriores prorsus apparent; ut si nolunt recipere medicinam talia
devitandi, valeant ad exemplum, quo possint talia devitari. Sicut enim apostolus Iacobus dicit:
Unusquisque tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus: deinde concupiscentia cum
conceperit, parit peccatum; peccatum autem cum consummatum fuerit, generat mortem 13. Unde
sanato superbiae tumore resurgitur, si voluntas quae ante experimentum defuit, ut permaneretur
cum Deo, saltem post experimentum adsit, ut redeatur ad Deum.

Quid boni afferat tentatio.
6. 8. Sic autem quidam moventur de hac primi hominis tentatione, quod eam fieri permiserit Deus,
quasi nunc non videant universum genus humanum diaboli insidiis sine cessatione tentari. Cur et
hoc permittit Deus? An quia probatur et exercetur virtus, et est palma gloriosior non consensisse
tentatum, quam non potuisse tentari: cum etiam ipsi qui deserto Creatore eunt post tentatorem,
magis magisque tentent eos qui in verbo Dei permanent, praebeantque illis contra cupiditatem
devitationis exemplum, et incutiant contra superbiam timorem pium? Unde dicit Apostolus:
Intendens teipsum, ne et tu tenteris 14. Mirum est enim quantum ista humilitas, qua subdimur
Creatori, ne tamquam eius adiutorio non egentes de nostris viribus praesumamus, per Scripturas
omnes divinas cura continua commendatur. Cum ergo etiam per iniustos iusti, ac per impios pii
proficiant, frustra dicitur: Non crearet Deus, quos praesciebat malos futuros. Cur enim non crearet
quos praesciebat bonis profuturos, ut et utiles eorum bonis voluntatibus exercendis admonendisque
nascantur, et iuste pro sua mala voluntate puniantur?

Cur homo non talis creatus sit qui nollet umquam peccare.
7. 9. Talem, inquiunt, faceret hominem, qui nollet omnino peccare. Ecce nos concedimus meliorem
esse naturam quae omnino peccare nolit; concedant et ipsi non esse malam naturam quae sic facta
est, ut posset non peccare si nollet, et iustam esse sententiam qua punita est, quae voluntate non
necessitate peccavit. Sicut ergo ratio vera docet meliorem esse naturam quam prorsus nihil
delectat illicitum; ita ratio vera nihilominus docet etiam illam bonam esse quae habet in potestate
illicitam delectationem, si exstiterit, ita cohibere, ut non solum de caeteris licitis recteque factis,
verum etiam de ipsius pravae delectationis cohibitione laetetur. Cum ergo haec natura bona sit, illa
melior, cur illam solam, et non utramque potius faceret Deus? Ac per hoc qui parati erant de illa
sola Deum laudare, uberius eum debent laudare de utraque. Illa quippe est in sanctis Angelis, haec
in sanctis hominibus. Qui autem sibi partes iniquitatis elegerunt, laudabilemque naturam culpabili
voluntate depravarunt. non quia praesciti sunt, ideo creari minime debuerunt: Habent enim et ipsi
locum suum, quem in rebus impleant pro utilitate sanctorum. Nam Deus nec iustitia cuiusquam
recti hominis eget; quanto minus iniquitate perversi?

Quare creati qui praesciebantur futuri mali.
8. 10. Quis autem sobria consideratione dicat: Melius non crearet quem praesciebat ex alterius
iniquitate posse corrigi, quam crearet etiam quem praesciebat pro sua iniquitate debere damnari?
Hoc est enim dicere, melius non esse qui alterius malo bene utendo misericorditer coronaretur,
quam esse etiam malum qui pro suo merito iuste puniretur. Cum enim ratio certa demonstrat duo
quaedam non aequalia bona, sed unum superius, alterum inferius; non intellegunt tardi corde, cum
dicunt: Utrumque tale esset; nihil se aliud dicere quam: Solum illud esset. Ac sic cum aequare
volunt genera bonorum, numerum minuunt; et immoderate augendo unum genus, alterum tollunt.
Quis autem hos audiret, si dicerent: Quoniam excellentior sensus est videndi quam audiendi,
quatuor oculi essent, et aures non essent? Ita, si excellentior est creatura illa rationalis, quae sine
ullius poenae comparatione, sine ulla superbia Deo subditur; aliqua vero in hominibus ita creata
est, ut in se Dei beneficium non possit agnoscere, nisi alterius videndo supplicium, ut non altum
sapiat, sed timeat 15, id est non de se praefidat, sed confidat in Deum; quis recte intellegens dicat:
Talis esset ista qualis illa; nec videat se nihil aliud dicere quam: Non esset ista, sed sola esset illa?

111

