more agricolandi vel medendi potest. Quale itaque ministerium Deo exhibuerint Angeli in illa
mulieris formatione, quis audeat affirmare? Certissime tamen dixerim, supplementum illud carnis in
costae locum, ipsiusque feminae corpus et animam conformationemque membrorum, omnia
viscera, sensus omnes, et quidquid erat quo illa et creatura et homo et femina erat, nonnisi in illo
opere Dei factum, quod Deus non per Angelos, sed per semetipsum, non operatus est et dimisit,
sed ita continuanter operatur, ut nec ullarum aliarum rerum, nec ipsorum Angelorum natura
subsistat, si non operetur.

Tarditas humani ingenii opera Dei non assequitur.
16. 29. Sed quoniam carnem animatam atque sentientem, quantum naturam rerum pro humano
captu experiri potuimus, non novimus nasci, nisi aut ex istis tamquam materialibus elementis, hoc
est aqua et terra, aut ex fruticibus vel lignorum fructibus, vel etiam ex carnibus animalium, sicut
innumerabilia genera vermium sive reptilium, aut certe ex concubitu parentum, nullam autem
carnem natam scimus ex carne cuiuslibet animantis, quae tam esset ei similis, ut sexu tantum
discerneretur; quaerimus in rebus creationis huius similitudinem, qua mulier de viri latere facta est,
nec possumus invenire: non ob aliud, nisi quia homines quemadmodum operentur in hac terra
novimus; quemadmodum autem Angeli in hoc mundo quodammodo agricolentur, non utique
novimus. Nam profecto si remota hominum industria fruticum genus naturae cursus operaretur,
nihil aliud nossemus quam ex terra nasci arbores et herbas, et ex earum seminibus, ab eis itidem in
terram cadentibus: numquid innotesceret nobis quid valeret insertio, ut alterius generis lignum
radice propria, poma portaret aliena, et, coalescente unitate, iam sua? Haec per agricolarum opera
didicimus, cum ipsi creatores arborum nullo modo essent, sed naturae cursum Deo creanti suum
quoddam officium ministeriumque praeberent. Nequaquam enim quidquam per eorum opera
existeret, si hoc in Dei opere intima naturae ratio non haberet. Quid ergo mirum si hominem ex
osse hominis factam non novimus, quando creanti Deo quemadmodum Angeli serviant ignoramus;
qui nec arborem ex arboris surculo in robore alieno factam nosse possemus, si et ista Deo creanti
quemadmodum agricolae serviant, similiter nesciremus?

Difficile esse discernere naturae factum a miraculo.
16. 30. Nullo modo tamen dubitamus et hominum et arborum nonnisi Deum esse creatorem,
fideliterque credimus factam feminam ex viro, nullo interveniente concubitu, etiamsi forte costa
hominis ministrata sit per Angelos in opere Creatoris: sicut fideliter credimus etiam virum factum ex
femina nullo interveniente concubitu, cum semen Abrahae dispositum est per Angelos in manu
mediatoris 33. Utrumque infidelibus incredibile est; fidelibus autem cur ad rei gestae proprietatem
quod de Christo factum est, et tantum ad figuratam significationem quod de Eva scriptum est,
credibile videatur? An vero sine cuiusquam concubitu vir ex femina fieri potuit, femina ex viro non
potuit? et virginalis uterus unde vir fieret habebat, virile autem latus unde femina fieret non
habebat, cum hic Dominus de famula nasceretur, ibi de servo famula formaretur? Poterat et
Dominus carnem suam de costa vel de aliquo membro Virginis creare; sed qui posset ostendere in
corpore suo hoc se iterum fecisse quod factum est, utilius in matris corpore ostendit nihil
pudendum esse quod castum est.

Mulieris formandae ratio causalis.
17. 31. Quod si quaeritur, quomodo se habeat causalis illa conditio, in qua primum hominem Deus
fecit ad imaginem ac similitudinem suam (ibi quippe et hoc dictum est: Masculum et feminam fecit
eos 34: utrum iam illa ratio, quam mundi primis operibus concreavit, atque concrevit Deus, id
habebat, ut secundum eam iam necesse esset ex viri latere feminam fieri; an hoc tantum habebat
ut fieri posset, ut autem ita fieri necesse esset, non ibi iam conditum, sed in Deo erat absconditum:
si hoc ergo quaeritur, dicam quid mihi videatur sine affirmandi temeritate; quod tamen cum dixero,
fortasse prudenter ista considerantes, quos iam christiana fides imbuit, etiam si nunc primitus ista
cognoscunt, non esse dubitandum iudicabunt.

De naturarum definitiva vi deque Dei omnipotentia.
17. 32. Omnis iste naturae usitatissimus cursus habet quasdam naturales leges suas, secundum
quas et spiritus vitae, qui creatura est, habet quosdam appetitus suos determinatos quodammodo,
quos etiam mala voluntas non possit excedere. Et elementa mundi huius corporei habent definitam
vim qualitatemque suam, quid unumquodque valeat vel non valeat, quid de quo fieri possit vel non
possit. Ex his velut primordiis rerum, omnia quae gignuntur, suo quoque tempore exortus
processusque sumunt, finesque et decessiones sui cuiusque generis. Unde fit ut de grano tritici non

95

