enim senario numero perficienda fuerat creatura, sicuti perfecta est, eaque requies Dei erat nobis
commendanda, qua demonstraretur nec perfectis beatificari creaturis; procul dubio dies erat in hac
commendatione sanctificandus qui sequitur sextum, quo erigeremur ad hanc requiem
concupiscendam, ut et nos in illo requiescamus.

Requies nostra in Deo.
17. 29. Neque enim similitudo pia est, si velimus ita similes esse Deo, ut et nos ab operibus nostris
requiescamus in nobis, sicut ipse requievit in se ab operibus suis. In quodam quippe incommutabili
bono requiescere debemus, quod ille nobis est qui nos fecit. Haec erit igitur summa, minimeque
superba, et vere pia requies nostra, ut sicut ipse requievit ab omnibus operibus suis, quia non ei
opera sua, sed ipse sibi bonum est, quo beatus est: ita et nos ab omnibus operibus, non tantum
nostris, verum etiam ipsius, nonnisi in illo requieturos nos esse speremus; idque desideremus post
bona opera nostra, quae in nobis agnoscimus illius potius esse quam nostra: ut etiam sic post bona
opera sua ipse requiescat, cum post bona opera quae ab illo iustificati fecerimus, in se nobis
requiem praestat. Magnum est enim nobis ab illo exstitisse, sed maius erit in illo requievisse. Sicut
ipse non ideo beatus est, quia haec fecit; sed quia etiam factis non egens, in se potius quam in ipsis
requievit. Unde non operis, sed quietis diem sanctificavit; quia non haec faciendo, sed eis quae fecit
non egendo, se beatum intimavit.

Conclusio: Deum requiescere semper in se ipso quia in se uno beatus.
17. 30. Quid ergo tam humile ac facile effatu, et quid tam sublime atque arduum cogitatu, quam
Deus requiescens ab omnibus operibus suis quae fecit? Et ubi requiescens nisi in seipso, quia
beatus nonnisi seipso? Quando, nisi semper? In diebus autem quibus rerum quas condidit
consummatio narratur, et ab eis quietis Dei ordo distinguitur, quando, nisi in septimo die, qui earum
sequitur perfectionem? A perfectis enim requiescit, qui nec perfectis eget, quo beatior esse possit.

Cur Dei requies mane et vespere careat.
18. 31. Et quod apud illum quidem, quieti eius nec mane nec vespera est; quia nec aperitur initio,
nec clauditur fine: perfectis autem operibus eius mane habet et vesperam non habet; perfecta
quippe creatura habet quoddam initium suae conversionis ad quietem Creatoris sui, sed illa non
habet finem quasi terminum perfectionis suae, sicut ea quae facta sunt. Ac per hoc requies Dei non
ipsi Deo, sed rerum ab eo conditarum perfectioni inchoatur, ut in illo incipiat requiescere quod ab
illo perficitur, et in eo habere mane; in suo enim genere tamquam vespera terminatum est: sed in
Deo vesperam habere iam non potest, quia non erit aliquid illa perfectione perfectius.

Quod finis diei vespera sit, scilicet nox, et alterum diei initium mane, ut ordine
naturali dies a luce agnoscatur incipere.
18. 32. In illis enim diebus quibus omnia creabantur, vesperam terminum conditae creaturae;
mane autem initium condendae alterius accipiebamus. Ac per hoc quinti diei vespera terminus est
conditae quinto die creaturae: mane autem quod post ipsam vesperam factum est, initium est
condendae sexto die creaturae; qua condita tamquam eius terminus facta est vespera. Et quia nihil
aliud condendum restiterat, ita post illam vesperam mane factum est, ut non esset initium
condendae alterius creaturae, sed initium quietis universae creaturae in requie Creatoris. Neque
enim coelum et terra et omnia quae in eis sunt, universa scilicet spiritalis corporalisque creatura in
seipsa manet; sed utique in illo de quo dictum est: In illo enim vivimus, et movemur, et sumus 29.
Quia etsi unaquaeque pars potest esse in toto cuius pars est; ipsum tamen totum non est nisi in illo
a quo conditum est. Et ideo non absurde intellegitur sexto die completo post eius vesperam factum
mane, non quo significaretur initium condendae alterius creaturae, sicut in caeteris; sed quo
significaretur initium manendi et quiescendi totius quod conditum est, in illius quiete qui condidit.
Quae quies Deo nec initium habet nec terminum: creaturae autem habet initium, sed non habet
terminum; et ideo septimus dies eidem creaturae coepit a mane, sed nullo vespere terminatur.

Quo differant dies creationis ab illis nostrae hebdomadae.
18. 33. Nam si in caeteris diebus vespera et mane talium temporum vices significant, qualia nunc
per haec quotidiana spatia peraguntur; non video quid prohibuerit et septimum diem vespera,
noctemque eiusdem mane concludere, ut similiter diceretur: Et facta est vespera, et factum est
mane dies septimus: quando quidem et ipse unus est dierum, qui omnes septem sunt, quorum

37

