dici potuit: Prior omnium creata est sapientia 46. Cum enim aeterna illa et incommutabilis, quae non
est facta, sed genita Sapientia, in spiritales atque rationales creaturas, sicut in animas sanctas se
transfert 47, ut illuminatae lucere possint; fit in eis quaedam luculentae rationis affectio, quae potest
accipi facta lux, cum diceret Deus: Fiat lux: si iam erat creatura spiritalis, quae nomine coeli
significata est, in eo quod scriptum est: In principio fecit Deus coelum et terram 48; non corporeum
coelum, sed coelum incorporeum coeli corporei, hoc est, super omne corpus, non locorum gradibus,
sed naturae sublimitate praepositum. Quo autem modo simul fieri potuit et quod illuminaretur, et
ipsa illuminatio, ac diverso tempore narranda fuerit, paulo ante diximus, cum de materia
tractaremus.

Allegorice explicatur lucis a tenebris divisio.
17. 33. Sed huic luci succedentem noctem, ut vespera fieret, quo pacto intellecturi sumus? A
tenebris vero qualibus talis lux dividi potuit, dicente Scriptura: Et divisit Deus inter lucem ac
tenebras 49? Numquid iam erant peccatores et stulti decidentes a lumine veritatis, inter quos et in
eadem luce permanentes divideret Deus, tamquam inter lucem ac tenebras; et lucem vocans diem,
ac tenebras noctem, ostenderet se non operatorem peccatorum, sed ordinatorem distributione
meritorum? An hic dies totius temporis nomen est, et omnia volumina saeculorum hoc vocabulo
includit; ideoque non dictus est primus, sed unus dies? Et facta est enim vespera, et factum est,
inquit, mane dies unus 50: ut per hoc quod facta est vespera, peccatum rationalis creaturae; quod
autem factum est mane, renovatio eius significata videatur.

Quid insinuare possit lucis a tenebris divisio.
17. 34. Sed haec allegoriae propheticae disputatio est, quam non isto sermone suscepimus.
Instituimus enim de Scripturis nunc loqui secundum proprietatem rerum gestarum, non secundum
aenigmata futurarum. Ergo ad rationem factarum conditarumque naturarum, quomodo invenimus
vesperam et mane in luce spiritali? An divisio quidem lucis a tenebris, distinctio est iam rei
formatae ab informi; appellatio vero diei et noctis, insinuatio distributionis est, qua significetur nihil
Deum inordinatum relinquere, atque ipsam informitatem, per quam res de specie in speciem modo
quodam transeundo mutantur, non esse indispositam; neque defectus profectusque creaturae,
quibus sibimet temporalia quaeque succedunt, sine supplemento esse decoris universi? Nox enim
odinatae sunt tenebrae.

De spirituali luce difficultas, quomodo in ea sit vespera et mane.
17. 35. Propterea vero cum facta esset lux, dictum est: Vidit Deus lucem, quia bona est 51; cum hoc
posset post omnia eiusdem diei dicere, id est, ut cum explicasset: Dixit Deus: Fiat lux; et facta est
lux; Et divisit Deus inter lucem et tenebras; Et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit
noctem 52; tunc diceret: Et vidit Deus quia bonum est 53; et deinceps annecteret: Et facta est
vespera, et factum est mane 54; sicut in aliis operibus facit, quibus vocabula imponit. Hic ergo
propterea non ita fecit, quoniam a formata re ad hoc distincta est illa informitas, ut non in ea finis
esset, sed adhuc formanda restaret per creaturas caeteras iam corporales. Itaque si posteaquam
distincta essent illa divisione et vocabulis, tunc diceretur: Vidit Deus quia bonum est 55; haec facta
acciperemus significari, quibus iam in suo genere nihil esset addendum. Quia vero lucem solam ita
perfecerat; Vidit Deus, inquit, lucem, quia bona est, et divisione ac nominibus discrevit a tenebris.
Neque tunc dixit: Vidit Deus quia bonum est; ad hoc enim erat informitas illa discreta, ut adhuc inde
alia formarentur. Namque ista nox quae nobis notissima est (facit enim eam super terras solis
circuitus), quando per luminarium distributionem a die dividitur, post ipsam divisionem diei et
noctis dicitur: Vidit Deus quia bonum est. Non enim haec nox informis aliqua substantia erat, unde
adhuc alia formarentur, sed spatium loci plenum aere, carens lumine diurno; cui utique nocti iam
nihil addendum esset in genere suo, quo esset speciosior sive distinctior. Vespera autem in toto illo
triduo, antequam fierent luminaria, consummati operis terminus non absurde fortasse intellegitur;
mane vero, tamquam futurae operationis significatio.

Deum operari sui Verbi rationibus aeternis suique Spiritus amore.
18. 36. Sed ante omnia meminerimus, unde iam multa diximus, non temporalibus quasi animi sui
aut corporis motibus operari Deum, sicut operatur homo vel angelus; sed aeternis atque
incommutabilibus et stabilibus rationibus coaeterni sibi Verbi sui, et quodam, ut ita dixerim, fotu
pariter coaeterni sancti Spiritus sui. Nam et illud quod per graecam et latinam linguam dictum est
de Spiritu Dei, quod superferebatur super aquas, secundum syrae linguae intellectum, quae vicina

8

