neque confusam, neque separatam, Deum qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat
inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec videre potest 55, nec locorum vel finito vel infinito
spatio contineri nec temporum vel finito vel infinito volumine variari. Neque enim est in eius
substantia qua Deus est, quod brevius sit in parte quam in toto, sicut necesse est esse quae in locis
immoto cardine moveatur: sic tota palma ab articulo sunt; aut fuit in eius substantia quod iam non
est, vel erit quod nondum est, sicut in naturis quae possunt temporis mutabilitatem pati.

Corporalis creatura loco et tempore, spiritalis tempore tantum, Deus nullo
modo mutabilis.
20. 39. Hic ergo incommutabili aeternitate vivens creavit omnia simul, ex quibus currerent
tempora, et implerentur loca, temporalibusque et localibus rerum motibus saecula volverentur. In
quibus rebus quaedam spiritalia, quaedam corporalia condidit, formans materiam quam nec alius
nec nullus, sed omnino ipse informem ac formabilem instituit, ut formationem suam non tempore,
sed origine praeveniret. Spiritalem autem creaturam corporali praeposuit; quod spiritalis
tantummodo per tempora mutari posset, corporalis autem per tempora et locos. Exempli enim
gratia, per tempus movetur animus, vel reminiscendo quod oblitus erat, vel discendo quod
nesciebat, vel volendo quod nolebat: per locos autem corpus, vel a terra in coelum, vel a coelo in
terram, vel ab oriente ad occidentem, vel si quo alio simili modo. Omne autem quod movetur per
locum, non potest nisi et per tempus simul moveri: at non omne quod movetur per tempus,
necesse est etiam per locum moveri. Sicut ergo substantiam quae movetur per tempus et locum,
praecedit substantia quae tantum per tempus; ita ipsam praecedit illa quae nec per locum nec per
tempus. Ac per hoc sicut per tempus et locum movet corpus ipse tantum per tempus motus
conditus spiritus; ita per tempus movet conditum spiritum ipse nec per tempus nec per locum
motus conditor Spiritus: sed spiritus creatus movet seipsum per tempus, et per tempus ac locum
corpus; Spiritus autem creator movet seipsum sine tempore ac loco, movet conditum spiritum per
tempus sine loco, movet corpus per tempus et locum.

Quomodo Deus immotus moveat creaturas, exemplo animae deprehendi.
21. 40. Quocirca quisquis intellegere conatur quemadmodum aeternus, vere aeternus et vere
immortalis atque incommutabilis Deus, ipse nec per tempus nec per locum motus moveat
temporaliter et localiter creaturam suam; non eum puto posse assequi, nisi prius intellexerit
quemadmodum anima, hoc est spiritus creatus, non per locum, sed tantum per tempus motus,
moveat corpus per tempus et locum. Si enim quod in seipso agitur capere nondum potest, quanto
minus illud quod supra est?

In movendis corporis membris animam minime moveri per spatia.
21. 41. Affecta quippe anima carnalium sensuum consuetudine, etiam seipsam cum corpore per
locum moveri putat, dum id per locum movet. Quae si posset diligenter inspicere, tamquam
cardines membrorum corporis sui, quemadmodum articulatim dispositi sint, a quibus initia
motionum nitantur; inveniet ea quae per spatia locorum moventur, nisi ab eis quae loco fixa sunt,
non moveri. Non enim movetur solus digitus, nisi manus fixa sit, a cuius articulo velut cubiti, sic
cubitus ab articulo humeri, humerus ab scapula cum movetur, stantibus utique cardinibus quibus
motio nitatur, it per loci spatium quod movetur. Sic plantae in talo est articulus, quo stante
moveatur; sic cruris in genu et totius pedis in coxa: et nullus membri motus omnino est, quem
voluntas movet, nisi ab aliquo articuli cardine, quem nutus eiusdem voluntatis primitus figit, ut ab
eo quod loci spatio non movetur, agi valeat quod movetur. Denique nec in ambulando pes levatur,
nisi alius fixus totum corpus ferat, donec ille qui motus est a loco unde fertur, ad locum quo fertur,
immoto articulo sui cardinis innitatur.

Idem melius explicatur.
21. 42. Porro, si in corpore nullum membrum per locum voluntas movet, nisi ab eo membri articulo
quem non movet, cum et illa pars corporis quae movetur, et illa qua fixa fit ut moveatur, corporeas
habeant quantitates suas, quibus occupent spatia locorum suorum; quanto magis ipse animae
nutus, cui membra deserviunt, ut quod placuerit figatur, unde id quod movendum est innitatur; cum
anima non sit natura corporea, nec locali spatio corpus impleat, sicut aqua utrum sive spongiam;
sed miris modis ipso incorporeo nutu commixta sit vivificando corpori, quo et imperat corpori,
quadam intentione non mole: quanto magis, inquam, nutus ipse voluntatis eius non per locum
movetur, ut corpus per locum moveat, quando totum per partes movet, nec aliquas loco movet nisi
per illas quas loco non movet?

85

