1 LIBER PRIMUS
Scriptura Sacra et litteraliter et figuraliter accipienda.
1. 1. Omnis divina Scriptura bipartita est, secundum id quod Dominus significat, dicens, scribam
eruditum in regno Dei similem esse omnibus sanctis intueri oportet quae ibi aeterna intimentur,
quae facta narrentur, quae futura patrifamilias proferenti de thesauro suo nova et vetera 1, quae
duo etiam Testamenta dicuntur. In Libris autem praenuntientur, quae agenda praecipiantur vel
admoneantur. In narratione ergo rerum factarum quaeritur utrum omnia secundum figurarum
tantummodo intellectum accipiantur, an etiam secundum fidem rerum gestarum asserenda et
defendenda sint. Nam non esse accipienda figuraliter, nullus christianus dicere audebit, attendens
Apostolum dicentem: Omnia autem haec in figura contingebant illis 2: et illud quod in Genesi
scriptum est: Et erunt duo in carne una 3, magnum sacramentum commendantem in Christo et in
Ecclesia 4.

Quid sibi velit "principium" et "caelum et terra".
1. 2. Si ergo utroque modo illa Scriptura scrutanda est, quomodo dictum est praeter allegoricam
significationem: In principio fecit Deus coelum et terram 5: utrum in principio temporis; an quia
primo omnium, an in principio, quod est Verbum Dei unigenitus Filius. Et quomodo possit ostendi
Deum sine ulla sui commutatione operati mutabilia et temporalia. Et quid significetur nomine coeli
et terrae; utrum spiritalis corporalisque creatura coeli et terrae vocabulum acceperit, an
tantummodo corporalis: ut in hoc libro de spiritali tacuisse intellegatur, atque ita dixisse coelum et
terram, ut omnem creaturam corpoream superiorem atque inferiorem significare voluerit. An
utriusque informis materia dicta est coelum et terra: spiritalis videlicet vita, sicuti esse potest in se,
non conversa ad Creatorem; tali enim conversione formatur atque perficitur; si autem non
convertatur, informis est: corporalis autem si possit intellegi per privationem omnis corporeae
qualitatis, quae apparet in materia formata, cum iam sunt species corporum, sive visu, sive alio
quolibet sensu corporis perceptibiles.

Quid sibi velit "caelum et terra".
1. 3. An coelum intellegendum est creatura spiritalis, ab exordio quo facta est, perfecta illa et beata
semper: terra vero, corporalis materies adhuc imperfecta; quia terra, inquit, erat invisibilis et
incomposita, et tenebrae erant super abyssum 6; quibus verbis videtur informitatem significare
substantiae corporalis? An utriusque informitas his etiam posterioribus verbis significatur: corporalis
quidem eo quod dictum est: Terra erat invisibilis et incomposita: spiritalis autem eo quod dictum
est: Tenebrae erant super abyssum; ut translato verbo tenebrosam abyssum intellegamus naturam
vitae informem, nisi convertatur ad Creatorem: quo solo modo formari potest, ut non sit abyssus; et
illuminari, ut non sit tenebrosa? Et quomodo dictum est: Tenebrae erant super abyssum? an quia
non erat lux? quae si esset, utique superesset, et tamquam superfunderet: quod tunc fit in creatura
spiritali, cum convertitur ad incommutabile atque incorporale lumen, quod Deus est.

Lucis creatio.
2. 4. Et quomodo dixit Deus: Fiat lux 7? utrum temporaliter, an in Verbi aeternitate? Et si
temporaliter, utique mutabiliter; quomodo ergo possit intellegi hoc dicere Deus, nisi per creaturam;
ipse quippe est incommutabilis? Et si per creaturam dixit Deus: Fiat lux; quomodo est prima
creatura lux, si erat iam creatura, per quam Deus diceret: Fiat lux? An non est lux prima creatura;
quia iam dictum erat: In principio fecit Deus coelum et terram 8; et poterat per coelestem
creaturam vox fieri temporaliter atque mutabiliter, qua diceretur: Fiat lux? Quod si ita est,
corporalis lux facta est ista, quam corporeis oculis cernimus, dicente Deo per creaturam spiritalem,
quam Deus iam fecerat, cum in principio fecit Deus coelum et terram: Fiat lux; eo modo quo per
talis creaturae interiorem et occultum motum divinitus diei potuit: Fiat lux.

Dei vox lucem creantis.
2. 5. An etiam corporaliter sonuit vox dicentis Dei: Fiat lux; sicut corporaliter sonuit vox dicentis
Dei: Tu es Filius meus dilectus 9: et hoc per creaturam corporalem, quam fecerat Deus, cum in
principio fecit coelum et terram, antequam fieret lux, quae in hac sonante voce facta est? Et si ita
est, qua lingua sonuit ista vox, dicente Deo: Fiat lux; quia nondum erat linguarum diversitas, quae

1

