11. 22. Tria igitur ista genera visionum, corporale, spiritale, et intellectuale, singillatim
consideranda sunt, ut ab inferioribus ratio ad superiora conscendat. Iam quidem superius
exemplum proposuimus, quo in una sententia omnia tria videantur genera. Cum enim legitur:
Diliges proximum tuum tamquam teipsum 31, corporaliter litterae videntur, spiritaliter proximus
cogitatur, intellectualiter dilectio conspicitur. Sed et litterae absentes possunt spiritaliter cogitari, et
proximus praesens potest corporaliter videri; dilectio autem nec per substantiam suam potest
oculis corporis cerni, nec per imaginem corpori similem spiritu cogitari, sed sola mente, id est
intellectu, cognosci et percipi. Corporalis sane visio nulli horum generi praesidet, sed quod per eam
sentitur, illi spiritali tamquam praesidenti nuntiatur. Nam cum aliquid oculis cernitur, continuo fit
imago eius in spiritu; sed non dignoscitur facta, nisi cum ablatis oculis ab eo quod per oculos
videbamus, imaginem eius in animo invenerimus. Et siquidem spiritus irrationalis est, veluti pecoris,
hoc usque oculi nuntiant. Si autem anima rationalis est, etiam intellectui nuntiatur, qui et spiritui
praesidet, ut si illud quod hauserunt oculi, atque id spiritui, ut eius illic imago fieret, nuntiaverunt,
alicuius rei signum est, aut intellegatur continuo quid significet, aut quaeratur; quoniam nec
intellegi nec requiri nisi officio mentis potest.

Balthasaris regis visio.
11. 23. Vidit rex Balthasar articulos manus scribentis in pariete, continuoque per corporis sensum
imago rei corporaliter factae spiritui eius impressa est, atque ipso viso facto ac praeterito, illa in
cogitatione permansit: videbatur in spiritu, et non intellegebatur, nec tunc intellectum erat hoc
signum, cum corporaliter fieret atque oculis corporalibus appareret; iam tamen signum esse
intellegebatur, id habens ex mentis officio. Et quia requirebatur quid significaret, etiam ipsam
inquisitionem utique mens agebat. Quo non comperto Daniel accessit, et spiritu prophetico mente
illustrata, perturbato regi quid illo signo portenderetur aperuit 32; ipse potius propheta per hoc
genus visionis, quod mentis est proprium, quam ille qui et signum corporaliter factum corporaliter
viderat, et transacti eius imaginem in spiritu cogitando cernebat, nec aliquid intellectu poterat, nisi
nosse signum esse, et quid significaret inquirere.

Petri visio.
11. 24. Vidit Petrus in alienatione mentis vas quatuor lineis alligatum submitti de coelo plenum
variis animalibus, cum audivit et vocem: Macta, et manduca 33. Qui cum redditus sensibus de visu
disceptaret, ecce quos Cornelius miserat, nuntiavit ei spiritus dicens: Ecce viri quaerunt te; sed
surge, descende, et vade cum illis, quia ego misi eos 34. Qui cum venisset ad Cornelium, quid in illa
visione intellexerit, ubi audierat: Quae Deus mundavit, tu ne communia dixeris 35, ipse indicavit
dicens: Sed mihi Deus ostendit neminem communem aut immundum hominem dicere 36. Cum ergo
illum discum videret alienatus a corporis sensibus, et illas voces: Macta, et manduca, et: Quae Deus
mundavit, tu communia ne dixeris, in spiritu audiebat. Redditus autem corporis sensibus, idipsum
quod visum atque auditum memoria tenuerat, in eodem spiritu cogitando cernebat. Quae omnia
non corporalia, sed corporalium imagines erant, sive cum primum in ipsa alienatione visae sunt,
sive cum postea recordatae atque cogitatae. Cum vero disceptabatur, et requirebatur ut illa signa
intellegerentur, mentis erat actio conantis, sed deerat effectus donec nuntiati sunt qui venerunt a
Cornelio; hac vero corporali etiam accedente visione, cum et Spiritus sanctus rursus in spiritu ei
diceret: Vade cum eis, ubi et illud signum ostenderat, et impresserat voces, adiuta divinitus mens
intellexit quid illis signis omnibus ageretur. His atque huiusmodi rebus diligenter consideratis, satis
apparet corporalem visionem referri ad spiritalem, eamque spiritalem referri ad intellectualem.

Corporalis et spiritualis visio.
12. 25. Sed cum vigilantes, neque mente a sensibus corporis alienata, in visione corporali sumus,
discernimus ab ea visionem spiritalem, qua corpora absentia imaginaliter cogitamus, sive
memoriter recordantes quae novimus, sive quae non novimus et tamen sunt, in ipsa spiritus
cogitatione utcumque formantes, sive quae omnino nusquam sunt, pro arbitrio vel opinatione
fingentes. Ab his omnibus ita discernimus illa corporalia quae videmus, et in quibus praesentibus
sunt sensus corporis nostri, ut non dubitemus haec esse corpora, illas vero imagines corporum.
Cum autem vel nimia cogitationis intentione, vel aliqua vi morbi, ut phreneticis per febrem accidere
solet, vel commixtione cuiusquam alterius spiritus seu mali seu boni, ita corporalium rerum in
spiritu exprimuntur imagines, tamquam ipsis corporis sensibus corpora praesententur, manente
tamen etiam in sensibus corporis intentione; sic videntur quae in spiritu fiunt imagines corporum,
quemadmodum corpora ipsa per corpus; ita ut simul cernatur et homo aliquis praesens oculis, et
absens alius spiritu tamquam oculis. Nam experti sumus sic affectos et cum eis locutos qui vere
aderant, et cum aliis qui non aderant, tamquam adessent. Resipiscentes autem aliqui referunt quod

129

