dixit mentem, hunc etiam spiritum appellavit. Dicitur spiritus etiam Deus, sicut ait Dominus in
Evangelio: Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare 23.

Visionis genus quod spiritale appellatur.
8. 19. Ex his omnibus modis, quos commemoravimus, quibus appellatur spiritus, non traximus hoc
vocabulum, quo appellavimus spiritale hoc visionis genus de quo nunc agimus; sed ex illo uno
modo quem invenimus in Epistola ad Corinthios, quo spiritus a mente distinguitur evidentissimo
testimonio. Si enim oravero, inquit, lingua, spiritus meus orat, mens autem mea infructuosa est 24.
Cum ergo linguam intellegatur hoc loco dicere obscuras et mysticas significationes, a quibus si
intellectum mentis removeas, nemo aedificatur, audiendo quod non intellegit; unde etiam dicit: Qui
enim loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo; nemo enim audit, spiritus autem loquitur
mysteria 25: satis indicat eam se linguam hoc loco appellare, ubi sunt significationes velut imagines
rerum ac similitudines, quae ut intellegantur, indigent mentis obtutu. Cum autem non intelleguntur,
in spiritu eas dicit esse, non in mente: unde apertius ait: Si benedixeris spiritu; qui supplet locum
idiotae, quomodo dicet: Amen, super tuam benedictionem, quandoquidem nescit quid dicas? 26
Quia ergo etiam lingua, id est membro corporis quod movemus in ore cum loquimur, signa utique
rerum dantur, non res ipsae proferuntur; propterea translato verbo linguam appellavit quamlibet
signorum prolationem priusquam intellegantur: quo cum intellectus accesserit, qui mentis est
proprius, fit revelatio, vel agnitio, vel prophetia, vel doctrina. Proinde ait: Si venero ad vos linguis
loquens, quid vobis prodero, nisi loquar vobis in revelatione, aut in agnitione, aut in prophetia, aut
in doctrina? 27 id est cum signis; hoc est, linguae accesserit intellectus, ut non spiritu tantum, sed
etiam mente agatur quod agitur.

Quid intersit inter "spiritum" et "mentem".
9. 20. Proinde, quibus signa per aliquas rerum corporalium similitudines demonstrabantur in spiritu,
nisi accesserat mentis officium, ut etiam intellegerentur, nondum erat prophetia; magisque
propheta erat, qui interpretabatur quod alius vidisset, quam ipse qui vidisset. Unde apparet magis
ad mentem pertinere prophetiam, quam ad istum spiritum, qui modo quodam proprio vocatur
spiritus, vis animae quaedam mente inferior, ubi corporalium rerum similitudines exprimuntur.
Itaque magis Ioseph propheta, qui intellexit quid significarent septem spicae et septem boves,
quam Pharao qui eas vidit in somnis 28. Illius enim spiritus informatus est, ut videret; huius mens
illuminata, ut intellegeret. Ac per hoc in illo erat lingua, in isto prophetia; quia in illo rerum
imaginatio, in isto imaginationum interpretatio. Minus ergo propheta, qui rerum quae significantur,
sola ipsa signa in spiritu per rerum corporalium imagines videt; et magis propheta, qui solo earum
intellectu praeditus est: sed et maxime propheta, qui utroque praecellit, ut et videat in spiritu
corporalium rerum significativas similitudines, et eas vivacitate mentis intellegat, sicut Danielis
excellentia tentata est et probata, qui regi et somnium quod viderat dixit, et quid significaret
aperuit 29. Et ipsae quippe imagines corporales in spiritu eius expressae sunt, et earum intellectus
revelatus in mente. Ex hoc ergo modo quo appellatur in ista distinctione spiritus, secundum quem
dixit Apostolus: Orabo spiritu, orabo autem et mente 30, ut et signa rerum formarentur in spiritu, et
eorum refulgeret intellectus in mente; secundum hanc, inquam, distinctionem spiritale nunc
appellavimus tale genus visorum, quali etiam corporum absentium imagines cogitamus.

Intellectuale genus visionis.
10. 21. Intellectuale autem illud excellentius, quod mentis est proprium. Nec mihi occurrit omnino,
ita pluribus modis dici posse intellectum, sicut spiritum multis modis appellatum esse comperimus.
Sive autem intellectuale dicamus, sive intellegibile, hoc idem significamus. Quamquam nonnihil
interesse nonnulli voluerint, ut intellegibilis sit res ipsa, quae solo intellectu percipi potest;
intellectualis autem, mens quae intellegit: sed esse aliquam rem quae solo intellectu cerni possit,
ac non etiam intellegat, magna et difficilis quaestio est. Esse autem rem quae intellectu percipiat,
et non etiam intellectu percipi possit, non arbitror quemquam vel putare, vel dicere; mens quippe
non videtur nisi mente. Quia ergo videri potest, intellegibilis; quia et videre, intellectualis est,
secundum illam distinctionem. Quapropter sequestrata illa difficillima quaestione, utrum sit aliquid
quod tantum intellegatur nec intellegat, nunc intellectuale et intellegibile sub eadem significatione
appellamus.

Ordo gradusque trium visorum generum.

128

