Quibus in visionibus anima includi possit.
25. 52. Illuditur autem anima similitudinibus rerum, non earum vitio, sed opinionis suae, cum
approbat quae similia sunt pro iis quibus similia sunt, ab intellegentia deficiens. Fallitur ergo in
visione corporali, cum in ipsis corporibus fieri putat quod fit in corporis sensibus; sicut navigantibus
videntur in terra moveri quae stant, et intuentibus coelum stare sidera quae moventur, et
divaricatis radiis oculorum duas lucernae species apparere, et in aqua remus infractus, et multa
huiusmodi: aut cum putat hoc esse, quod similiter coloratum est, vel similiter sonat, vel olet, vel
sapit, vel tangitur; hinc enim et medicamentum aliquod ceratum coctum in caccabo putatur
legumen, et sonitus transeuntis vehiculi putatur ex tonitruo, et si nullis aliis sensibus exploretur,
sed soli adiaceat olfactui, citrium putatur herba quae vocatur apiaria, et cibus aliquo dulciculo
succo affectus putatur melle conditus; et ignotus annulus contrectatus in tenebris, putatur aureus,
cum sit aereus aut argenteus. aut cum repentinis inopinatisque corporalibus visis anima turbata vel
in somnis videre se putat, vel aliquo huiusmodi spiritali viso affici: unde in omnibus corporalibus
visis, et aliorum sensuum contestatio, et maxime ipsius mentis atque rationis adhibetur, ut quod in
hoc rerum genere verum est, inveniatur quantum inveniri potest. In visione autem spiritali, id est in
corporum similitudinibus, quae spiritu videntur, fallitur anima, cum ea quae sic videt, ipsa corpora
esse arbitratur; vel quod sibi suspicione falsaque coniectura finxerit, hoc etiam in corporibus putat,
quae non visa coniectat. At vero in illis intellectualibus visis non fallitur: aut enim intellegit, et
verum est; aut si verum non est, non intellegit: unde aliud est in his errare quae videt, aliud ideo
errare quia non videt.

Spirituales visiones a Deo effici.
26. 53. Quapropter cum rapitur anima in ea visa quae spiritu cernuntur similia corporalibus, ita ut
omnino a sensibus corporis avertatur amplius quam in somno solet, sed minus quam in morte; iam
divinae admonitionis est et adiutorii, ut se non corpora, sed visa corporum similia spiritaliter noverit
cernere, sicuti qui se in somnis videre, etiam antequam evigilent, sciunt. Ibi si etiam videntur
futura, ita ut omnino futura noscantur, quorum imagines praesentes videntur, sive ipsa hominis
mente divinitus adiuta, sive aliquo inter ipsa visa quid significent exponente, sicut in Apocalypsi
Ioanni exponebatur 51, magna revelatio est: etiamsi forte ignoret ille cui haec demonstrantur, utrum
e corpore exierit, an adhuc sit in corpore, sed spiritu a sensibus corporis alienato ista videat; potest
enim sic raptus id ignorare, si ei et hoc non ostendatur.

Intellectualis visio quam perfecta sit et beata.
26. 54. Porro autem, si quemadmodum raptus est a sensibus corporis, ut esset in istis
similitudinibus corporum, quae spiritu videntur, ita et ab ipsis rapiatur, ut in illam quasi regionem
intellectualium vel intellegibilium subvehatur, ubi sine ulla corporis similitudine perspicua veritas
cernitur; nullis opinionum falsarum nebulis offuscatur: ibi virtutes animae non sunt operosae ac
laboriosae. Neque enim opere temperantiae libido frenatur, aut opere fortitudinis tolerantur
adversa, aut opere iustitiae iniqua puniuntur, aut opere prudentiae mala devitantur. Una ibi et tota
virtus est amare quod videas, et summa felicitas habere quod amas. Ibi enim beata vita in fonte
suo bibitur, inde aspergitur aliquid huic humanae vitae, ut in tentationibus huius saeculi,
temperanter, fortiter, iuste, prudenterque vivatur. Propter illud quippe adipiscendum, ubi secura
quies erit et ineffabilis visio veritatis, labor suscipitur, et continendi a voluptate, et sustinendi
adversitates, et subveniendi indigentibus, et resistendi decipientibus. Ibi videtur claritas Domini,
non per visionem significantem, sive corporalem, sicut visa est in monte Sina 52, sive spiritalem,
sicut vidit Isaias 53, vel Ioannes in Apocalypsi 54: sed per speciem, non per aenigmata, quantum eam
capere mens humana potest, secundum assumentis Dei gratiam, ut os ad os loquatur ei quem
dignum tali Deus colloquio fecerit; non os corporis, sed mentis,

Quo visionis genere Moyses Deum viderit.
27. 54. Sicut intellegendum arbitror quod de Moyses scriptum est

55

.

27. 55. Concupiverat enim, sicut in Exodo legimus, videre Deum; non utique sicut viderat in monte,
nec sicut videbat in tabernaculo, sed in ea substantia qua Deus est, nulla assumpta corporali
creatura, quae mortalis carnis sensibus praesentetur: neque in spiritu figuratis similitudinibus
corporum; sed per speciem suam, quantum eam capere creatura rationalis et intellectualis potest,
sevocata ab omni corporis sensu, et ab omni significativo aenigmate spiritus. Sic enim scriptum est:
Si ergo inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temetipsum, manifeste videam te 56; cum
paulo superius legatur: Et locutus Dominus est ad Moysen facie ad faciem, sicut quis loquitur ad

137

