conditam diei septimi creaturam, aut ipsum diem septimum nullam esse creaturam: sed dies ille
quem fecit Deus, per opera eius ipse repetitur, non circuitu corporali, sed cognitione spiritali, cum
beata illa societas Angelorum et primitus contemplatur in Verbo Dei, quo dicit Deus: Fiat; atque
ideo prius in eius cognitione fit, cum dicitur: Et sic est factum; et postea rem ipsam factam, in ea
ipsa cognoscit, quod significatur facta vespera; et eam deinde cognitionem rei factae ad illius
veritatis laudem refert, ubi rationem viderat faciendae, quod significatur facto mane. Ac sic per
omnes illos dies unus est dies, non istorum dierum consuetudine intellegendus, quos videmus solis
circuitu determinari atque numerari; sed alio quodam modo, a quo et illi tres dies, qui ante
conditionem istorum luminarium commemorati sunt, alieni esse non possunt. Is enim modus non
usque ad diem quartum, ut inde iam istos usitatos cogitaremus, sed usque ad sextum
septimumque perductus est; ut longe aliter accipiendus sit dies et nox, inter quae duo divisit Deus,
et aliter iste dies et nox, inter quae dixit ut dividant luminaria quae creavit, cum ait: Et dividant
inter diem et noctem 40. Tunc enim hunc diem condidit, cum condidit solem, cuius praesentia
eumdem exhibet diem: ille autem dies primitus conditus iam triduum peregerat, cum haec
luminaria illius diei quarta repetitione creata sunt.

Usitati dies hebdomadae longe dispares septem diebus Geneseos.
27. 44. Quapropter quoniam illum diem vel illos dies, qui eius repetitione numerati sunt, in hac
nostra mortalitate terrena experiri ac sentire non possumus, et si quid ad eos intellegendos conari
possumus, non debemus temerariam praecipitare sententiam, tamquam de his aliud sentiri
congruentius probabiliusque non possit; istos septem dies, qui pro illis agunt hebdomada, cuius
cursu et recursu tempora rapiuntur, in qua dies unus est a solis ortu usque in ortum circuitus, sic
illorum vicem quamdam exhibere credamus, ut non eos illis similes, sed multum impares minime
dubitemus.

Superior interpretatio de luce dieque spiritali minime impropria ac figurata
existimanda.
28. 45. Nec quisquam arbitretur, illud quod dixi de luce spiritali, et de condito die in spiritali et
angelica creatura, et de contemplatione quam habet in Verbo Dei, et de cognitione qua in seipsa
creatura cognoscitur, eiusque relatione ad laudem incommutabilis veritatis, ubi prius ratio
videbatur rei faciendae, quae cognita est facta; non iam proprie, sed quasi figurate atque allegorice
convenire ad intellegendum diem et vesperam et mane: sed aliter quidem quam in hac
consuetudine quotidianae lucis huius et corporalis; non tamen tamquam hic proprie, ibi figurate.
Ubi enim melior et certior lux, ibi verior etiam dies: cur ergo non et verior vespera et verius mane?
Nam si in istis diebus habet quamdam declinationem suam lux in occasum, quam vesperae nomine
nuncupamus, et ad ortum iterum reditum, quod mane dicimus; cur et illic vesperam non dicamus,
cum a contemplatione Creatoris creatura despicitur, et mane cum a cognitione creaturae in laudem
Creatoris assurgitur? Neque enim et Christus sic dicitur lux 41, quomodo dicitur lapis 42; sed illud
proprie, hoc utique figurate. Quisquis ergo non eam quam pro nostro modulo vel indagare vel
putare potuimus, sed aliam requirit in illorum dierum enumeratione sententiam, quae non in
prophetia figurate, sed in hac creaturarum conditione proprie meliusque possit intellegi; quaerat, et
divinitus adiutus inveniat. Fieri enim potest ut etiam ego aliam his divinae Scripturae verbis
congruentiorem fortassis inveniam. Neque enim ita hanc confirmo, ut aliam quae praeponenda sit,
inveniri non posse contendam, sicut confirmo requiem Dei Scripturam sanctam, non quasi post
lassitudinem vel curae molestiam, nobis insinuare voluisse.

In angelica cognitione simul esse diem, vesperam et mane.
29. 46. Quamobrem potest aliquis fortasse mecum disputando certare, ut dicat sublimium
coelorum Angelos non alternatim contueri, primo rationes creaturarum incommutabiliter in Verbi
Dei incommutabili veritate, ac deinde ipsas creaturas, et tertio earum etiam in seipsis cognitionem
ad laudem referre Creatoris; sed eorum mentem mirabili facilitate haec omnia simul posse.
Numquid tamen dicet, aut si quisquam dixerit audiendus est, illam coelestem in Angelorum millibus
civitatem, aut non contemplari Creatoris aeternitatem, aut mutabilitatem ignorare creaturae, aut ex
eius quoque inferiore quadam cognitione non laudare Creatorem? Simul hoc totum possint, simul
hoc totum faciant; possunt tamen et faciunt. Simul ergo habent et diem, et vesperam, et mane.

Quomodo in caelesti patria semper sit dies, vespera et mane in cognitione Dei
et creaturae.

41

