8. 12. Nonnulli autem putaverunt propterea non animam vivam, sed reptilia animarum vivarum
pisces esse appellatos, quod eis memoria nulla sit, nec aliqua qua vita velut rationi vicinior. Sed
fallit eos experientia minor. Nam quidam scripserunt, quae animadvertere potuerunt in vivariis
piscium, multa miranda. Sed etiamsi forte falsa scripserunt, memoriam tamen pisces habere
certissimum est. Quod ipse sum expertus, et experiantur qui possunt et volunt. Nam fons quidam
magnus Bullensium Regiorum, fere plenus est piscium. Solent autem homines desuper intuentes
eis aliquid iacere, quod sibi vel praeripiant confluentes, vel inter se diripiant concertantes. Quo
pastu assuefacti, deambulantibus super oram fontis hominibus, ipsi quoque cum eis gregatim
natando eunt et redeunt, exspectantes unde aliquid iactent, quorum praesentiam sentiunt. Non
itaque frustra mihi videtur aquarum animalia sic appellata reptilia, quemadmodum aves volatilia:
nam si vel nulla memoria, vel sensus tardior, animae vivae nomen repulisset a piscibus, volatilibus
certe adhiberetur, quorum vita in oculis nostris est et memor et garrula, et in nidis construendis
educandisque fetibus solertissima.

A quibusdam philosophis sua cuique elemento animalia tributa esse.
9. 13. Nec ignoro, ita quosdam philosophos sua cuiusque elementi distribuisse animalia, ut terrena
esse dicerent, non tantum quae in terra repunt atque gradiuntur, sed aves etiam quod et ipsae in
terra requiescant, volando fatigatae: aeria vero animalia daemones esse; coelestia, deos; quorum
quidem nos partim luminaria, partim Angelos dicimus. Iidem tamen aquis pisces et sui generis
belluas attribuunt, ut nullum elementum suis animalibus vacet; quasi vero sub aquis terra non sit,
aut probare possint pisces non in ea requiescere ac reparare natandi vires, sicut volandi aves; et si
forte rarius pisces id faciunt, quod ad gestanda corpora sit unda quam aura validior, ita ut terrena
quoque animalia natantia ferat, sive usu docta, ut homines, sive natura, ut quadrupedia vel
serpentes. Aut si propterea non putant, quia non insunt pedes piscibus [nec vituli marini]; nec
phocae aquarum sunt, nec colubri cochleaeque terrarum: nam et illae pedes habent, et haec
genera sine ullis pedibus, non dico, requiescunt in terra, sed ab ea vix aut nunquam recedunt.
Dracones autem sine pedibus et in speluncis requiescere, et in aerem sustolli perhibentur: qui
quamquam non facile noti sint, litterae tamen, non tantum nostrae, sed etiam Gentilium,
nequaquam de istorum animantium genere tacuerunt.

Quis sit daemonum "locus".
10. 14. Quapropter, etsi daemones aeria sunt animalia, quoniam corporum aeriorum natura vigent;
et propterea morte non dissolvuntur; quia praevalet in eis elementum, quod ad faciendum quam ad
patiendum est aptius; duobus subterpositis, aqua scilicet et terra, uno autem superposito, id est
igne sidereo: distribuuntur enim elementa ad patiendum duo, humor et humus; ad faciendum
autem alia duo, aer et ignis: si ergo haec ita sunt, non impedit ista distinctio nostram Scripturam,
quae non ex aere, sed ex aquis producta indicat volatilia; quia subtilioris quidem et in auras
exhalati atque distenti, sed tamen humoris locus volatilibus datus est. Aer autem a confinio
luminosi coeli usque ad aquarum fluida et nuda terrarum pervenit. Non tamen totum spatium eius
exhalationes humidae infuscant, sed usque ad eum finem, unde incipit etiam terra nominari,
secundum illum psalmum ubi dicitur: Laudate Dominum de terra 12. Superior vero pars aeris,
propter puram tranquillitatem, coelo cui collimitatur, communi pace coniungitur, et eius vocabulo
connuncupatur. In qua fortassis parte si fuerunt ante transgressionem suam transgressores angeli
cum principe suo, nunc diabolo, tunc archangelo (nam nonnulli nostri, non eos putant coelestes vel
supercoelestes angelos fuisse), non mirum si post peccatum in istam sunt detrusi caliginem; ubi
tamen et aer sit, et humore tenui contexatur, qui commotus ventos, et vehementius concitatus
etiam ignes et tonitrua, et contractus nubila, et conspissatus pluviam, et congelantibus nubilis
nivem, et turbulentius congelantibus densioribus nubilis grandinem, et distentus serenum facit,
occultis imperiis et opere Dei, a summis ad infima universa quae creavit administrantis. Unde in illo
psalmo cum commemorata essent, ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis 13; ne talia sine
divina providentia fieri moverique putarentur, continuo subiecit: Quae faciunt verbum eius 14.

De aereo daemoniorum corpore.
10. 15. Si autem transgressores illi antequam transgrederentur, coelestia corpora gerebant, neque
hoc mirum est, si conversa sunt ex poena in aeriam qualitatem, ut iam possint ab igne, id est ab
elemento naturae superioris aliquid pati: nec aeris saltem spatia superiora atque puriora, sed ista
caliginosa tenere permissa sunt, qui eis pro suo genere quidam quasi carcer est, usque ad tempus
iudicii. Et si quid de his transgressoribus angelis diligentius requirendum est, alius erit
accommodatior Scripturae locus. Proinde quod nunc satis est, si haec spatia turbida et procellosa,
propter aeris naturam usque ad undas terrasque porrectam, possunt aeria corpora sustinere;
possunt et avium quae productae sunt ex aquis, propter aquarum tenues halitus: qui scilicet eidem

23

