corpore excesserint, locis corporaliter visibilibus contineri, cum sint sine corpore, asserat
sententiam suam: non deerunt qui sic faveant, ut illum etiam divitem sitientem in loco utique
corporali fuisse contendant, ipsamque animam omnino esse corpoream, propter arentem linguam
et stillam aquae de Lazari digito concupitam 20, pronuntiare non dubitent, cum quibus ego de tam
magna quaestione nulla temeritate confligo. Melius est enim dubitare de occultis, quam litigare de
incertis. Illum quippe divitem in ardore poenarum et illum pauperem in refrigerio gaudiorum
intellegendos esse non dubito. Sed quomodo intellegenda sit illa flamma inferni, ille sinus Abrahae,
illa lingua divitis, ille digitus pauperis, illa sitis tormenti, illa stilla refrigerii, vix fortasse a mansuete
quaerentibus, a contentiose autem certantibus nunquam invenitur. Cito sane respondendum est, ne
nos profunda ista quaestio, et multi sermonis indigens tardet: Si corporalibus locis animae
continentur, etiam exutae corporibus; potuit ille latro in eum introduci paradisum, ubi fuerat corpus
primi hominis; ut aptiore Scripturarum loco, si ulla necessitas flagitaverit, etiam de hac re quid vel
quaeramus vel arbitremur, utcumque promamus.

Lignum vitae vere lignum fuisse sed et sapientiam figurasse.
5. 10. Nunc vero, quod sapientia non sit corpus, et ideo nec lignum, nec dubito, nec dubitari a
quoquam puto: potuisse autem per lignum, id est, per corpoream creaturam, tamquam sacramento
quodam significari sapientiam in paradiso corporali, ille credendum non existimat, qui vel tam
multa in Scripturis rerum spiritalium corporalia sacramenta non videt, vel hominem primum cum
eiusmodi aliquo sacramento vivere non debuisse contendit; cum Apostolus dicat etiam hoc quod de
muliere dixit, quam constat ei factam esse de latere: Propterea relinquet homo patrem et matrem,
et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una 21; sacramentum hoc magnum esse in Christo
et in Ecclesia 22. Mirum est autem, et vix ferendum, quemadmodum velint homines paradisum
figurate dictum, et nolint etiam figurate factum. Quod si concedunt sicut de Agar et Sarra, sicut de
Ismael et Isaac, haec quoque et facta, et tamen etiam figurata; cur non admittant etiam lignum
vitae, et vere aliquod lignum fuisse, et tamen sapientiam figurasse, non video.

Cuius modi fuerit cibus quem arbor illa praestaret.
5. 11. Illud quoque addo, quamquam corporalem cibum, talem tamen illam arborem praestitisse,
quo corpus hominis sanitate stabili firmaretur, non sicut ex alio cibo, sed nonnulla inspiratione
salubritatis occulta. Profecto enim licet usitatus panis, aliquid tamen amplius habuit, cuius una
collyride hominem Deus ab indigentia famis dierum quadraginta spatio vindicavit 23. An forte
credere dubitabimus, per alicuius arboris cibum, cuiusdam altioris significationis gratia, homini
Deum praestitisse ne corpus eius vel infirmitate vel aetate in deterius mutaretur, aut in occasum
etiam laberetur; qui ipsi cibo humano praestitit tam mirabilem statum, ut in fictilibus vasculis farina
et oleum deficientes reficeret, nec deficeret 24? Iam hic de genere contentiosorum quisquam
existat, et dicat Deum in terris nostris miracula talia facere debuisse, in paradiso autem non
debuisse: quasi vero non vel de pulvere hominem, vel de latere viri mulierem, maius ibi miraculum
fecit, quam quod hic mortuos suscitavit.

Lignum scientiae boni et mali arbor vera et innoxia.
6. 12. Sequitur ut videamus de ligno scientiae dignoscendi bonum et malum. Prorsus et hoc lignum
erat visibile ac corporale, sicut arbores caeterae. Quod ergo lignum esset, non est dubitandum; sed
cur hoc nomen acceperit, requirendum. Mihi autem etiam atque etiam consideranti dici non potest
quantum placeat illa sententia, non fuisse illam arborem cibo noxiam; neque enim qui fecerat
omnia bona valde 25, in paradiso instituerat aliquid mali: sed malum fuisse homini transgressionem
praecepti. Oportebat autem ut homo sub Domino Deo positus alicunde prohiberetur, ut ei
promerendi Dominum suum virtus esset ipsa obedientia, quam possum verissime dicere solam esse
virtutem omni creaturae rationali agenti sub Dei potestate; primumque esse et maximum vitium
tumoris ad ruinam sua potestate velle uti, cuius vitii nomen est inobedientia. Non esset ergo unde
se homo Dominum habere cogitaret atque sentiret, nisi aliquid ei iuberetur. Arbor itaque illa non
erat mala, sed appellata est scientiae dignoscendi bonum et malum, quia si post prohibitionem ex
illa homo ederet, in illa erat praecepti futura transgressio, in qua homo per experimentum poenae
disceret, quid interesset inter obedientiae bonum, et inobedientiae malum. Proinde et hoc non in
figura dictum, sed quoddam vere lignum accipiendum est; cui non de fructu vel pomo quod inde
nasceretur, sed ex ipsa re nomen impositum est, quae illo contra vetitum tacto fuerat secutura.

Paradisi flumina vera fuisse.

78

