qui eas dari novas volunt singulis singulas. Occulta ergo ista causa est, et utrisque pariter, quantum
existimo, nec suffragatur, nec adversatur.

De baptismo et de infantium interitu immaturo.
16. 28. Proinde qui de infantium mortibus urgebantur, cur omnibus sit necessarium Baptismi
sacramentum, quorum animae non ex illa ductae sunt, cuius inobedientia peccatores constituti
sunt multi 37; cum respondent, peccatores quidem omnes constitui secundum carnem, secundum
animam vero nonnisi eos qui eo tempore male vixerunt, quo et bene potuissent; omnes autem
animas, hoc est et infantum, ideo habere necessarium Baptismi sacramentum, sine quo ex hac vita
etiam in illa aetate emigrare non expedit, quia contagio peccati ex carne peccati, qua obruitur
anima, cum his inseritur membris, oberit ei post mortem, nisi cum adhuc in ipsa carne est,
Sacramento Mediatoris expietur; eique divinitus hoc auxilium procurari, quam Deus praesciit, si
usque ad annos fidei congruos hic viveret, pie fuisse victuram, quam propter aliquid quod ipse
novit, et nasci voluit in corpore, et cito extraxit e corpore: cum ergo haec respondent, quid eis
contradici potest, nisi incertos nos eorum salutis fieri, qui hac vita bene gesta, in Ecclesiae pace
defuncti sunt; si non solum secundum id quod quisque vixit, verum etiam secundum id quod
victurus esset, si amplius vivere potuisset, quisque iudicandus est? quandoquidem valent apud
Deum merita mala, non tantum praeteritorum, sed futurorum etiam delictorum, a quorum reatu nec
mors liberat, si antequam fuerint commissa provenerit; nec aliquid ei praestitum est, qui raptus est
ne malitia mutaret intellectum eius 38. Deus enim praescius illius futurae malitiae, cur non eum
secundum ipsam potius iudicaturus est, si moriturae animae infantis, ne obesset ei ex corpore
peccati participata colluvies, ideo subveniendum iudicavit per Baptismum, quia praescivit eam, si
viveret, pie fideliterque fuisse victuram?

Omnes homines peccato originali obnoxios esse.
16. 29. An ideo potius refelli hoc inventum potest, quia meum est: illi autem qui de hac sententia
certos se esse confirmant, alia fortasse proferunt vel testimonia Scripturarum, vel documenta
rationum, quibus hanc auferant ambiguitatem, vel certe ostendant, non esse contra id quod
sentiunt illud Apostoli, quo gratiam qua salvi efficimur, magna intentione commendans, ait: Sicut in
Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 39; et: Sicut per inobedientiam unius
hominis peccatores constituti sunt multi, sic per obedientiam unius hominis iusti constituentur
multi 40; eosdemque multos peccatores, non quibusdam exceptis, sed omnes intellegi volens,
superius ait de Adam: In quo omnes peccaverunt 41: unde utique infantum animas non posse
secerni, et eo quod dictum est, omnes, et eo quod eis per Baptismum subvenitur, non absurde
credunt, qui animas ex unius traduce sapiunt, nisi aliqua manifesta et liquida vel ratione, quae
Scripturis sanctis non repugnet, vel earum ipsarum Scripturarum auctoritate redarguantur?

Testimonium ex Sapientiae libro in utramque partem tractatur.
17. 30. Iam itaque videamus, quantum suscepti huius operis necessitas patitur, quale etiam illud
sit, quod paulo ante distulimus. Scriptum est enim in libro Sapientiae: Puer autem eram ingeniosus,
et sortitus sum animam bonam; et cum essem magis bonus, veni ad corpus incoinquinatum 42. Cum
enim videatur illos adiuvare hoc testimonium, qui non ex parentibus creari, sed venire ad corpus
vel descendere Deo mittente animas dicunt; rursus hoc impedit eorum sententiam, quod ait:
Sortitus sum animam bonam: cum procul dubio vel ex uno fonte manare quodammodo tamquam
rivulos, vel pari natura fieri animas credunt, quas Deus mittit in corpora; non autem alias bonas vel
magis bonas, et alias non bonas vel minus bonas. Unde enim bonae aut magis bonae, seu non
bonae aut minus bonae animae, nisi vel moribus secundum liberum voluntatis arbitrium, vel
differentia temperaturae corporum, dum aliae magis, aliae minus gravantur corpore, quod
corrumpitur et aggravat animam 43? Sed neque actio erat aliqua singularum quarumque animarum,
qua earum mores discernerentur, antequam venirent ad corpora; nec ex corpore minus gravante
potuit iste dicere animam sumam bonam, qui ait: Sortitus sum animam bonam; et cum essem
magis bonus, veni ad corpus incoinquinatum. Accessisse enim dixit bonitati qua bonus erat, sortitus
videlicet animam bonam, ut etiam ad corpus incoinquinatum veniret. Aliunde ergo bonus antequam
veniret ad corpus: sed utique non differentia morum, quia nullum antea vitae gestae meritum; non
differentia corporis, quia prius bonus quam veniret ad corpus. Unde igitur?

Explicatio Sap 8, 19-20 continuatur.

104

