materie natura humanae animae facta est; irrationalis ergo vita materies erat animae rationalis, id
est humanae? Quid ergo inter illam pecorisque distabat? An rationalis erat iam possibilitate,
nondum facultate? Si enim videmus infantilem animam, iam utique hominis animam, nondum
coepisse uti ratione, et tamen eam rationalem iam dicimus; cur non credatur sic in illa materie, de
qua facta est, quietum fuisse motum etiam sentiendi, sicut in ista infantili, quae iam certe anima
est hominis, quietus est adhuc motus ratiocinandi?

Vitam beatam illam materiem esse non potuisse.
8. 11. Nam si iam beata erat vita, de qua facta est hominis anima; deterius ergo facta est: et ideo
non iam illa materies huius, sed illius ista defluxio est. Nam materies aliqua cum formatur,
praesertim a Deo, in melius sine dubitatione formatur. Sed etiam si cuiusquam in aliqua beatitudine
factae a Deo vitae defluxio anima humana posset intellegi, nec sic credenda erat esse coepisse in
aliquo actu meritorum suorum, nisi ex quo propriam coepit agere vitam, dum anima facta est
animans carnem, et eius sensibus velut nuntiis utens, atque in seipsa se vivere sentiens sua
voluntate, intellectu, memoria. Si enim est aliquid, unde istam defluxionem formatae carni Deus
inspiraret, tamquam sufflando animam faciens, idemque beatum est; nullo modo movetur, aut
mutatur, aut amittit aliquid, cum hoc ab eo defluit, unde anima fit.

Illam materiem esse non posse irrationalem quamdam animam.
9. 11. Non est enim corpus, ut tamquam exhalando minuatur.
9. 12. Si autem anima irrationalis, materies est quodammodo, de qua fit anima rationalis, id est
humana, rursus quaeritur etiam ipsa irrationalis unde fiat; quia et ipsam non facit nisi creator
omnium naturarum. An illa de materie corporali? Cur non ergo et ista? Nisi forte quod velut
gradatim fieri conceditur, compendio posse Deum facere quisquam negabit. Proinde quaelibet
adhibeatur interpositio, si corpus est materies animae irrationalis, et anima irrationalis est materies
animae rationalis, procul dubio corpus est materies animae rationalis. Quod neminem unquam scio
ausum esse sentire, nisi qui et ipsam animam nonnisi in genere alicuius corporis ponit.

Animarum translatio exploditur.
9. 13. Deinde cavendum est ne quaedam translatio animae fieri a pecore in hominem posse
credatur (quod veritati fideique catholicae omnino contrarium est), si concesserimus irrationalem
animam veluti materiem subiacere, unde rationalis anima fiat. Sic enim fiet, ut si haec in melius
commutata, erit hominis; illa quoque in deterius commutata, sit pecoris. De quo ludibrio
quorumdam philosophorum etiam eorum posteri erubuerunt, nec eos hoc sensisse, sed non recte
intellectos esse dixerunt. Et credo ita esse, velut si quisquam etiam de Scripturis nostris hoc
sentiat, ubi dictum est: Homo in honore positus non intellexit; comparatus est pecoribus insensatis,
et similis factus est eis 5: aut ubi item legitur: Ne tradideris bestiis animam confitentem tibi 6.
Neque enim non omnes haeretici Scripturas catholicas legunt; nec ob aliud sunt haeretici, nisi quod
eas non recte intellegentes, suas falsas opiniones contra earum veritatem pervicaciter asserunt.
Sed quoquo modo se habeat vel non habeat opinio philosophorum de revolutionibus animarum,
catholicae tamen fidei non convenit credere animas pecorum in homines, aut hominum in pecora
transmigrare.

Ex morum similitudine non effici ut hominis anima in pecus transeat.
10. 14. Fieri sane homines vitae genere pecoribus similes, et ipsae res humanae clamant, et
Scriptura testatur. Unde est illud quod commemoravi: Homo in honore positus non intellexit;
comparatus est iumentis insensatis, et similis factus est eis 7: sed in hac vita utique, non post
mortem. Proinde vel talibus bestiis nolebat in potestatem dari animam suam, qui dicebat: Ne
tradideris bestiis animam confitentem tibi 8; quales cavendos Dominus significat, ubi dicit eos
indutos vestitu ovium, intus autem esse lupos rapaces: vel ipsi diabolo et angelis eius; nam et ille
dictus est leo et draco 9.

Exploditur philosophorum ratiocinatio pro animarum translatione.
10. 15. Quid enim afferunt argumenti philosophi qui putant hominum animas in pecora, vel
pecorum in homines post mortem posse transferri? Hoc certe, quod morum similitudo ad id trahat,
velut avaros in formicas, rapaces in milvos, saevos ac superbos in leones, sectatores immundae

68

