13. 20. Deinde si non est contemnendum quod medici non tantum dicunt, verum etiam probare se
affirmant, quamvis omnis caro terrenam soliditatem in promptu gerat, habet tamen in se et aeris
aliquid, quod et pulmonibus continetur, et a corde per venas, quas arterias vocant, diffunditur; et
ignis non solum fervidam qualitatem, cuius sedes in iecore est, verum etiam luculentam, quam
velut eliquari ac subvolare ostendunt in excelsum cerebri locum, tamquam in coelum corporis
nostri; unde et radii emicant oculorum, et de cuius medio velut centro quodam, non solum ad
oculos, sed etiam ad sensus caeteros tenues fistulae deducuntur, ad aures scilicet, ad nares, ad
palatum, propter audiendum, olfaciendum, atque gustandum; ipsumque tangendi sensum qui per
totum corpus est, ab eodem cerebro dirigi per medullam cervicis, et eam quae continetur ossibus,
quibus dorsi spina conseritur, ut inde se tenuissimi quidam rivuli, qui tangendi sensum faciunt, per
cuncta membra diffundant.

Animam nequaquam ex corporeis elementis esse.
14. 20. Cum igitur his quasi nuntiis accipiat anima quidquid eam corporalium non latet, ipsa vero
usque adeo aliud quiddam sit, ut cum vult intellegere, vel divina, vel Deum, vel omnino etiam
seipsam, suasque considerare virtutes, ut aliquid veri certique comprehendat, ab hac ipsorum
quoque oculorum luce se avertat, eamque ad hoc negotium, non tantum nullo adiumento, verum
etiam nonnullo impedimento esse sentiens, se in obtutum mentis attollat; quomodo ex eo genere
aliquid est, cum eiusdem generis summum non sit nisi lumen, quod ex oculis emicat, quo illa non
adiuvatur nisi ad corporeas formas coloresque sentiendos; habetque ipsa innumerabilia longe
dissimilia cuncto generi corporum, quae nonnisi intellectu atque ratione conspiciat, quo nullus
carnis sensus aspirat.

Animam haudquaquam corpus esse.
15. 21. Quapropter non est quidem humanae animae natura, nec de terra, nec de aqua, nec de
aere, nec de igne quolibet; sed tamen crassioris corporis sui materiam, hoc est, humidam
quamdam terram, quae in carnis versa est qualitatem, per subtiliorem naturam corporis
administrat, id est per lucem et aerem. Nullus enim sine his duobus vel sensus in corpore est, vel
ab anima spontaneus corporis motus. Sicut autem prius esse debet nosse quam facere, ita prius est
sentire quam movere. Anima ergo quoniam res est incorporea, corpus quod incorporeo vicinum est,
sicuti est ignis, vel potius lux et aer, primitus agit, et per haec caetera quae crassiora sunt corporis,
sicuti humor et terra, unde carnis corpulentia solidatur, quae magis sunt ad patiendum subdita,
quam praedita ad faciendum.

Cur dictum sit: Factus est homo in animam vivam.
16. 22. Non mihi ergo videtur dictum: Factus est homo in animam vivam 10, nisi quia sentire coepit
in corpore; quod est animatae viventisque carnis certissimum indicium. Nam moventur et arbusta,
non tantum vi extrinsecus impellente, veluti cum ventis agitantur, sed illo motu quo intrinsecus
agitur quidquid ad incrementum speciemque arboris pertinet, quo ducitur succus in radicem,
vertiturque in ea quibus constat herbae natura vel ligni: nihil enim horum sine interno motu. Sed
iste motus non est spontaneus, qualis ille qui sensui copulatur ad corporis administrationem, sicut
in omni animalium genere, quam vocat Scriptura animam vivam 11. Nam et nobis nisi inesset etiam
ille motus, nec crescerent nostra corpora, nec ungues capillosque producerent. Sed si hoc solum
esset in nobis sine sensu motuque illo spontaneo, non diceretur homo factus in animam vivam.

Cur Deus dicitur in faciem hominis insufflasse.
17. 23. Proinde quoniam pars cerebri anterior, unde sensus omnes distribuuntur, ad frontem
collocata est, atque in facie sunt ipsa velut organa sentiendi, excepto tangendi sensu qui per totum
corpus diffunditur; qui tamen etiam ipse ab eadem anteriori parte cerebri ostenditur habere viam
suam, quae retrorsus per verticem atque cervicem ad medullam spinae, de qua loquebamur paulo
ante, deducitur, unde habet utique sensum in tangendo et facies, sicut totum corpus, exceptis
sensibus videndi, audiendi, olfaciendi, gustandi, qui in sola facie praelocati sunt: ideo scriptum
arbitror, quod in faciem Deus sufflaverit homini flatum vitae, cum factus est in animam vivam 12.
Anterior quippe pars posteriori merito praeponitur; quia et ista ducit, illa sequitur, et ab ista sensus,
ab illa motus est, sicut consilium praecedit actionem.

De tribus cerebri ventriculis.
70

