enim: Eiecit adhuc, super illud scilicet quod iam eiecerat: tunc utique potentialiter et causaliter in
opere pertinente ad creanda omnia simul, a quibus consummatis in die septimo requievit; nunc
autem visibiliter in opere pertinente ad temporum cursum, sicut usque nunc operatur.

Idem expenditur ad Gen 2, 8. Quaestio de lignis paradisi.
4. 6. Nisi forte quis dicat non omne ligni genus tertio die creatum, sed dilatum aliquid quod sexto
crearetur, cum homo factus est atque in paradiso constitutus. Sed quae sexto die creata sint,
apertissime Scriptura declarat; anima viva scilicet secundum unumquodque genus, quadrupedum
et repentium et bestiarum, et ipse homo ad imaginem Dei masculus et femina. Proinde potuit
praetermittere quomodo sit homo factus, quem tamen ipso die factum esse narravit, ut
recapitulando postea, quemadmodum etiam factus fuerit intimaret, hoc est de terrae pulvere, et
mulier illi de latere; non tamen aliquod creaturae genus praetermittere, vel in eo quod dixit Deus:
Fiat, sive: Faciamus, vel in eo quod dicitur: Sic est factum, sive: Fecit Deus. Alioquin frustra per
singulos dies tam diligenter distincta sunt omnia, si permixtionis dierum potest ulla suspicio
residere, ut cum herba et lignum diei tertio sit attributum, aliqua ligna etiam sexto die creata esse
credamus, quae ipso sexto die Scriptura tacuerit.

Inter omnia quae potentialiter vel causaliter Deus fecit, etiam homo generaliter
factus est.
5. 7. Postremo quid respondebimus de bestiis agri, et volatilibus coeli, quae adduxit Deus ad Adam,
ut videret quid ea vocaret? Quod ita scriptum est: Et dixit Dominus Deus; Non est bonum esse
hominem solum; faciamus illi adiutorium secundum ipsum. Et finxit Deus adhuc de terra omnes
bestias agri, et omnia volatilia coeli, et adduxit illa ad Adam, ut videret quid vocaret illa: et omne
quodcumque illud vocavit Adam animam vivam, hoc nomen illius. Et vocavit Adam nomina omnibus
pecoribus et omnibus volatilibus coeli, et omnibus bestiis agri. Adae autem non est inventus adiutor
similis ipsi. Et iniecit Deus mentis alienationem super Adam, et obdormivit, et sumpsit unam de
costis eius, et adimplevit carnem in locum eius, et aedificavit Dominus Deus costam, quam sumpsit
de Adam, in mulierem 8. Si ergo consequenter, cum in pecoribus et bestiis agri et volatilibus coeli
non esset inventum adiutorium simile homini, fecit ei Deus adiutorium simile de costa lateris eius;
hoc autem factum est cum easdem bestias agri et volatilia coeli adhuc de terra finxisset, et ad illum
adduxisset: quomodo sexto die factum hoc potest intellegi, quandoquidem illo die produxit terra
animam vivam secundum verbum Dei; volatilia vero quinto die produxerunt aquae similiter
secundum verbum Dei? Non itaque hic diceretur: Et finxit Deus adhuc de terra omnes bestias agri,
et omnia volatilia coeli, nisi quia iam terra produxerat omnes bestias agri sexto die, et aqua omnia
volatilia coeli quinto die. Aliter ergo tunc, id est potentialiter atque causaliter, sicut illi operi
competebat, quo creavit omnia simul, a quibus in die septimo requievit: aliter autem nunc, sicut ea
videmus, quae per temporalia spatia creat, sicut usque nunc operatur. Ac per hoc iam per istos
notissimos lucis corporalis dies, qui circuitu solis fiunt, Eva facta est de latere viri sui. Tunc enim
Deus adhuc finxit de terra bestias et volatilia, in quibus cum adiutorium simile ipsi Adam non esset
inventum, illa formata est. In talibus ergo diebus etiam ipsum de limo finxit Deus.

Coniectura altera: hominis duplex creatio.
5. 8. Neque enim dicendum est, masculum quidem sexto die factum, feminam vero posterioribus
diebus; cum ipso sexto die apertissime dictum sit: Masculum et feminam fecit eos, et benedixit
eos 9, et caetera, quae de ambobus et ad ambos dicuntur. Aliter ergo tunc ambo, et nunc aliter
ambo: tunc scilicet secundum potentiam per verbum Dei tamquam seminaliter mundo inditam, cum
creavit omnia simul, a quibus in die septimo requievit, ex quibus omnia suis quaeque temporibus
iam per saeculorum ordinem fierent; nunc autem secundum operationem praebendam temporibus,
qua usque nunc operatur, et oportebat iam tempore suo fieri Adam de limo terrae, eiusque
mulierem ex viri latere.

Creatio prima vel causalis recte intellegenda.
6. 9. In qua distributione operum Dei, partim ad illos dies invisibiles pertinentium, quibus creavit
omnia simul, partim ad istos, in quibus operatur quotidie quidquid ex illis tamquam involucris
primordialibus in tempore evolvitur, si non importune atque absurde Scripturae verba secuti sumus,
quae nos ad haec distinguenda duxerunt: cavendum est ne propter ipsarum rerum aliquanto
difficilem perceptionem, quam tardiores assequi non sufficiunt, putemur aliquid sentire ac dicere,
quod scimus nos nec sentire nec dicere. Quamquam enim praecedentibus sermonibus, quantum
potuerim, lectorem praestruxerim; plures tamen arbitror caligare in his locis, et putare ita fuisse

57

