ramis, frondibus, pomis: haec species non utique repente tanta ac talis est exorta, sed quo etiam
ordine novimus. Surrexit enim a radice, quam terrae primum germen infixit; atque inde omnia illa
formata et distincta creverunt. Porro illud germen ex semine: in semine ergo illa omnia fuerunt
primitus, non mole corporeae magnitudinis, sed vi potentiaque causali. Nam illa magnitudo, copia
terrae humorisque congesta est. Sed illa in exiguo grano mirabilior praestantiorque vis est, qua
valuit adiacens humor commixtus terrae tamquam materies verti in ligni illius qualitatem, in
ramorum diffusionem, in foliorum viriditatem ac figuram, in fructuum formas et opulentiam,
omniumque ordinatissimam distinctionem. Quid enim ex arbore illa surgit aut pendet, quod non ex
quodam occulto thesauro seminis illius extractum atque depromptum est? At illud semen ex arbore,
licet non illa sed altera, atque illa rursus ex altero semine. Aliquando autem et arbor ex arbore, cum
surculus demitur atque plantatur. Ergo et semen ex arbore, et arbor ex semine, et arbor ex arbore.
Semen autem ex semine nullo modo, nisi arbor interveniat prius. Arbor vero ex arbore, etiamsi
semen non interveniat. Alternis igitur successionibus alterum ex altero, sed utrumque ex terra, nec
ex ipsis terra: prior igitur eorum parens terra. Sic et animalia, potest incertum esse utrum ex ipsis
semina, an ipsa ex seminibus: quodlibet tamen horum prius, ex terra certissimum est.

Quae caelum terraque potentialiter et causaliter produxerint.
23. 45. Sicut autem in ipso grano invisibiliter erant omnia simul quae per tempora in arborem
surgerent; ita ipse mundus cogitandus est, cum Deus simul omnia creavit, habuisse simul omnia
quae in illo et cum illo facta sunt, quando factus est dies: non solum coelum cum sole et luna et
sideribus, quorum species manet motu rotabili, et terram et abyssos, quae velut inconstantes
motus patiuntur, atque inferius adiuncta partem alteram mundo conferunt; sed etiam illa quae
aqua et terra produxit potentialiter atque causaliter, priusquam per temporum moras ita
exorerentur, quomodo nobis iam nota sunt in eis operibus, quae Deus usque nunc operatur.

Conclusio.
23. 46. Quae cum ita sint: Hic est liber creaturae coeli et terrae, cum factus est dies, fecit Deus
coelum et terram, et omne viride agri antequam esset super terram, et omne fenum agri antequam
exortum est 55: non sic quomodo facit opere quo nunc usque operatur per pluviam et hominum
agriculturam; (ad hoc enim adiunctum est: Non enim pluerat Deus super terram, nec erat homo qui
operaretur terram 56): sed illo modo quo creavit omnia simul, senarioque dierum numero
consummavit, cum diem quem fecit, eis quae fecit sexies praesentavit, non alternante spatio
temporaliter, sed ordinata cognitione causaliter. A quibus operibus in die septimo requievit, etiam
suam requiem eiusdem diei notitiae gaudioque praebere dignatus: et ideo non eum in quolibet
opere suo, sed in sua requie benedixit et sanctificavit. Unde nullam ulterius creaturam instituens,
sed ea quae omnia simul fecit, administratorio actu gubernans et regens, sine cessatione operatur,
simul et requiescens et operans, sicut iam ista tractata sunt. Quorum operum eius quae usque nunc
operatur, per volumina temporum explicandorum, velut exordium narrandi sumens, ait Scriptura:
Fons autem ascendebat de terra, et irrigabat omnem faciem terrae 57. De quo fonte quia diximus
quod dicendum putavimus, ea quae sequuntur ab alio consideremus exordio.

6 LIBER SEXTUS
Illud Gen 2, 7 utrum intellegendum de prima hominis formatione an de altera
per tempus facta.
1. 1. Et finxit Deus hominem pulverem de terra, et insufflavit in faciem eius flatum vitae; et factus
est homo in animam viventem 1. Hic primo videndum est utrum ista recapitulatio sit, ut nunc
dicatur quomodo factus sit homo quem sexto illo die factum legimus; an vero tunc quidem cum
fecit omnia simul, in his etiam latenter hominem fecit, sicut fenum terrae antequam esset exortum:
ut eo modo et ipse cum iam esset in secreto quodam naturae aliter factus, sicut illa quae simul
creavit cum factus esset dies, accessu temporis etiam isto modo fieret, quo in hac perspicua forma
vitam gerit, vel male vel bene; sicut fenum quod factum est antequam exoreretur super terram,
accedente iam tempore et fontis illius irrigatione exortum est, ut esset super terram.

Prima coniectura: homo factus sexto die sicut ipse dies primitus factus est.
1. 2. Prius ergo secundum recapitulationem id conemur accipere. Fortassis quippe ita homo factus
sit in die sexto, sicut dies ipse primitus factus est, sicut firmamentum, sicut terra et mare. Neque
enim haec dicenda sunt ante in quibusdam primordiis iam facta latuisse, ac deinde in hanc faciem

55

