est hebraeae, (nam hoc a quodam docto christiano syro fertur expositum) non superferebatur, sed
fovebat potius intellegi perhibetur. Nec sicut foventur tumores aut vulnera in corpore aquis vel
frigidis vel calore congruo temperatis; sed sicut ova foventur ab alitibus, ubi calor ille materni
corporis etiam formandis pullis quodammodo adminiculatur, per quemdam in suo genere dilectionis
affectum. Non itaque per singulos dies istorum operum divinorum tamquam temporales voces Dei
carnaliter cogitemus. Non enim ad hoc ipsa Dei Sapientia nostra infirmitate suscepta venit ad
colligendos sub alas suas filios Ierusalem, quemadmodum gallina pullos suos 56 ut semper parvuli
simus; sed ut malitia infantes, mente pueri esse desinamus 57.

Prudentia utendum est in Scripturis Sacris interpretandis.
18. 37. Et in rebus obscuris atque a nostris oculis remotissimis, si qua inde scripta etiam divina
legerimus, quae possint salva fide qua imbuimur, alias atque alias parere sententias; in nullam
earum nos praecipiti affirmatione ita proiciamus, ut si forte diligentius discussa veritas eam recte
labefactaverit, corruamus: non pro sententia divinarum Scripturarum, sed pro nostra ita dimicantes,
ut eam velimus Scripturarum esse, quae nostra est; cum potius eam quae Scripturarum est,
nostram esse velle debeamus.

In obscuris Scripturae locis nihil temere asserendum.
19. 38. Ponamus enim in eo quod scriptum est: Dixit Deus: Fiat lux; et facta est lux 58; alium
sensisse lucem corporalem factam, et alium spiritalem. Esse spiritalem lucem in creatura spiritali,
fides nostra non dubitat: esse autem lucem corporalem coelestem, aut etiam supra coelum, vel
ante coelum, cui succedere nox potuerit, tamdiu non est contra fidem, donec veritate certissima
refellatur. Quod si factum fuerit, non hoc habebat divina Scriptura, sed hoc senserat humana
ignorantia. Si autem hoc verum esse certa ratio demonstraverit, adhuc incertum erit utrum hoc in
illis verbis sanctorum Librorum scriptor sentiri voluerit, an aliud aliquid non minus verum. Quod si
caetera contextio sermonis non hoc eum voluisse probaverit, non ideo falsum erit aliud, quod ipse
intellegi voluit; sed et verum, et quod utilius cognoscatur. Si autem contextio Scripturae hoc
voluisse intellegi scriptorem non repugnaverit, adhuc restabit quaerere utrum et aliud non potuit.
Quod si et aliud potuisse invenerimus, incertum erit quidnam eorum ille voluerit: et utrumque
sentiri voluisse, non inconvenienter creditur, si utrique sententiae certa circumstantia suffragantur.
19. 39. Plerumque enim accidit ut aliquid de terra, de coelo, de caeteris mundi huius elementis, de
motu et conversione vel etiam magnitudine et intervallis siderum, de certis defectibus solis ac
lunae, de circuitibus annorum et temporum, de naturis animalium, fruticum, lapidum, atque
huiusmodi caeteris, etiam non christianus ita noverit, ut certissima ratione vel experientia teneat.
Turpe est autem nimis et perniciosum ac maxime cavendum, ut christianum de his rebus quasi
secundum christianas Litteras loquentem, ita delirare audiat, ut, quemadmodum dicitur, toto coelo
errare conspiciens, risum tenere vix possit. Et non tam molestum est, quod errans homo deridetur,
sed quod auctores nostri ab eis qui foris sunt, talia sensisse creduntur, et cum magno eorum exitio
de quorum salute satagimus, tamquam indocti reprehenduntur atque respuuntur. Cum enim
quemquam de numero Christianorum in ea re quam optime norunt, errare comprehenderint, et
vanam sententiam suam de nostris Libris asserere; quo pacto illis Libris credituri sunt, de
resurrectione mortuorum, et de spe vitae aeternae, regnoque coelorum, quando de his rebus quas
iam experiri, vel indubitatis numeris percipere potuerunt, fallaciter putaverint esse conscriptos?
Quid enim molestiae tristitiaeque ingerant prudentibus fratribus temerarii praesumptores, satis dici
non potest, cum si quando de prava et falsa opinatione sua reprehendi, et convinci coeperint ab eis
qui nostrorum Librorum auctoritate non tenentur, ad defendendum id quod levissima temeritate et
apertissima falsitate dixerunt, eosdem Libros sanctos, unde id probent, proferre conantur, vel etiam
memoriter, quae ad testimonium valere arbitrantur, multa inde verba pronuntiant, non
intellegentes neque quae loquuntur, neque de quibus affirmant 59.

In Gen. interpretanda sententias varias profert Aug., nullam confidenter
confirmat.
20. 40. Ad hoc enim considerandum et observandum librum Geneseos multipliciter, quantum potui,
enucleavi, protulique sententias de verbis ad exercitationem nostram obscure positis; non aliquid
unum temere affirmans cum praeiudicio alterius expositionis fortasse melioris, ut pro suo modulo
eligat quisque quod capere possit: ubi autem intellegere non potest, Scripturae Dei det honorem,
sibi timorem. Sed cum tam multis exitibus verba Scripturae quae tractavimus, exponantur,
cohibeant se tandem qui litteris inflati saecularibus haec ita posita, ut omnia pia corda nutriant,
velut imperitum atque impolitum aliquid exagitant; sine pennis in terra reptantes, et volatu

9

