operibus suis, quae fecit; et quod in Evangelio dicit ipse, per quem facta sunt omnia: Pater meus
usque nunc operatur, et ego operor 16. Eis enim hoc respondit, qui propter requiem Dei Scripturae
huius auctoritate antiquitus commendatam sabbatum, ab eo non observari querebantur. Et dici
quidem probabiliter potest, observandum sabbatum Iudaeis fuisse praeceptum in umbra futuri,
quae spiritalem requiem figuraret, quam Deus exemplo huius quietis suae fidelibus bona opera
facientibus arcana significatione pollicebatur. Cuius quietis et Dominus Christus, qui nonnisi quando
voluit passus est, etiam sepultura sua mysterium confirmavit. Ipso quippe die sabbati requievit in
sepulcro, eumque totum diem habuit sanctae cuiusdam vacationis, posteaquam sexto die, id est
parasceve, quam dicunt sextam sabbati, consummavit omnia opera sua, cum de illo quae scripta
sunt, in ipso crucis patibulo complerentur. Nam et hoc verbo usus est quando ait: Consummatum
est; et inclinato capite tradidit spiritum 17. Quid ergo mirum si Deus istum diem, quo erat Christus in
sepultura quieturus, volens etiam hoc modo praenuntiare, ab operibus suis in uno die requievit,
deinceps operaturus ordinem saeculorum, ut et illud vere diceretur: Pater meus usque nunc
operatur?

Alia ratio conciliandi Scripturam de requie et de continua Dei operatione.
12. 22. Potest etiam intellegi Deum requievisse a condendis generibus creaturae, quia ultra iam
non condidit aliqua genera nova: deinceps autem usque nunc et ultra operari eorumdem generum
administrationem, quae tunc instituta sunt; non ut ipso saltem die septimo potentia eius a coeli et
terrae, omniumque rerum quas condiderat, gubernatione cessaret, alioquin continuo dilaberentur.
Creatoris namque potentia, et omnipotentis atque omnitenentis virtus, causa subsistendi est omni
creaturae: quae virtus ab eis quae creata sunt regendis, si aliquando cessaret, simul et illorum
cessaret species, omnisque natura concideret. Neque enim, sicut structor aedium cum fabricaverit,
abscedit, atque illo cessante atque abscedente stat opus eius; ita mundus vel ictu oculi stare
poterit, si ei Deus regimen sui subtraxerit.

Sequitur eadem res.
12. 23. Proinde et quod Dominus ait: Pater meus usque nunc operatur 18, continuationem
quamdam operis eius, qua universam creaturam continet atque administrat, ostendit. Aliter enim
posset intellegi si diceret: Et nunc operatur, ubi non esset necesse ut operis continuationem
acciperemus: aliter autem cogit intellegi cum ait: Usque nunc, ex illo scilicet quo cuncta cum
conderet operatus est. Et quod scriptum est de sapientia eius: Pertingit a fine usque ad finem
fortiter, et disponit omnia suaviter 19; de qua item scriptum est, quod motus eius agilior celeriorque
sit omnibus motibus 20: satis apparet recte intuentibus, hunc ipsum incomparabilem et ineffabilem,
et si possit intellegi, stabilem motum suum, rebus eam praebere suaviter disponendis; quo utique
subtracto, si ab hac operatione cessaverit, eas continuo perituras. Et illud quod ait Apostolus cum
Deum Atheniensibus praedicaret. In illo vivimus, et movemur et sumus 21, liquide cogitatum
quantum humana mens valet, adiuvat hanc sententiam, qua credimus et dicimus Deum in iis quae
creavit, indesinenter operari. Neque enim tamquam substantia eius sic in illo sumus,
quemadmodum dictum est, quod habeat vitam in semetipso 22: sed utique cum aliud sumus quam
ipse, non ob aliud in illo sumus, nisi quia id operatur, et hoc est opus eius, quo continet omnia, et
quo eius sapientia pertendit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter; per quam
dispositionem in illo vivimus, et movemur, et sumus. Unde colligitur quod si hoc opus suum rebus
subtraxerit, nec vivemus, nec movebimur, nec erimus. Claret igitur ne uno quidem die cessasse
Deum ab opere regendi quae creavit, ne motus suos naturales quibus aguntur atque vegetantur, ut
omnino naturae sint, et in eo quod sunt pro suo quaeque genere maneant, illico amitterent, et esse
aliquid omnino desinerent, si eis subtraheretur motus ille Sapientiae Dei, quo disponit omnia
suaviter. Quapropter sic accipimus Deum requievisse ab omnibus operibus suis quae fecit, ut iam
novam naturam ulterius nullam conderet; non ut ea quae condiderat, continere et gubernare
cessaret. Unde et illud verum est, quod septimo die requievit Deus 23; et illud, quod usque nunc
operatur 24.

De sabbati observatione et de sabbato christiano.
13. 24. Et opera quidem eius videmus bona; quietem vero eius post bona opera nostra videbimus.
Ob quam significandam mandavit Hebraeo populo unum diem observandum 25: quod tam carnaliter
agebant, ut eo die Dominum salvatorem nostrum videntes operari criminarentur, ac sic eis de
opere Patris rectissime responderet, cum quo et ipse operabatur aequaliter, non solum creaturae
universae administrationem, sed etiam ipsam nostram salutem. Iam vero tempore gratiae
revelatae, observatio illa sabbati, quae unius diei vacatione figurabatur, ablata est ab observatione
fidelium. In ea quippe gratia perpetuum sabbatum iam observat, qui spe futurae quietis operatur

35

