graece dicitur
, et nos eo verbo iam utimur pro latino: quia et hoc genus visionum,
quamvis interius fiat quam sunt ea quae animo per sensus corporis nuntiantur; tamen quia simile
est eis, ita ut cum fit, discerni ab eis aut omnino non possit, aut certe vix et rarissime possit, et quia
exterius est quam illud quod in ipsa incommutabili veritate mens rationalis et intellectualis intuetur,
eaque luce de his omnibus iudicat; inter illa quae extrinsecus fiunt arbitror esse deputandum.
Creatura ergo spiritalis et intellectualis perfecta et beata, qualis Angelorum est, sicut dixi, quantum
attinet ad seipsam quo sit, sapiensque ac beata sit, nonnisi intrinsecus adiuvatur aeternitate,
veritate, caritate Creatoris. Extrinsecus vero si adiuvari dicenda est, eo fortasse solo adiuvatur,
quod invicem vident, et de sua societate gaudent in Deo, et quod perspectis etiam in eis ipsis
omnibus creaturis, undique gratias agit laudatque Creatorem. Quod autem attinet ad creaturae
angelicae actionem, per quam universarum rerum generibus, maximeque humano providentia Dei
prospicitur; ipsa extrinsecus adiuvat, et per illa visa quae similia sunt corporalibus, et per ipsa
corpora quae angelicae subiacent potestati.

Omnia a Deo immutabili gubernari.
26. 48. Quae cum ita sint, cum Deus omnipotens et omnitenens, incommutabili aeternitate,
veritate, voluntate semper idem, non per tempus nec per locum motus, movet per tempus
creaturam spiritalem, movet etiam per tempus et locum creaturam corporalem; ut eo motu naturas
quas intrinsecus substituit, etiam extrinsecus administret, et per voluntates sibi subditas, quas per
tempus, et per corpora sibi atque illis voluntatibus subdita, quae per tempus et locum movet, eo
tempore ac loco cuius ratio in ipso Deo vita est sine tempore ac loco: cum ergo tale aliquid Deus
agit, non debemus opinari eius substantiam qua Deus est, temporibus locisque mutabilem, aut per
tempora et loca mobilem, sed in opere divinae providentiae ista cognoscere; non in illo opere quo
naturas creat, sed in illo quo intrinsecus creatas etiam extrinsecus administrat, cum sit ipse, nullo
locorum vel intervallo vel spatio, incommutabili excellentique potentia et interior omni re, quia in
ipso sunt omnia, et exterior omni re, quia ipse est super omnia. Item nullo temporum vel intervallo
vel spatio, incommutabili aeternitate et antiquior est omnibus, quia ipse est ante omnia, et novior
omnibus, quia idem ipse post omnia.

Quomodo Deus loquatur.
27. 49. Quapropter cum audimus Scripturam dicentem: Et praecepit Dominus Deus Adae, dicens:
Ab omni ligno quod est in paradiso escae edes; de ligno autem cognoscendi bonum et malum, non
manducabitis de illo. Qua die autem ederitis ab eo, morte moriemini 57; si modum quaerimus
quomodo ista locutus sit Deus, modus quidem ipse a nobis proprie comprehendi non potest:
certissime tamen tenere debemus, Deum aut per suam substantiam loqui, aut per sibi subditam
creaturam; sed per substantiam suam non loqui nisi ad creandas omnes naturas, ad spiritales vero
atque intellectuales non solum creandas, sed etiam illuminandas, cum iam possunt capere
locutionem eius, qualis est in Verbo eius quod in principio erat apud Deum, et Deus erat Verbum,
per quod facta sunt omnia 58. Illis autem qui eam capere non possunt, cum loquitur Deus, nonnisi
per creaturam loquitur, aut tantummodo spiritalem, sive in somnis, sive in ecstasi in similitudine
rerum corporalium; aut etiam per ipsam corporalem, dum sensibus corporis vel aliqua species
apparet, vel insonant voces.

Quomodo Deus locutus sit Adae.
27. 50. Si ergo Adam talis erat, ut posset capere illam locutionem Dei, quam mentibus angelicis per
suam praebet substantiam; non dubitandum est quod eius mentem per tempus moverit miro et
ineffabili modo, non motus ipse per tempus, eique utile ac salubre praeceptum veritatis impresserit,
et quae transgressori poena deberetur, ea ipsa ineffabiliter veritate monstraverit: sicut audiuntur
vel videntur omnia bona praecepta in ipsa incommutabili Sapientia, quae in animas sanctas se
transfert 59 ex aliquo tempore, cum ipsius nullus sit motus in tempore. Si autem ad eum modum
Adam iustus erat, ut ei adhuc opus esset alterius creaturae sanctioris et sapientioris auctoritas, per
quam cognosceret Dei voluntatem atque iussionem, sicut nobis Prophetae, sicut ipsis Angeli; cur
ambigamus per aliquam huiusmodi creaturam ei esse locutum Deum, talibus vocum signis quae
intellegere posset? Illud enim quod postea scriptum est, cum peccassent eos audisse vocem Domini
Dei ambulantis in paradiso, quia non per ipsam Dei substantiam, sed per subditam ei creaturam
factum est, nullo modo dubitat qui fidem catholicam sapit. Ad hoc enim et aliquanto latius de hac re
disserere volui, quia nonnulli haeretici putant substantiam Filii Dei nullo assumpto corpore per
seipsam esse visibilem, et ideo antequam ex Virgine corpus acciperet, ipsum visum esse Patribus
opinantur, tamquam de solo Deo Patre dictum sit: Quem nemo hominum vidit, nec videre potest 60;
quia Filius visus sit ante acceptam servi formam 61, etiam per ipsam substantiam suam: quae

87

