Domine, in voluntate tua praestitisti decori meo virtutem; avertisti autem faciem tuam, et factus
sum conturbatus 69. Denique illa conturbatione ad folia ficulnea cucurrerunt, succinctoria
consuerunt, et quia glorianda deseruerant, pudenda texerunt. Nec arbitror eos cogitasse aliquid in
illis foliis, quod talibus congrueret contegi iam membra prurientia; sed occulto instinctu ad hoc illa
conturbatione compulsi sunt, ut etiam talis poenae suae significatio a nescientibus fieret, quae
peccatorem facta convinceret, et doceret scripta lectorem.

Quomodo Deus protoplastis locutus sit.
33. 43. Et audierunt vocem Domini Dei ambulantis in paradiso ad vesperam 70. Ea quippe hora
tales iam convenerat visitari, qui defecerant a luce veritatis. Fortassis enim aliis intrinsecus vel
effabilibus vel ineffabilibus modis Deus cum illis antea loquebatur, sicut etiam cum Angelis loquitur
ipsa incommutabili veritate illustrans mentes eorum, ubi est intellectus nosse simul quaecumque
etiam per tempora non fiunt simul. Forte, inquam, sic cum eis loquebatur, etsi non tanta
participatione divinae sapientiae, quantam capiunt Angeli; tamen pro humano modulo,
quantumlibet minus, sed ipso genere visitationis et locutionis; fortassis etiam illo qui fit per
creaturam, sive in ecstasi spiritus corporalibus imaginibus, sive ipsis sensibus corporis aliqua specie
praesentata vel ad videndum, vel ad audiendum, sicut in Angelis suis solet videri Deus vel sonare
per nubem. Nunc tamen quod audierunt vocem Dei ambulantis in paradiso ad vesperam, nonnisi
per creaturam visibiliter factum est, ne substantia illa invisibilis et ubique tota, quae Patris et Filii
est et Spiritus sancti, corporalibus eorum sensibus locali et temporali motu apparuisse credatur.

Quid protoparentes verecundia motos fecerint.
33. 44. Et absconderunt se Adam et mulier eius a facie Domini in medio ligno quod est in
paradiso 71. Cum Deus avertit intrinsecus faciem suam, et fit homo conturbatus; non miremur haec
fieri, quae similia sunt dementiae, per nimium pudorem ac timorem; illo quoque occulto instinctu
non quiescente, ut ea nescientes facerent, quae aliquid significarent, quandoque scituris posteris,
propter quos ista conscripta sunt.

Vocavit Deus Adam increpantis, non ignorantis voce.
34. 45. Et vocavit Dominus Deus Adam, et dixit illi: Ubi es? 72 Increpantis vox est, non ignorantis. Et
hoc sane ad aliquam pertinet significationem, quod sicut praeceptum viro datum est, per quem
perveniret ad feminam, ita vir prior interrogatur. Praeceptum enim a Domino per virum usque ad
feminam: peccatum autem a diabolo per feminam usque ad virum. Haec mysticis significationibus
plena sunt, non id agentibus in quibus facta sunt, sed de his agente potentissima sapientia Dei. Non
autem nunc significata reseramus, sed gesta defendimus.

Adami responsio perpenditur.
34. 46. Respondit ergo Adam: Vocem tuam audivi in paradiso, et timui, quia nudus sum, et
abscondi me 73. Satis probabile est, solere Deum per creaturam tali actioni congruam in forma
humana primis illis hominibus apparere: quos tamen nunquam permisit advertere nuditatem suam,
eorum intentionem in superna sustollens, nisi post peccatum pudendum in membris motum poenali
membrorum lege sensissent. Sic ergo affecti sunt, ut solent affici homines sub oculis hominum; et
talis affectio de peccati poena erat, eum latere velle quem latere nihil potest, et ab eo carnem
occultare, qui cordis inspector est. Sed quid mirum si superbe volentes esse sicut dii, evanuerunt in
cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum? Se quippe dixerunt esse sapientes in
abundantia sua, et illo avertente faciem, stulti facti sunt 74. Quod enim iam ipsos pudebat erga
seipsos, unde sibi et succinctoria fecerant, multo vehementius ab illo etiam sic succincti videri
verebantur, qui tamquam familiari temperamento ad eos videndos per creaturam visibilem velut
humanos oculos afferebat. Si enim propterea sic apparebat, ut homines tamquam cum homine
loquerentur, quemadmodum Abraham ad quercum Mambrae 75, illa ipsa prope amicitia pudore
onerabat post peccatum, quae fiduciam dabat ante peccatum; nec iam illam nuditatem audebant
ostendere talibus oculis, quae displicebat et suis.

Adami excusatio quam insolens fuerit.
35. 47. Dominus ergo volens iam peccatores more iustitiae interrogatos punire amplius quam erat
illa poena, de qua iam cogebantur erubescere: Quis nuntiavit, inquit, tibi quia nudus es, nisi a ligno

120

