Quomodo Deus visiones praebeat homini.
2. 4. Nam visus est Deus etiam postea sanctis viris, alias capite albo sicut lana, alias inferiore parte
corporis sicut aurichalcum 9, alias aliter atque aliter: non tamen illas visiones hominibus per
substantiam qua ipse est, sed per sibi subdita quae creavit, eum praebuisse, et per similitudines
formarum vocumque corporalium, quod voluit ostendisse ac dixisse, certissimum est eis qui
substantiam Trinitatis incommutabiliter aeternam, nec per tempus nec per locum moveri, et per
tempus et per locum movere vel fideliter credunt, vel etiam excellenter intellegunt. Non ergo iam
quaeramus quomodo istud dixerit, sed potius intellegamus quid dixerit Deus. Adiutorium quippe
homini secundum ipsum fuisse faciendum, aeterna ipsa veritas habet, per quam creata sunt omnia;
et in illa hoc audit qui potest in ea cognoscere quid quare creatum sit.

Mulier in adiutorium propter sobolem facta.
3. 5. Si autem quaeritur, ad quam rem fieri oportuit hoc adiutorium, nihil aliud probabiliter occurrit,
quam propter filios procreandos, sicut adiutorium semini terra est, ut virgultum ex utroque
nascatur: hoc enim et in prima rerum conditione dictum erat: Masculum et feminam fecit eos, et
benedixit eos Deus, dicens: Crescite, et multiplicamini, et implete terram, et dominamini eius 10.
Quae ratio conditionis et coniunctionis masculi et feminae atque benedictio, nec post peccatum
hominis poenamque defecit. Ipsa enim est secundum quam nunc terra hominibus plena est
dominantibus eius.

Quid coniugium in paradiso fuisset, si progenitores non peccassent.
3. 6. Quamquam enim iam emissi de paradiso convenisse et genuisse commemorantur; tamen non
video quid prohibere potuerit, ut essent eis etiam in paradiso honorabiles nuptiae, et torus
immaculatus 11: hoc Deo praestante fideliter iusteque viventibus, eique obedienter sancteque
servientibus, ut sine ullo inquieto ardore libidinis, sine ullo labore ac dolore pariendi, fetus ex eorum
semine gigneretur; non ut morientibus parentibus filii succederent, sed ut illis qui genuissent in
aliquo formae statu manentibus, et ex ligno vitae, quod ibi plantatum erat, corporalem vigorem
sumentibus, et illi qui gignerentur ad eumdem perducerentur statum, donec certo numero impleto,
si iuste omnes obedienterque viverent, tunc fieret illa commutatio, ut sine ulla morte animalia
corpora conversa in aliam qualitatem, eo quod ad omnem nutum regenti se spiritui deservirent, et
solo spiritu vivificante sine ullis alimentorum corporalibus sustentaculis viverent, spiritalia
vocarentur. Potuit hoc fieri, si non praecepti transgressio mortis supplicium mereretur.

Status naturae ante peccatum.
3. 7. Qui enim hoc fieri potuisse non credunt, nihil aliud quam consuetudinem naturae iam post
peccatum poenamque humanam sic currentis attendunt: non autem in eorum genere nos esse
debemus, qui non credunt nisi quod videre consueverunt. Quis enim dubitet homini obedienter et
pie viventi praestari potuisse quod diximus, qui non dubitat vestibus Israelitarum impertitum esse
quemdam in suo genere statum, ut per annos quadraginta nulla vetustatis detrimenta
paterentur 12?

Quare primi parentes in paradiso non coierint.
4. 8. Cur ergo non coierunt, nisi cum exiissent de paradiso? Cito responderi potest: Quia mox
creata muliere, prius quam coirent, facta est illa transgressio, cuius merito in mortem destinati,
etiam de loco illius felicitatis exierunt. Non enim Scriptura tempus expressit, quantum interfuerit
inter eos factos, et ex eis natum Cain. Potest etiam dici quia nondum Deus iusserat ut coirent. Cur
enim non ad hanc rem divina exspectaretur auctoritas, ubi nulla concupiscentia tamquam stimulus
inobedientis carnis urgebat? Ideo autem hoc non iusserat Deus, quia secundum suam
praescientiam disponebat omnia, in qua et eorum casum procul dubio praesciebat, unde iam
mortale genus propagandum esset humanum.

Ad quid sit facta mulier.
5. 9. Aut si ad hoc adiutorium gignendi filios, non est facta mulier viro, ad quod ergo adiutorium
facta est? Si quae simul operaretur terram; nondum erat labor ut adiumento indigeret, et si opus
esset, melius adiutorium masculus fieret: hoc et de solatio dici potest, si solitudinis fortasse

89

