commemoraretur operibus, factam rationem animae, velut in hominibus qui iam sunt, facta ratio
latet generandorum filiorum: ac sic eam vel Angelorum filiam, vel, quod est intolerabilius, alicuius
elementi corporei crederemus.

Tres opiniones de animarum origine.
3. 4. Sed nunc si ob hoc mulier non de viro, sed similiter ut ille, a Deo factam animam asseritur
accepisse, quia singulas singulis Deus facit, non erat facta in illis primis operibus anima feminae:
aut si generalis omnium animarum ratio facta fuerat, sicut in hominibus ratio gignendi, reditur ad
illud durum ac molestum, ut vel Angelorum, vel, quod indignissimum est, coeli corporei, vel alicuius
etiam inferioris elementi filias animas hominum esse dicamus. Ac per hoc videndum est, etsi latet
quid verum sit, quid saltem tolerabilius dici possit: utrum hoc quod modo dixi, an in illis primis Dei
operibus unam animam primi hominis factam, de cuius propagine omnes hominum animae
crearentur; an novas subinde animas fieri, quarum nulla vel ratio facta praecesserit in primis illis
sex dierum operibus Dei. Horum autem trium duo priora non repugnant primis illis conditionibus,
ubi simul omnia creata sunt. Sive enim in aliqua creatura tamquam in parente ratio animae facta
sit, ut omnes animae ab illa generentur, a Deo autem creentur, quando singulis hominibus dantur,
sicut a parentibus hominibus corpora; sive non ratio animae velut in parente ratio prolis, sed ipsa
omnino cum factus est dies facta sit anima, sicut ipse dies, sicut coelum et terra, et lumina coeli;
congruenter dictum est: Fecit Deus hominem ad imaginem suam 3.

Quomodo tertia opinio convenire possit cum creatione omnium rerum simul
facta.
3. 5. Hoc vero tertium quomodo non repugnet ei sententiae qua et sexto die factus accipitur homo
ad imaginem Dei, et post diem septimum visibiliter creatus, non tam facile videri potest. Novas
quippe animas fieri, quae neque ipsae, neque ratio earum, tamquam in parente prolis, sexto illo die
facta sit cum his operibus, a quibus consummatis, et inchoatis Deus in die septimo requievit; si
dixerimus, cavendum est ne frustra tam diligenter Scriptura commendet sex diebus consummasse
Deum omnia opera sua, quae fecit bona valde, si aliquas adhuc naturas fuerat creaturus, quas nec
ipsas nec earum ibi rationes causaliter fecerit: nisi intellegatur, rationem quidem singillatim
faciendarum animarum nascentibus quibusque dandarum in seipso habere, non in creatura aliqua
condidisse; sed quia non alterius generis creatura est anima, quam illius secundum quam sexto die
factus est homo ad imaginem Dei, non recte dici Deum eam facere nunc, quae tunc non
consummavit. Iam enim tunc animam fecerat, quales et nunc facit; et ideo non aliquod novum
creaturae genus nunc facit, quod tunc in suis consummatis operibus non creavit: nec contra illas
causales rationes rerum futurarum, quas universitati tunc indidit, haec eius operatio est, sed potius
secundum ipsas; quandoquidem corporibus humanis, quorum ex illis primis operibus propagatio
continuata successione protenditur, tales congruit animas inseri, quales nunc facit atque inserit.

Diligentius quaestionem pertractandam esse.
3. 6. Quapropter iam nihil timentes, ne contra verba libri huius, quae de prima illa sex dierum
conditione conscripta sunt, quaelibet harum trium sententiarum probabilitas vicerit, sentire
videamur; suscipiamus diligentiorem quaestionis huius pertractationem, quantum adiuvat Deus: ne
forte fieri possit ut si non liquidam, de qua dubitari ultra non debeat, tam certe acceptabilem de
hac re sententiam nanciscamur, ut eam tenere donec certum aliquid elucescat, non sit absurdum.
Quod si ne hoc quidem potuerimus, documentorum momentis undique pariterque nutantibus,
saltem non videbitur nostra dubitatio laborem devitasse quaerendi, sed affirmandi temeritatem: ut
me, si quis recte iam certus est, docere dignetur; si quem vero nec divini eloquii, nec perspicuae
rationis auctoritas, sed sua praesumptio certum fecerat, dubitare mecum non dedignetur.
4. 7. Ac primum illud firmissime teneamus, animae naturam nec in naturam corporis converti, ut
quae iam fuit anima, fiat corpus; nec in naturam animae irrationalis, ut quae fuit anima hominis, fiat
pecoris; nec in naturam Dei, ut quae fuit anima, fiat quod est Deus: atque ita vicissim nec corpus,
nec animam irrationalem, nec substantiam quae Deus est, converti et fieri animam humanam. Illud
etiam non minus certum esse debet, animam non esse nisi creaturam Dei. Quapropter si neque de
corpore, neque de anima irrationali, neque de seipso Deus animam hominis fecit, restat ut aut de
nihilo eam faciat, aut de aliqua spiritali, tamen rationali creatura. Sed de nihilo fieri aliquid
consummatis operibus, quibus creavit omnia simul, violentum est velle monstrare; et utrum
perspicuis documentis obtineri possit, ignoro. Nec exigendum est a nobis quod vel comprehendere
homo non valet; vel si iam valet, mirum si persuadere cuiquam potest, nisi tali, qui etiam nullo

98

