possumus, etiam intellegamus usque nunc operari Deum, ut si conditis ab eo rebus operatio eius
subtrahatur, intercidant.

A Deo nova genera rerum institui minime credendum.
20. 41. Sed plane, si aliquam creaturam sic eum nunc instituere putaverimus, ut genus eius primae
illi suae conditioni non inseruerit, aperte contradicimus dicenti Scripturae, quod consummaverit
omnia opera sua in die sexto 50. Secundum illa enim genera rerum quae primo condidit, nova eum
multa facere, quae tunc non fecit, manifestum est. Novum autem genus instituere credi recte non
potest, quoniam tunc omnia consummavit. Movet itaque occulta potentia universam creaturam
suam, eoque motu illa versata, dum Angeli iussa perficiunt, dum circumeunt sidera, dum alternant
venti, dum abyssus aquarum lapsibus et diversis etiam per aerem conglobationibus agitatur, dum
vireta pullulant, suaque semina evolvunt, dum animalia gignuntur, varioque appetitu proprias vitas
agunt, dum iniqui iustos exercere permittuntur, explicat saecula, quae illi, cum primum condita est,
tamquam plicita indiderat: quae tamen in suos cursus non explicarentur, si ea ille qui condidit,
provido motu administrare cessaret.

Omnia Dei providentia gubernari.
21. 42. Admoneri autem nos oportet iis quae in tempore formantur atque nascuntur, quomodo ista
considerare debeamus. Non enim frustra de Sapientia scriptum est, quod amatoribus suis ostendit
se in viis hilariter, et in omni providentia occurrit illis 51. Nec omnino audiendi sunt qui putaverunt
sublimes quidem mundi partes, id est a confinio corpulentioris aeris huius et supra, divina
providentia gubernari; hanc autem imam partem terrenam et humidam, aerisque huius vicinioris
qui terrarum et aquarum exhalationibus humescit, in quo venti nubesque consurgunt, casibus
potius et fortuitis motibus agitari. Contra hos enim loquitur Psalmus, qui cum explicasset laudem
coelestium, se etiam ad ista inferiora convertit, dicens: Laudate Dominum de terra, dracones et
omnes abyssi; ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, quae faciunt verbum eius 52. Nihil
enim tam videtur casibus volvi, quam omnes istae procellosae ac turbulentae qualitates, quibus
coeli huius inferioris, quod non immerito etiam terrae nomine deputatum est, facies variatur et
vertitur. Sed cum addidit: Quae faciunt verbum eius, satis ostendit earum quoque rerum ordinem
divino subditum imperio, latere nos potius, quam universitatis deesse naturae. Quid autem? ore suo
Salvator, cum dicit unum passerem non cadere in terram sine Dei voluntate 53, et quod fenum agri
post paululum mittendum in clibanum, ipse tamen vestiat 54; nonne confirmat non solum totam
istam mundi partem rebus mortalibus et corruptibilibus deputatam, verum etiam vilissimas eius
abiectissimasque particulas divina providentia regi?

Argumenta ad probandam Dei providentiam.
22. 43. Et certe isti qui hoc negant, nec sanctis eloquiis tantae auctoritatis acquiescunt, si in hac
mundi parte, quam putant fortuitis motibus perturbari, potius quam sapientia divinae summitatis
regi, et ut hoc quasi probent gemino abutuntur argumento, vel quod supra commemoravi de
inconstantia tempestatum, vel de felicitatibus atque infelicitatibus hominum, quod non pro vitae
meritis accidunt; viderent tantum ordinem, quantus in membris carnis cuiuslibet animantis apparet,
non dico medicis, qui haec propter artis suae necessitatem diligenter patefacta et dinumerata
rimati sunt, sed cuivis mediocris cordis et considerationis homini; nonne clamarent, ne puncto
quidem temporis Deum, a quo est omnis mensurarum modus, omnis parilitas numerorum, omnis
ordo ponderum, ab eius gubernatione cessare? Quid ergo absurdius, quid insulsius sentiri potest,
quam eam totam esse vacuam nutu et regimine providentiae, cuius extrema et exigua videas tanta
dispositione formari, ut aliquanto attentius cogitata ineffabilem incutiant admirationis horrorem? Et
cum animae natura naturae corporis antecellat, quid est dementius quam putare nullum esse
divinae providentiae iudicium de moribus hominum, cum in eorum carne tanta eius solertiae
clareant et demonstrentur indicia? Sed quia haec minima in promptu sunt sensibus nostris, et ea
facile investigamus, elucet in eis ordo rerum: at illa quorum ordinem videre non possumus,
inordinata arbitrantur qui esse non putant, nisi quod videre possunt, aut si putant, tale aliquid
putant, quale videre consueverunt.

Quomodo Deus omnia simul creaverit etsi usque nunc operetur.
23. 44. Nos autem, quorum gressus, ne in illam perversitatem incidamus, eadem divina providentia
per sanctam Scripturam regit, ex ipsis quoque operibus Dei eodem adiuvante indagare conemur ubi
haec simul creaverit, cum a consummatis suis operibus requievit, quorum species per ordinem
temporum usque nunc operatur. Consideremus ergo cuiuslibet arboris pulchritudinem in robore,

54

