De divisione aquarum a terra huiusque informitate.
11. 24. Et dixit Deus: Congregetur aqua quae sub coelo est in congregationem unam, et appareat
arida. Et factum est sic; et congregata est aqua quae sub coelo est in congregationem suam, et
apparuit arida. Et vocavit Deus aridam terram, et congregationem aquae vocavit mare. Et vidit
Deus quia bonum est 23. Iam de hoc opere Dei propter alterius rei quaerendae necessitatem, in
primo nostro volumine satis tractavimus 24. Hic itaque breviter admonemus, ut quem forte non
movet, quando species aquarum terrarumque creata sit, quaerere, accipiat isto die non esse
factum, nisi ut secernerentur haec duo elementa inferiora. Quem vero movet cur in diebus facta sit
lux et coelum, extra dies autem vel ante omnes dies aqua et terra; et cur ad Dei verbum facta sint
illa, dicente Deo: Fiat; haec autem dicente quidem Deo discreta, non autem Deo dicente facta
inveniantur: habet quod salva fide intellegat, scilicet id quod dictum est ante dierum
enumerationem: Terra erat invisibilis et incomposita 25, cum commendaret Scriptura cuiusmodi
terram fecerat Deus, quia praedixerat: In principio fecit Deus coelum et terram 26; nihil aliud his
verbis quam materiae corporalis informitatem insinuare voluisse, eligens eam usitatius appellare
quam obscurius. Si tamen tardo intellectui non subrepat ut materiam et speciem, quia verbis
Scriptura separat, conetur duo haec etiam tempore separare, tamquam prius fuerit materia, et ei,
temporis intervallo interposito, postea sit addita species; cum Deus haec simul creaverit,
materiamque formatam instituerit, cuius informitatem usitato, ut dixi, vocabulo vel terrae vel aquae
Scriptura praedixit. Terra enim et aqua etiam suis qualitatibus id existentia quod videmus, tamen
propter facilem corruptionem propinquiora sunt eidem informitati quam coelestia corpora. Et
quoniam per enumerationem dierum iam ex informi quaeque formata numerantur, et ex ista
corporali materia iam factum coelum narraverat, cuius multum distat species a terrenis; iam quod
ex ea formandum in rerum infima parte restabat, noluit sub his verbis in rerum creatarum ordinem
inserere, ut diceretur: Fiat; non acceptura ista residua informitate talem speciem, qualem
acceperat coelum, sed iam inferiorem et infirmiorem atque informitati proximam: ut his potius
verbis, cum dicitur: Congregentur aquae, et, appareat arida 27, acceperint haec duo species
proprias istas notissimas nobisque tractabiles, aqua mobilem, terra immobilem: et ideo de illa
dictum est, congregetur; de hac autem, appareat: aqua enim est labiliter fluxa, terra stabiliter fixa.

Rerum viventium creatio.
12. 25. Et dixit Deus: Germinet terra herbam pabuli, ferentem semen secundum genus et
secundum similitudinem; et lignum fructiferum faciens fructum, cuius semen sit in ipso secundum
similitudinem suam super terram. Et factum est sic. Et eiecit terra herbam pabuli, semen habentem
secundum suum genus, et secundum similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum, cuius
semen eius insit secundum genus super terram. Et vidit Deus quia bonum est. Et facta est vespera,
et factum est mane dies tertius 28. Hic moderamen ordinatoris advertendum est, ut quoniam
distincta quaedam creatura est herbarum atque lignorum ab specie terrarum et aquarum, ut in
elementis numerari non possint, seorsum de illis diceretur ut exirent de terra; et seorsum illis
redderentur illa solita, ut diceretur: Et factum est sic; ac deinde repeteretur quod factum est:
seorsum quoque indicaretur Deum vidisse quia bonum est; tamen quia fixa radicibus continuantur
terris et connectuntur, ista quoque ad eumdem diem pertinere voluerit.

Cur luminaria die quarto condita.
13. 26. Et dixit Deus: Fiant luminaria in firmamento coeli, ut luceant super terram, in inchoationem
diei et noctis, et ut dividant inter diem et noctem; et sint in signa et tempora, et in dies, et in
annos, et sint in splendorem in firmamento coeli, ut luceant super terram. Et factum est sic. Et fecit
Deus duo luminaria magna; luminare maius in inchoationem diei, et luminare minus in
inchoationem noctis; et stellas: et posuit ea Deus in firmamento coeli, ut luceant super terram, et
ut sint in inchoationem diei et noctis, et ut dividant inter lucem et tenebras. Et vidit Deus quia
bonum est. Et facta est vespera, et factum est mane dies quartus 29. In hoc quarto die quaerendum
est, quid sibi velit ista ordinatio, ut prius vel fierent, vel secernerentur aqua et terra, priusque terra
germinaret, quam in coelo sidera fierent. Neque enim possumus dicere electa esse quaeque
meliora, quibus dierum series ita distingueretur, ut finis et medium maxime ornatius eminerent:
septem quippe dierum medius quartus est. Occurrit enim illud quia septimo die non est facta ulla
creatura. An forte lux primi diei magis respondet ad quietem diei septimi, ut eo modo concinentibus
finibus iste rerum ordo texatur, eminentibus de medio luminibus coeli? Sed si primus dies septimo
concinit, debet ergo et secundus sexto concinere. Quid autem simile habet firmamentum coeli cum
homine facto ad imaginem Dei? An quia coelum totam superiorem mundi partem occupat, et
homini in totam inferiorem potestas dominandi tributa est? Sed quid agimus de pecoribus et de
bestiis, quas ipso die sexto in sua genera terra produxit? quae illis cum coelo potest esse collatio?

16

