vocatur; et has duas syllabas nemo non intellegit, qui latine audit et loquitur. Unde, nisi cum sensus
intuetur id quod est, et eius privatione quid etiam non sit agnoscit? Sic et inane cum dicitur,
intuendo corporis plenitudinem, privatione eius tamquam contraria, quid dicatur inane intellegimus;
sicut audiendi sensu non solum de vocibus, verum etiam de silentio iudicamus: sic ex vita quae
inerat homini, posset eius cavere contrarium, id est, vitae privationem quae mors vocatur; et ipsam
causam qua perderet quod amabat, id est quodlibet factum suum quo fieret ut amitteret vitam,
quibuslibet syllabis appellaretur, quemadmodum latine cum dicitur peccatum vel malum, tamquam
signum eius intellegeret, quod mente discerneret. Nos enim quomodo intellegimus, cum dicitur
resurrectio, quam nunquam experti sumus? Nonne quia sentimus quid sit vivere, et eius rei
privationem vocamus mortem, unde reditum ad id quod sentimus, resurrectionem appellamus? et
si quo alio nomine in quacumque lingua idipsum appellatur, menti utique signum insinuatur in voce
loquentium, quo sonante agnoscat quod etiam sine signo cogitaret. Mirum est enim quemadmodum
rerum quas habet amissionem, etiam inexpertam natura devitet. Quis enim pecora docuit
devitationem mortis, nisi sensus vitae? quis parvulum puerum adhaerescere baiulo suo, si eum
fuerit ex alto iacere minatus? quod ex quodam tempore incipit, sed tamen antequam aliquid
huiusmodi expertus sit.

Difficultas: quomodo progenitores loquentem Deum intellegere potuerint.
16. 35. Sic ergo illis primis hominibus iam vita erat dulcis, quam profecto amittere devitabant;
idque ipsum quibuscumque modis vel sonis significantem Deum intellegere poterant: nec aliter eis
posset persuaderi peccatum, nisi prius persuaderetur eos ex illo facto non esse morituros, id est,
illud quod habebant et se habere gaudebant, non amissuros; unde suo loco loquendum est.
Advertant itaque, si quos movet, quomodo potuerint intellegere inexperta nominantem vel
minantem Deum; et videant nos omnium inexpertorum nomina, nonnisi ex contrariis quae iam
novimus, si privationum sunt, aut ex similibus, si specierum sunt, sine ullo aestu dubitationis
agnoscere. Nisi forte aliquem movet quemadmodum loqui potuerint, vel loquentem intellegere, qui
non didicerant vel crescendo inter loquentes, vel aliquo magisterio; quasi magnum fuerit Deo loqui
eos docere, quos ita fecerat, ut hoc possent etiam ab hominibus discere, si essent a quibus.

Quaeritur num etiam Evae datum sit praeceptum de ligno illo.
17. 36. Merito sane quaeritur utrum hoc praeceptum viro tantum dederit Deus, an etiam feminae?
Sed nondum narratum est quemadmodum facta est femina. An forte iam erat facta? sed hoc
quemadmodum gestum sit quod prius erat gestum, postea recapitulando narratum est. Verba enim
Scripturae sic se habent: Et praecepit Dominus Deus Adae, dicens; non dixit, praecepit eis: deinde
sequitur: Ab omni ligno quod est in paradiso escae edes; non dixit, edetis. Deinde adiungit: De ligno
autem cognoscendi bonum et malum, non manducabitis de illo 51: iam hic tamquam ad ambos
pluraliter loquitur, et pluraliter praeceptum terminat dicens: Qua die autem ederitis ab eo, morte
moriemini 52. An sciens quod ei facturus erat mulierem, ita praecepit ordinatissime, ut per virum
praeceptum Domini ad feminam perveniret? Quam disciplinam in Ecclesia servat Apostolus, dicens:
Si quid autem discere volunt, domi viros suos interrogent 53.

Quomodo homini locutus sit Deus.
18. 37. Item quaeri potest quomodo nunc Deus locutus sit ad hominem quem fecit, iam certe sensu
ac mente praeditum, ut audire et intellegere loquentem valeret? Neque enim aliter praeceptum
posset accipere, quo transgresso reus esset, nisi hoc acceptum intellegeret. Quomodo ergo illi
locutus est Deus? Utrum intus in mente secundum intellectum, id est, ut sapienter intellegeret
voluntatem ac praeceptum Dei sine ullis corporalibus sonis vel corporalium similitudinibus rerum?
Sed non sic existimo primo homini locutum Deum. Talia quippe Scriptura narrat, ut potius credamus
sic esse Deum locutum homini in paradiso, sicut etiam postea locutus est Patribus, sicut Abrahae,
sicut Moysi, id est in aliqua specie corporali. Hinc est enim quod audierunt eius vocem
perambulantis in paradiso ad vesperam, et absconderunt se 54.

De duplici Dei operatione in creaturis.
19. 38. Locus itaque magnus neque praetereundus proponitur, ut intueamur quantum possumus,
quantum ipse adiuvare et donare dignatur, opus divinae providentiae bipertitum, quod superius
cum de agricultura loqueremur, transitoria quadam occasione perstrinximus, ut inde iam inciperet
legentis animus hoc adsuescere contueri, quod adiuvat plurimum, ne quid indignum de ipsa Dei
substantia sentiamus. Dicimus itaque ipsum summum, verum, unum ac solum Deum, Patrem et
Filium, et Spiritum sanctum, id est, Deum Verbumque eius et utriusque Spiritum, Trinitatem ipsam,

84

