praesentatis et perspicuis perfruetur ut longe minore evidentia nunc nobis adiaceant istae species
corporales, quas sensu carnis attingimus, et eis multi ita sunt dediti, ut solas esse arbitrentur, et
quidquid tale non est, putent omnino non esse. Sapientes autem ita sunt in his corporalibus visis, ut
quamvis ea praesentiora videantur, certiores sint tamen in illis quae praeter corporis speciem
praeterque corporis similitudinem intellegendo utcumque perspiciunt; quamvis ea non valeant ita
mente conspicere, ut haec sensu corporis intuentur. Sancti vero Angeli et his corporalibus
iudicandis atque administrandis praesunt, nec eis tamquam praesentioribus familiaribus inclinantur;
et eorum significativas similitudines in spiritu ita discernunt, et tanta potentia quodammodo
tractant, ut eas possint etiam hominum spiritibus revelando miscere; et illam incommutabilem
substantiam Creatoris ita conspiciunt, ut visione atque amore et eam praeponant omnibus, et
secundum eam iudicent de omnibus, et in eam dirigantur ut agantur, et ex ea dirigant quidquid
agunt. Denique quamvis abrepto Apostolo a carnis sensibus in tertium coelum et paradisum, hoc
ipsum certe defuit ad plenam perfectamque cognitionem rerum, quae Angelis inest, quod sive in
corpore sive extra corpus esset, nesciebat. Hoc utique non deerit, cum receptis corporibus in
resurrectione mortuorum corruptibile hoc induetur incorruptione, et mortale hoc induetur
immortalitate 86. Omnia enim evidentia erunt sine ulla falsitate, sine ulla ignorantia, suis ordinibus
distributa et corporalia et spiritalia et intellectualia, in natura integra et beatitate perfecta.

Quosdam tertium coelum sic exposuisse ut corporalis et animalis et spiritalis
hominis differentias accipi vellent.
37. 70. Scio quidem nonnullos eorum qui Scripturas sanctas ante nos in fide catholica tractasse
laudantur, etiam sic exposuisse quod ait Apostolus, tertium coelum, ut corporalis et animalis et
spiritalis hominis hic differentias accipi vellent, atque ad illud incorporearum rerum genus excellenti
evidentia contemplandum esse Apostolum raptum: quod genus etiam in hac vita spiritales homines
prae caeteris rebus diligunt, eoque perfrui concupiscunt. Ego autem cur maluerim spiritale et
intellectuale dicere, quod illi fortasse animale et spiritale dixerunt, ut earumdem rerum alia
tantummodo nomina ponerem, iam in primis huius libri partibus me disseruisse suffecerit. Quae si
rite pro modulo nostro disputavimus, aut spiritalis lector haec approbabit, aut etiam ut sit spiritalis,
adiuvante Spiritu sancto, aliquid ex ista lectione proficiet. Sed iam universum hoc opus, quod
duodecim voluminibus continetur, isto tandem fine concludimus.

142

