Dei faciendum, prius in cognitione mentis angelicae, deinde in natura ipsius firmamenti. Et ideo
dixit Deus: Fiat firmamentum; et sic est factum 46, in cognitione creaturae spiritalis, hoc priusquam
fieret in eo ipso praenoscentis. Deinde fecit Deus firmamentum; iam utique ipsam firmamenti
naturam, cuius minor esset tamquam vespertina cognitio: ac sic usque ad omnium operum finem,
et usque ad requiem Dei, quae non habet vesperam, quia non est facta sicut creatura, ut posset
etiam ipsius geminari cognitio, tamquam prior et maior in Verbo Dei sicut in die, et posterior ac
minor in seipsa sicut in vespera.

Quaeritur utrum simul omnia, an per intervalla dierum condita fuerint.
33. 51. Sed si omnia mens simul angelica potest, quae singillatim per ordinem connexarum
causarum sermo distinguit; numquid etiam quae fiebant, velut ipsum firmamentum, velut aquarum
congregatio, speciesque terrarum nudata, velut fruticum et arborum germinatio, luminarium et
siderum conformatio, aquatilia terrestriaque animantia simul omnia facta sunt? annon potius per
intervalla temporum secundum praefinitos dies? An forte non sicut ea secundum motus eorum
naturales nunc experimur, ita etiam cum primitus instituta sunt cogitare debemus; sed secundum
mirabilem atque ineffabilem virtutem Sapientiae Dei, quae attingit a fine usque ad finem fortiter, et
disponit omnia suaviter 47? Neque enim et ipsa gradibus attingit, aut tamquam gressibus pervenit.
Quapropter quam facilis ei efficacissimus motus est, tam facile Deus condidit omnia; quoniam per
illam sunt condita: ut hoc quod nunc videmus temporalibus intervallis ea moveri ad peragenda
quae suo cuique generi competunt, ex illis insitis rationibus veniat, quas tamquam seminaliter
sparsit Deus in ictu condendi, cum dixit, et facta sunt; mandavit, et creata sunt 48.

Quae absurda sequantur, nisi teneatur omnia simul condita esse.
33. 52. Non itaque tarde institutum est, ut essent tarda quae tarda sunt; nec ea mora condita sunt
saecula, qua transcurrunt. Hos enim numeros tempora peragunt, quos cum crearentur, non
temporaliter acceperunt. Alioquin si rerum naturales motiones, dierumque istorum, quos novimus,
usitata spatia, cum haec primitus Verbo Dei facta sunt, cogitemus; non uno die opus erat, sed
pluribus, ut ea quae radicibus pullulant, terramque vestiunt, subter primitus germinarent; deinde
certo numero dierum pro suo quaeque genere in auras erumperent, etiam si hoc usque fieret, quod
de creata natura eorum die uno, id est tertio, factum Scriptura narravit. Deinde quot diebus opus
erat, ut aves volarent, si a suis primordiis existentes, ad plumas et pennas per naturae suae
numeros pervenerunt? An forte ova tantum creata erant, cum quinto die dictum est quod eiecerint
aquae omne volatile pennatum secundum suum genus? Aut si propterea recte hoc dici potuit, quia
in illo humore ovorum iam erant omnia, quae per numeros certos dierum coalescunt, et explicantur
quodammodo, quia inerant iam ipsae numerosae rationes incorporaliter corporeis rebus intextae;
cur non et ante ova idipsum recte dici potuerit, cum iam eaedem rationes in elemento humido
fierent, quibus alites per temporales sui cuiusque generis moras oriri et perfici possent? De quo
enim Creatore Scriptura ista narravit, quod sex diebus consummaverit opera sua, de illo alibi non
utique dissonanter scriptum est, quod creaverit omnia simul 49. Ac per hoc et istos dies sex vel
septem, vel potius unum sexies septiesve repetitum simul fecit, qui fecit omnia simul. Quid ergo
opus erat sex dies tam distincte dispositeque narrari? Quia scilicet ii qui non possunt videre quod
dictum est: Creavit omnia simul 50, nisi cum eis sermo tardius incedat; ad id quo eos ducit,
pervenire non possunt.

Omnia simul, sed per sex dies facta.
34. 53. Quomodo ergo dicimus sexies repetitam lucis illius praesentiam per angelicam cognitionem
a vespere ad mane; cum ipsa tria simul, id est et diem et vesperam et mane, semel ei habere
suffecerit: cum simul universam creaturam, sicut simul facta est, et in primis atque
incommutabilibus rationibus, per quas condita est, contemplaretur propter diem, et in eius ipsius
natura cognosceret propter vesperam, et Creatorem ex ipsa etiam inferiore cognitione propter
mane laudaret? Aut quomodo praecedebat mane, ut in Verbo cognosceret quid esset Deo postea
faciendum, idipsum etiam consequenter vespere cognitura, si prius et posterius nihil factum est,
quia simul omnia facta sunt? Imo vero et prius atque posterius per sex dies quae commemorata
sunt facta sunt, et simul omnia facta sunt: quia et haec Scriptura, quae per memoratos dies narrat
opera Dei, et illa quae simul eum dicit fecisse omnia, verax est; et utraque una est, quia uno Spiritu
veritatis inspirante conscripta est.

In rebus creatis et "prius" et "posterius" esse et propter usitatum temporum
cursum non posse integre dici.
43

