8. 13. Nunc enim quaerimus cui adiutorio mulier facta sit viro, si eis ad gignendos filios misceri
sibimet in paradiso non licebat. Qui enim hoc sentiunt, forte peccatum esse omnem concubitum
putant. Difficile est namque, ut dum perverse homines vitia devitant, non in eorum contraria
perniciter currant. Etenim sicut exhorrens avaritiam, fit profusus; aut exhorrens luxuriam, fit
avarus; aut inquietus fit, cuius pigritiam reprehenderis; aut cuius inquietudinem, piger; aut qui
reprehensus odisse coeperit audaciam suam, ad timiditatem fugit; aut qui timidus non esse
conatur, tamquam abrupto vinculo fit temerarius, dum non ratione, sed opinione crimina metiuntur:
ita dum nesciunt homines quid in adulteriis et fornicationibus divino iure damnetur, etiam causa
procreandi coniugalem concubitum detestantur.

Progenitores potuisse procreare ante peccatum.
9. 14. Quod qui non faciunt, sed tamen fecunditatem carnis propter successionem mortalitatis
divinitus datam sentiunt; nec ipsi putant primos illos homines potuisse concumbere, nisi, propter
peccatum quod admiserant morituri, gignendo requirerent successores: nec attendunt, si recte
potuerunt successores quaeri morituris, multo rectius socios quaeri potuisse victuris. Impleta enim
terra genere humano, recte proles nonnisi quae morientibus succederet, quaereretur: ut autem per
duos homines terra impleretur, quomodo ipsi, nisi gignendo, officium societatis implerent? An vero
ita quis caecus est mente, ut non cernat quanto terris ornamento sit genus humanum, etiam cum a
paucis recte laudabiliterque vivatur; quantumque valeat ordo reipublicae, in cuiusdam pacis
terrenae vinculum coercens etiam peccatores? Neque enim tantum depravati sunt homines, ut non
etiam tales pecoribus et volatilibus antecellant; quorum tamen omnium generibus hanc infimam
mundi partem pro sui loci sorte decoratam, quem non considerare delectet? Quis autem ita sit
excors, ut putet minus eam ornari potuisse, si iustis non morientibus impleretur?

Mulier ad gignendos filios creata, etsi homini moriendum non fuisset.
9. 15. Nam quia numerosissima est superna civitas Angelorum, ideo non recte connubio
copularentur, nisi morerentur. Hanc quippe numerositatem perfectam etiam in resurrectione
sanctorum Angelis sociandam Dominus praesciens ait: In resurrectione neque nubent, neque
uxores ducent; non enim incipient mori, sed erunt aequales Angelis Dei 19: hic vero cum implenda
esset hominibus terra, et eam, propter cognationis arctiorem necessitudinem et unitatis vinculum
maxime commendandum, ex uno oporteret impleri; propter quid aliud secundum ipsum quaesitus
est femineus sexus adiutor, nisi ut serentem genus humanum natura muliebris, tamquam terrae
fecunditas, adiuvaret?

Libidinis morbus ex peccato.
10. 16. Quamvis honestius meliusque credatur, ita fuisse tunc illorum hominum corpus animale
constitutorum in paradiso, nondum mortis lege damnatum, ut non haberent appetitum carnalis
voluptatis, qualem nunc habent ista corpora, quae iam ex mortis propagine ducta sunt. Neque enim
nihil est in eis factum, cum de ligno prohibito edissent: quandoquidem Deus dixerat, non: Si
ederitis, morte moriemini; sed: Qua die ederitis, morte moriemini 20: ut hoc ipsum in eis illa faceret
dies, quod Apostolus gemit dicens: Condelector legi Dei secundum interiorem hominem; video
autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege
peccati, quae est in membris meis. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius?
Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 21. Non enim sufficeret ei, si diceret: Quis me
liberabit de hoc mortali corpore? sed, de corpore, inquit, mortis huius. Sicut etiam illud: Corpus
quidem, inquit, mortuum est propter peccatum 22: nec ibi ait mortale, sed mortuum; quamvis utique
et mortale, quia moriturum. Non ita credendum est fuisse illa corpora, sed licet animalia, nondum
spiritalia, non tamen mortua, id est, quae necesse esset ut morerentur: quod ea die factum est, qua
lignum contra vetitum tetigerunt.

Protoparentum corpora, nisi peccavissent, angelicam formam acceptura.
10. 17. Sicut in ipsis nostris corporibus quaedam pro suo modo sanitas dicitur, quae si perturbata
sic fuerit, ut letalis morbus iam viscera depascatur, quo inspecto, medici mortem imminere
pronuntient; mortale utique corpus etiam tunc dicitur, sed aliter quam cum esset sanum, quamvis
quandoque sine dubio moriturum: ita illi homines animalia quidem corpora gerentes, sed non
moritura nisi peccassent, acceptura autem angelicam formam coelestemque qualitatem, mox ubi
praeceptum transgressi sunt, eorum membris velut aliqua aegritudo letalis, mors ipsa concepta est;
mutavitque illam qualitatem, qua corpori sic dominabantur, ut non dicerent: Video aliam legem in
membris meis, repugnantem legi mentis meae 23; quia etsi nondum spiritale, sed animale corpus

91

