vidissent, aliqui non possunt. Sic enim et somnia quidam obliviscuntur, quidam meminerunt.
Quando autem penitus avertitur atque abripitur animi intentio a sensibus corporis, tunc magis
ecstasis dici solet. Tunc omnino quaecumque sint praesentia corpora, etiam patentibus oculis non
videntur, nec ullae voces prorsus audiuntur: totus animi contuitus aut in corporum imaginibus est
per spiritalem, aut in rebus incorporeis nulla corporis imagine figuratis per intellectualem visionem.
12. 26. Sed cum spiritalis visio, penitus alienato a sensibus corporis animo, imaginibus corporalium
detinetur, sive in somnis sive in ecstasi, si nihil significant quae videntur, ipsius animae sunt
imaginationes: sicut etiam vigilantes et sani, et nulla alienatione moti, multorum corporum quae
non adsunt sensibus corporis, cogitatione imagines versant. Verum hoc interest, quod eas a
praesentibus verisque corporibus constanti affectione discernunt. Si autem aliquid significant; sive
dormientibus exhibeantur, sive vigilantibus, cum et oculis vident praesentia corpora, et absentium
imagines cernunt spiritu, tamquam oculis praesto sint, sive illa quae ecstasis dicitur, alienato
prorsus animo a sensibus corporis; mirus modus est: sed commixtione alterius spiritus fieri potest
ut ea quae ipse scit, per huiusmodi imagines ei cui miscetur ostendat, sive intellegenti, sive ut ab
alio intellecta pandantur. Si enim demonstrantur haec, nec utique a corpore demonstrari possunt,
quid restat nisi ut ab aliquo spiritu demonstrentur?

Refellitur in anima inesse vim quamdam divinationis.
13. 27. Nonnulli quidem volunt animam humanam habere vim quamdam divinationis in seipsa. Sed
si ita est, cur non semper potest, cum semper velit? An quia non semper adiuvatur ut possit? Cum
ergo adiuvatur, numquid a nullo, aut a corpore ad hoc adiuvari potest? Proinde restat ut a spiritu
adiuvetur. Deinde quomodo adiuvatur? Utrum in corpore fit aliquid, ut inde quasi relaxetur et
emicet eius intentio, quo in id veniat, ubi in seipsa videat significantes similitudines, quae ibi iam
erant, nec videbantur, sicut multa habemus et in memoria, quae non semper intuemur? An fiunt
illic, quae ante non fuerant, vel in aliquo spiritu sunt, quo illa erumpens et emergens ibi eas videat?
Sed si iam in illa erant quasi proprie, cur eas non etiam consequenter intellegit? Aliquando enim,
imo plerumque non intellegit. An sicut spiritus eius adiutus est, ut eas in se videret, ita et mens nisi
adiuvetur, ea quae habet spiritus, intellegere non potest? An forte non corporea removentur, vel
quasi relaxantur impedimenta, ut suo impetu anima in ea quae videnda sunt, exseratur; sed ipsa
prorsus in haec assumitur, sive tantum spiritaliter cernenda, sive etiam intellectualiter
cognoscenda? An aliquando in seipsa videt ista, aliquando per alterius spiritus commixtionem?
Quidquid horum est, temere affirmari non oportet. Illud tamen dubium esse non debet, corporales
imagines, quae spiritu cernuntur, non semper signa esse aliarum rerum, sive in vigilantibus, sive in
dormientibus, sive in aegrotantibus: mirum est autem, si aliquando ecstasis fieri potest, ut non illae
corporalium rerum similitudines aliquid significent.

Vis et actio quae sit bonorum malorumque spirituum.
13. 28. Non sane mirum est si et daemonium habentes aliquando vera dicunt, quae absunt a
praesentium sensibus; quod certe nescio qua occulta mixtura eiusdem spiritus fit, ut tamquam
unus sit patientis atque vexantis. Cum autem spiritus bonus in haec visa humanum spiritum
assumit aut rapit, nullo modo illas imagines signa rerum aliarum esse dubitandum est, et earum
quas nosse utile est: Dei enim munus est. Discretio sane difficillima est, cum spiritus malignus quasi
tranquillius agit, ac sine aliqua vexatione corporis assumpto humano spiritu dicit quod potest;
quando etiam vera dicit, et utilia praedicat, transfigurans se, sicut scriptum est, velut angelum
lucis 37, ad hoc ut cum illi in manifestis bonis creditum fuerit, seducat ad sua. Hunc discerni non
arbitror, nisi dono illo de quo ait Apostolus, cum de diversis Dei muneribus loqueretur: Alii
diiudicatio spirituum 38.
14. 28. Non enim magnum est, tunc eum dignoscere, cum ad aliqua pervenerit vel perduxerit, quae
sunt contra bonos mores vel regulam fidei: tunc enim a multis discernitur. Illo autem dono, in ipso
primordio quo multis adhuc bonus apparet, continuo diiudicatur an malus sit.

Intellectualem visionem non falli.
14. 29. Tamen et per corporalem visionem, et per imagines corporalium quae demonstrantur in
spiritu, et boni instruunt, et mali fallunt. Intellectualis autem visio non fallitur. Aut enim non
intellegit, qui aliud opinatur quam est; aut si intellegit, continuo verum est. Quid enim faciant oculi
non habent, cum simile corpus viderint, quod ab alio discernere non possint: aut quid faciat animi
intentio, cum in spiritu facta fuerit corporis similitudo, quam non valeat distinguere a corpore? Sed
adhibetur intellectus, quaerens quid illa significent vel utile doceant; et aut inveniens ad fructum

130

