ista: secundum id vero quod mensura omni rei modum praefigit, et numerus omni rei speciem
praebet, et pondus omnem rem ad quietem ac stabilitatem trahit, ille primitus et veraciter et
singulariter ista est, qui terminat omnia et format omnia, et ordinat omnia; nihilque aliud dictum
intellegitur, quomodo per cor et linguam humanam potuit: Omnia in mensura, et numero, et
pondere disposuisti, nisi: Omnia in te disposuisti?
3. 8. Magnum est paucisque concessum, excedere omnia quae metiri possunt, ut videatur mensura
sine mensura; excedere omnia quae pendi possunt, ut videatur numerus sine numero; excedere
omnia quae appendi possunt, ut videatur pondus sine pondere.

Mensura, numerus et pondus non in rebus visibilibus tantum sed in
affectionibus animi et negotiis mentis; numerus sine numero.
4. 8. Neque enim mensura et numerus et pondus in lapidibus tantummodo et lignis atque eiusmodi
molibus, et quantiscumque corporalibus vel terrestribus vel coelestibus animadverti et cogitari
potest. Est autem mensura aliquid agendi, ne sit irrevocabilis et immoderata progressio; et est
numerus et affectionum animi et virtutum, quo ab stultitiae deformitate, ad sapientiae formam
decusque colligitur; et est pondus voluntatis et amoris, ubi apparet quanti quidque in appetendo,
fugiendo, praeponendo, postponendoque pendatur: sed haec animorum atque mentium et mensura
alia mensura cohibetur, et numerus alio numero formatur, et pondus alio pondere rapitur. Mensura
autem sine mensura est, cui aequatur quod de illa est, nec aliunde ipsa est: numerus sine numero
est, quo formantur omnia, nec formatur ipse: pondus sine pondere est, quo referuntur ut quiescant,
quorum quies purum gaudium est, nec illud iam refertur ad aliud.

Quomodo verba mensura etc. accipienda sint.
4. 9. Sed nomina mensurae et numeri et ponderis, quisquis nonnisi visibiliter novit, serviliter novit.
Transcendat itaque omne quod ita novit, aut si nondum potest, nec ipsis nominibus haereat, de
quibus cogitare nisi sordide non potest. Tanto enim magis cuique ista in superioribus cara sunt,
quanto ipse minus est in inferioribus caro. Quod si non vult aliquis ea vocabula, quae in rebus
infimis et abiectissimis didicit, transferre ad illa sublimia, quibus intuendis mentem serenare
conatur, non est urgendus ut faciat. Dum enim hoc intellegatur quod intellegendum est, non
magnopere curandum est quid vocetur. Scire oportet tamen cuiusmodi similitudo est inferiorum ad
superiora. Non enim aliter recte hinc illuc ratio tendit, et nititur.

Explicatur Sap 11, 21.
4. 10. Iam vero si quisquam dicit creatam esse mensuram et numerum et pondus, in quibus Deum
omnia disposuisse Scriptura testatur; si in illis omnia disposuit, eadem ipsa ubi disposuit? si in aliis,
quomodo ergo in ipsis omnia, quando ipsa in aliis? Non itaque dubitandum est illa esse extra ea
quae disposita sunt, in quibus omnia disposita sunt.

In Deo ipso esse rationem mensurae, numeri ponderisque ad quam disposita
sint omnia.
5. 11. An forte putabimus ita dictum esse: Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti 5,
ac si diceretur: Omnia sic disposuisti, ut haberent mensuram, et numerum, et pondus? Quia et si
diceretur: Omnia corpora in coloribus disposuisti; non hinc esset consequens ut ipsa Dei Sapientia,
per quam facta sunt omnia, colores in se prius habuisse intellegeretur, in quibus faceret corpora:
sed ita acciperetur: Omnia corpora in coloribus disposuisti, ac si diceretur: Omnia corpora sic
disposuisti, ut haberent colores. Quasi vero a creatore Deo disposita in coloribus corpora, id est ita
disposita ut colorata essent, possit aliter intellegi, nisi aliqua ratio colorum singulis corporum
generibus distribuendorum in ipsa disponentis sapientia non defuisse intellegatur, etsi color ibi non
appellatur. Hoc est enim quod dixi: dum res conceditur non esse de vocabulis laborandum.

Opinabilis explicatio vers. Sap 11, 21.
5. 12. Faciamus ergo ita dictum esse: Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti 6,
tamquam dictum esset, ita disposita ut haberent proprias mensuras suas, et proprios numeros, et
proprium pondus, quae in eis pro sui cuiusque generis mutabilitate mutarentur, augmentis et
diminutionibus, multitudine et paucitate, levitate et gravitate, secundum dispositionem Dei:

32

