Cur, secundum quemdam, aer quodam modo possit caelum et firmamentum
dici.
4. 7. Talibus eorum disputationibus cedens, laudabiliter conatus est quidam demonstrare aquas
super coelos, ut ex ipsis visibilibus conspicuisque naturis assereret Scripturae fidem. Et prius
quidem, quod facillimum fuit, ostendit et hunc aerem coelum appellari, non solum sermone
communi, secundum quem dicimus serenum vel nubilum coelum, sed etiam nostrarum ipsarum
consuetudine Scripturarum, cum dicuntur volatilia coeli 5, cum aves in hoc aere volare manifestum
sit: et Dominus cum de nubibus loqueretur: Faciem, inquit, coeli potestis probare 6. Nubes autem
etiam per proximum terris aerem conglobari saepe cernimus, cum per declivia iugorum ita
recumbunt, ut plerumque excedantur etiam cacuminibus montium. Cum ergo probasset et hunc
aerem coelum dici, nulla alia causa etiam firmamentum appellatum voluit existimari, nisi quia
intervallum eius dividit inter quosdam vapores aquarum, et istas aquas quae corpulentius in terris
fluitant. Et nubes quippe, sicut experti sunt qui inter eas in montibus ambulaverunt, congregatione
et conglobatione minutissimarum guttarum talem speciem reddunt: quae si spissantur amplius, ut
coniungantur in unam grandem plures guttae minimae, non eam patitur aer apud se teneri, sed
eius ponderi ad ima dat locum; et haec est pluvia. Ergo ex aere, qui est inter vapores humidos,
unde superius nubila conglobantur, et maria subterfusa, ostendere ille voluit esse coelum inter
aquam et aquam. Hanc ergo diligentiam considerationemque laude dignissimam iudico. Quod enim
dixit, neque contra fidem est, et in promptu posito documento credi potest.

Aquae caelo aereo superiores.
4. 8. Quamquam possit videri, non impedire propria pondera elementorum, quomodo etiam super
illud sublime coelum possint esse aquae per illas minutias, per quas etiam super hoc spatium aeris
esse potuerunt: qui quamvis gravior et inferior summo coelo subiaceat, procul dubio levior est
aquis, et tamen ut super eum sint vapores illi, nullo pondere prohibentur. Sic ergo et super illud
coelum potest minutioribus guttis levior halitus humoris extendi, qui pondere cadere non cogatur.
Ipsi quippe subtilissima ratione persuadent, nullum esse quamlibet exiguum corpusculum in quo
divisio finiatur, sed infinite omnia dividi; quia omnis pars corporis corpus est, et omne corpus
habeat necesse est dimidium quantitatis suae. Ac per hoc si potest aqua, sicut videmus, ad tantas
guttarum minutias pervenire, ut super istum aerem vaporaliter feratur, qui natura levior est aquis;
cur non possit et super illud levius coelum minutioribus guttis et levioribus immanere vaporibus?

Aquae caelo sidereo superiores.
5. 9. Quidam etiam nostri, istos negantes propter pondera elementorum aquas esse posse super
coelum sidereum, de ipsorum siderum qualitatibus et meatibus convincere moliuntur. Iidem
namque asserunt stellam quam Saturni appellant, esse frigidissimam, eamque per annos triginta
signiferum peragere circulum, eo quod superiore ac per hoc ampliore ambitu graditur. Nam sol
eumdem circulum per annum complet, et luna per mensem; tanto, ut dicunt, brevius, quanto
inferius, ut spatio loci spatium temporis congruat. Quaeritur itaque ab eis, unde illa stella sit frigida,
quae tanto ardentior esse deberet, quanto sublimiore coelo rapitur. Nam procul dubio cum rotunda
moles circulari motu agitur, interiora eius tardius eunt, exteriora celerius, ut maiora spatia cum
brevioribus ad eosdem gyros pariter occurrant: quae autem celerius, utique ferventius. Proinde
memorata stella magis debuit calida esse quam frigida: quamvis enim suo motu, quoniam grande
spatium est, triginta annis totum ambitum permeet, tamen coeli motu in contrarium rotata
velocius, quod quotidie necesse est patiatur (sic, ut dicunt, coeli singulae conversiones, dies
singulos explicant), calorem maiorem debuit coelo concitatiore concipere. Nimirum ergo eam
frigidam facit aquarum super coelum constitutarum illa vicinitas, quam nolunt credere, qui haec,
quae breviter dixi, de motu coeli et siderum disputant. His quidam nostri coniecturis agunt
adversus eos qui nolunt aquas super coelum credere, et volunt eam stellam esse frigidam, quae
iuxta summum coelum circuit; ut ex hoc cogantur aquarum naturam, non iam illic vaporali
tenuitate, sed glaciali soliditate pendere. Quoquo modo autem et qualeslibet aquae ibi sint, esse
eas ibi minime dubitemus: maior est quippe Scripturae huius auctoritas, quam omnis humani
ingenii capacitas.

Quid sibi velint voces: fiat, et sic est factum, fecit.
6. 10. Sed animadversum est a quibusdam, quod nec ego dissimulandum puto, non frustra cum
dixisset Deus: Fiat firmamentum in medio aquarum, et sit divisio inter aquam et aquam 7; parum
visum esse subiungere: Et sic est factum, nisi adderetur: Et fecit Deus firmamentum, et divisit Deus
inter aquam quae erat super firmamentum, et inter aquam quae erat sub firmamento 8: quod

12

