ordo universitatis aliqua ex parte turpetur sive turbetur; cum suis quibusque voluntatibus, etiam
malis, tribuantur certi et congrui limites potestatum et pondera meritorum, ut etiam cum ipsis
convenienter iusteque ordinatis universitas pulchra sit: tamen quia quilibet occurrit, et verum est
atque manifestum, iustitiae ipsi esse contrarium ut nullo praecedente merito, hoc ipsum in quoque
Deus damnet quod in eo ipse creaverit, certaque et evidens damnatio diaboli et angelorum eius ex
Evangelio recitatur, ubi se dicturum Dominus praenuntiavit eis qui a sinistris sunt: Ite in ignem
aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis eius 36; nullo modo in eo naturam quam Deus
creavit, sed malam propriam voluntatem poena ignis aeterni plectendam esse credendum est.

Cur Deus diabolum creaverit et malos.
22. 29. Nec eius naturam esse significatam quod dictum est: Hoc est initium figmenti Domini, quod
fecit ut illudatur ab Angelis eius 37: sed vel corpus aerium, quod tali voluntati congruenter aptavit;
vel ipsam ordinationem, in qua eum fecit etiam nolentem utilem bonis; vel quod praesciens eum
propria voluntate malum futurum, fecit eum tamen, non abstinens bonitatem suam in praebenda
vita atque substantia futurae etiam noxiae voluntati, simul praevidens quanta de illo bona esset
sua mirabili bonitate ac potestate facturus. Initium autem figmenti Domini dictus est, quod fecit ut
illudatur ab Angelis eius, non quia ipsum primitus condidit, vel initio malum condidit; sed quia cum
sciret eum ad hoc propria voluntate malum futurum ut bonis noceret, creavit eum ad hoc ut de illo
bonis ipse prodesset. Hoc est enim, ut illudatur ab Angelis eius; quoniam sic illuditur, cum sanctis
prosunt tentationes eius, quibus eos depravare conatur, ut malitia, in qua ipse esse voluit, eo
nolente sit utilis servis Dei; quia hoc praevidens eum finxit. Ideo initium ad illudendum, quia et mali
homines vasa eiusdem diaboli, et tamquam capitis corpus, quos nihilominus Deus malos futuros
praevidens, creavit tamen ad utilitatem sanctorum, similiter illuduntur, cum et ipsis nocere
volentibus, praestatur sanctis ex eorum comparatione cautela, et pia sub Deo humilitas et
intellegentia gratiae, et exercitatio ad tolerandos malos, et probatio ad diligendos inimicos. Sed ille
est initium figmenti, quod sic illuditur, quia praecedit istos et temporis antiquitate, et principatu
malitiae. Hoc autem illi Deus per sanctos Angelos facit, illo opere providentiae, quo creatas naturas
administrat, subdens videlicet angelos malos Angelis bonis, ut malorum improbitas, non quantum
nititur, sed quantum sinitur possit: nec tantum angelorum malorum, verum et hominum, donec
etiam ista iustitia, qua vivitur ex fide, quae nunc patienter in hominibus exercetur, convertatur in
iudicium, ut possint et ipsi non solum duodecim tribus Israel, sed etiam angelos iudicare 38.

Diabolum ab eo, quod accepturus esset, sua voluntate cecidisse.
23. 30. Quod ergo putatur nunquam diabolus in veritate stetisse 39, nunquam cum Angelis beatam
duxisse vitam, sed ab ipso suae conditionis initio cecidisse, non sic accipiendum est, ut non propria
voluntate depravatus, sed malus a bono Deo creatus putetur; alioquin non ab initio cecidisse
diceretur: neque enim cecidit, si talis est factus. Sed factus continuo se a luce veritatis avertit,
superbia tumidus, et propriae potestatis delectatione corruptus: unde beatae atque angelicae vitae
dulcedinem non gustavit, quam non utique acceptam fastidivit, sed nolendo accipere deseruit, et
amisit. Proinde nec sui casus praescius esse potuit; quoniam sapientia pietatis est fructus. Ille
autem continuo impius, consequenter et mente caecus, non ex eo quod acceperat cecidit, sed ex
eo quod acciperet, si subdi voluisset Deo: quod profecto quia noluit, et ab eo quod accepterus erat
cecidit, et potestatem illius sub quo esse noluit, non evasit; factumque in illo est pondere
meritorum, ut nec iustitiae possit lumine delectari, nec ab eius sententia liberari.

Impios desertoresque Christi corpus esse diaboli.
24. 31. Quod ergo per Isaiam prophetam in eum dicitur: Quomodo cecidit de coelo Lucifer mane
oriens? contritus est in terram, qui mittebat ad omnes gentes? Tu autem dixisti sensu tuo: In
coelum ascendam, super sidera coeli ponam thronum meum, sedebo in monte excelso super
montes excelsos qui sunt ad aquilonem, ascendam super nubes, ero similis Altissimo: nunc autem
ad inferos descendes 40; et caetera, quae in figura regis velut Babylonis in diabolum dicta
intelleguntur, plura in eius corpus conveniunt, quod etiam de humano genere congregat; et in eos
maxime qui ei per superbiam cohaerent, apostatando a mandatis Dei. Sicut enim qui erat diabolus,
homo dictus est, ut in Evangelio: Inimicus homo hoc fecit 41; ita qui homo erat, diabolus dictus est,
ut rursus in Evangelio: Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est 42? Et sicut
corpus Christi quod est Ecclesia, dicitur Christus, sicut illud est: Vos Abrahae semen estis 43, cum
paulo superius dixisset: Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius: non dicit: Et seminibus,
tamquam in multis; sed tamquam in uno: Et semini tuo, quod est Christus 44; et iterum: Sicut enim
corpus unum est, et membra habet multa, omnia autem membra corporis cum sint multa, unum
est corpus; ita et Christus 45: eo modo etiam corpus diaboli, cui caput est diabolus, id est ipsa

116

