ut faciat habet, nec quo modo faciat. Quia permissus est ergo, tentavit; et quomodo permissus est,
ita tentavit: cui autem generi hominum prodesset quod faciebat, neque sciebat, neque volebat, et
eo ipso illudebatur ab Angelis.

Quomodo serpens mulierem alloqui potuerit.
28. 35. Non itaque serpens verborum sonos intellegebat, qui ex illo fiebant ad mulierem. Neque
enim conversa credenda est anima eius in naturam rationalem; quandoquidem nec ipsi homines,
quorum rationalis natura est, cum daemon in eis loquitur ea passione cui exorcista requiritur, sciunt
quid loquantur; quanto minus ille intellegeret verborum sonos, quos per eum et ex eo diabolus illo
modo faciebat, qui hominem loquentem non intellegeret, si eum a diabolica passione immunis
audiret? Nam et quod putantur audire et intellegere serpentes verba Marsorum, ut eis
incantantibus prosiliant plerumque de latebris, etiam illic diabolica vis operatur, ad agnoscendam
ubique providentiam, quam rem cui rei naturali ordine subiciat, et quid etiam voluntatibus malis
sapientissima potestate permittat, ut hoc magis habeat usus, serpentes moveri carminibus
hominum, quam ullum aliud genus animantium. Etiam haec enim non parva testatio est, naturam
primitus humanam serpentis seductam esse colloquio. Gaudent enim daemones hanc sibi
potestatem dari, ut ad incantationem hominum serpentes moveant, ut quolibet modo fallant quos
possunt. Hoc autem permittuntur ad primi facti memoriam commendandam, quo sit eis quaedam
cum hoc genere familiaritas. Porro ipsum primum factum ad hoc permissum est, ut per naturam
serpentis significaretur generi hominum, cui erudiendo haec gesta conscribi oportebat, omnis
diabolicae tentationis similitudo: quod apparebit, cum in serpentem proferri coeperit divina
sententia.

Quomodo serpens dictum sit "prudens", id est "astutus".
29. 36. Proinde prudentissimus omnium bestiarum 55, hoc est, astutissimus, ita dictus est serpens
propter astutiam diaboli, quae in illo et de illo agebat dolum; quemadmodum dicitur prudens vel
astuta lingua, quam prudens vel astutus movet ad aliquid prudenter astuteque suadendum. Non
enim est haec vis seu virtus membri corporalis quod vocatur lingua, sed utique mentis quae utitur
ea. Ita etiam dictus est stilus mendax scribarum: neque enim esse mendacem pertinet, nisi ad
viventem atque sentientem; sed stilus mendax dictus est, quod per eum mendax mendaciter
operetur; quemadmodum si et iste serpens mendax diceretur, quod eo diabolus tamquam stilo
mendaciter uteretur.

Serpentem locutum esse cum muliere diaboli opera.
29. 37. Hoc ideo commendandum putavi, ne quisquam existimans animantia rationis expertia
humanum habere intellectum, vel in animal rationale repente mutari, seducatur in illam opinionem
ridiculam et noxiam revolutionis animarum vel hominum in bestias, vel in homines bestiarum. Sic
ergo locutus est serpens homini, sicut asina in qua sedebat Balaam, locuta est homini 56, nisi quod
illud fuit opus diabolicum, hoc angelicum. Habent enim quaedam boni et mali angeli opera similia,
sicut Moyses et magi Pharaonis 57. Verum in his etiam boni Angeli potentiores sunt, nec mali angeli
etiam talium operum quidquam possunt, nisi quod per bonos Angelos permiserit Deus, ut
retribuatur unicuique secundum cor eius, vel secundum gratiam Dei; utrumque iuste ac benigne
per altitudinem divitiarum sapientiae et scientiae Dei 58.

Serpentis cum muliere colloquium.
30. 38. Dixit ergo serpens mulieri: Quid, quia dixit Deus: Non edetis ab omni ligno paradisi? Et dixit
mulier serpenti: A fructu ligni quod est in paradiso edemus: de fructu autem ligni, quod est in
medio paradisi, dixit Deus: Non edetis ex eo, neque tangetis illud, ne moriamini 59. Ideo prius
interrogavit serpens, et respondit hoc mulier, ut praevaricatio esset inexcusabilis, neque ullo modo
dici posset, id quod praeceperat Deus oblitam fuisse mulierem. Quamquam et oblivio praecepti,
maxime unius et tam necessarii, ad maximam culpam damnabilis neglegentiae pertineret:
verumtamen evidentior eius transgressio est, cum memoria retinetur, et tamquam in illo Deus
assistens praesensque contemnitur. Unde necessarium fuit, cum in Psalmo diceretur: Et memoria
retinentibus mandata eius, addere, ut faciant ea 60. Multi enim retinent memoria, ut contemnant ea,
praevaricationis maiore peccato, ubi oblivionis nulla est excusatio.

Serpens mendacio in appetitum propriae potestatis male credulis suadet.
118

