26. 37. Quae si ita sunt, fatebimur etiam non in eo rerum genere animam primitus creatam, ut
esset praescia futuri operis sui, vel iusti, vel iniqui. Nimis quippe incredibile est eam potuisse
propria voluntate inclinari ad corporis vitam, si se ita in quibusdam peccaturam praesciret, ut iuste
supplicio perpetuo puniretur. Iuste sane Creator laudatur in omnibus qui fecit omnia bona valde.
Neque enim ex iis tantum laudandus est, quibus praescientiam dedit; cum recte laudetur etiam
quia pecora creavit, quibus est natura humana praestantior etiam in ipsis peccantibus. Natura
quippe hominis ex Deo est, non iniquitas, qua se ipse involvit male utendo libero arbitrio: quod
tamen si non haberet, in natura rerum minus excelleret. Cogitandus quippe homo iuste vivens
etiam non praescius futurorum, et ibi videndum est, excellentia voluntatis bonae quam non
impediatur ad recte vivendum et Deo placendum, quod ignarus futuri vivit ex fide. Huiusmodi ergo
creaturam quisquis esse nollet in rebus, contradicit Dei bonitati. Quisquis autem poenas eam non
vult luere pro peccatis, inimicus est aequitati.

Naturali appetitu ferri animam in corpus.
27. 38. Sed si ad hoc fit anima, ut mittatur in corpus, quaeri potest utrum, si noluerit, compellatur.
Sed melius creditur hoc naturaliter velle, id est, in ea natura creari ut velit, sicut naturale nobis est
velle vivere: male autem vivere iam non est naturae, sed perversae voluntatis, quam iuste poena
consequitur.

Animam de materia spiritali factam congruentius creditur.
27.39. Frustra ergo iam quaeritur ex qua veluti materie facta sit anima, si recte intellegi potest in
primis illis operibus facta, cum factus est dies. Sicut enim illa quae non erant, facta sunt, sic et haec
inter illa. Quod si et materies aliqua formabilis fuit, et corporalis et spiritalis, non tamen et ipsa
instituta nisi a Deo, ex quo sunt omnia, quae quidem formationem suam non tempore, sed origine
praecederet, sicut vox cantum; quid nisi de materia spiritali facta anima congruentius creditur?

Coniectura altera: animam creatam esse simul cum corpore.
28. 40. Si autem aliquis non vult eam existimare factam, nisi cum formato corpori est inspirata,
videat quid respondeat, cum quaeritur unde facta sit. Aut enim ex nihilo dicturus est Deum aliquid
fecisse vel facere post illam consummationem operum suorum; et debet intueri quomodo explicet
sexto factum hominem ad imaginem Dei (quod nisi secundum animam recte intellegi non potest),
id est, in qua natura causalis ratio facta fuerit eius rei quae nondum fuit: aut non de nihilo, sed de
aliquo iam existente factam dicet animam; et laborabit inquirendo quaenam illa natura sit, an
corporalis, an spiritalis, secundum eas quaestiones quas superius versavimus; manente illa quoque
molestia, ut adhuc quaeratur in qua substantia creaturarum in sex diebus primitus conditarum,
causalem illam rationem fecerit animae, quam nondum de nihilo, vel de aliquo fecerat.

Difficultates ex Scriptura de animae origine et creatione.
28. 41. Quam si eo modo devitare voluerit, ut dicat, sexto die etiam de limo factum esse hominem,
sed hoc recapitulando postea commemoratum; videat de muliere quid dicat, quia masculum et
feminam, dixit, fecit eos, et benedixit eos 20. Quod si et ipsam eo die factam esse de viri osse
responderit, attendat quomodo asserat sexto die facta volatilia, quae adducta sunt ad Adam, cum
Scriptura omne genus volatilium quinto die creatum ex aquis insinuet; item sexto die ligna etiam
quae in paradiso plantata sunt, cum eadem Scriptura hoc creaturae genus tertio dici tribuerit. Ipsa
etiam verba consideret quid sit: Eiecit adhuc de terra omne lignum pulchrum ad aspectum, et
bonum ad escam 21; tamquam illa quae tertio die terra eiecerat, non erant pulchra ad aspectum et
bona ad escam, cum in his essent operibus quae fecit Deus omnia bona valde: quid sit etiam: Finxit
Deus adhuc de terra omnes bestias agri, et omnia volatilia coeli 22; tamquam illa non fuerint omnia,
quae primo producta erant, vel potius nulla ante producta erant. Neque enim dictum est: Et finxit
Deus adhuc de terra caeteras bestias agri, et caetera volatilia coeli, quasi quae minus vel terra
sexto, vel aqua quinto die produxerit; sed, omnes bestias, inquit, et omnia volatilia. Necnon et illud
cogitet, quemadmodum Deus et sex diebus fecerit omnia; primo, ipsum diem; secundo,
firmamentum; tertio, speciem maris et terrae, atque ex terra herbam et ligna; quarto, luminaria et
sidera; quinto, aquarum animalia; sexto, terrae; et postea dicatur: Cum factus est dies, fecit Deus
coelum et terram, et omne viride agri 23: quandoquidem cum factus est dies, non fecit nisi ipsum
diem. Quomodo etiam omne viride agri fecerit antequam esset super terram, et fenum omne
antequam exoreretur 24. Tunc enim factum cum exortum est, non antequam exoreretur, quis non
diceret, nisi Scripturae verba revocarent? Meminerit etiam scriptum esse: Qui vivit in aeternum,

74

