2. 4. Iam septenarius non habet talem partem nisi septimam, quod est unum. Octonarius tres,
octavam, quartam, dimidiam, id est unum, duo et quatuor: sed hae simul ductae septenarium
faciunt infra insistentem, non ergo implent eumdem octonarium. Novenarius duas habet, nonam,
quod est unum; et tertiam, quod est tria: hae autem simul, quaternarium faciunt longe novenario
minorem. Denarius tres habet tales partes; unum decimam, duo quintam, quinque dimidiam, qui
numeri simul ducti ad octonarium perveniunt, non ad denarium. Undenarius non habet nisi solam
undecimam, sicut septenarius solam septimam, et quinarius solam quintam, et ternarius solam
tertiam, et binarius solam dimidiam, quod in omnibus unum est. Duodenarius vero partibus suis
talibus simul ductis, non ipse consummatur, sed exceditur; ampliorem quippe duodenario numerum
faciunt: nam usque ad sexdecim perveniunt. Habet enim eas quinque, duodecimam, sextam,
quartam, tertiam, dimidiam: nam duodecima eius unum est; sexta, duo; quarta, tria; tertia,
quatuor; dimidia, sex: unum autem, et duo, et tria, et quatuor, et sex, in summam ducta sexdecim
faciunt.

Diversa ratio numerorum perfectorum, imperfectorum, plus quam perfectorum.
2. 5. Et ne multis morer, in infinita serie numerorum plures numeri reperiuntur, qui tales partes aut
non habent nisi singulas, sicut ternarius, et quinarius, et caeteri eiusmodi; aut ita plures habent
tales partes, ut in unum ductae atque in summam redactae vel citra insistant, sicut est octonarius,
et novenarius et alii plurimi, vel ultra excedant, sicut duodecimus et duodevigesimus, et multi tales.
Plures ergo reperiuntur quilibet horum, quam illi qui perfecti vocantur, eo quod suis simul ductis
talibus partibus compleantur. Nam post senarium duodetrigesimus invenitur, qui similiter suis
talibus partibus constat: habet enim eas quinque: vigesimam et octavam, quartam decimam,
septimam, quartam, dimidiam; id est unum, et duo, et quatuor, et septem, et quatuordecim; quae
simul ductae eumdem duodetrigesimum complent: fiunt enim viginti octo. Et quanto magis
numerorum ordo procedit, tanto productioribus pro rata portione intervallis reperiuntur hi numeri,
qui suis talibus partibus in summam redactis, ad seipsos occurrunt, dicunturque perfecti. Quorum
enim numerorum tales partes simul ductae non implent eosdem numeros quorum partes sunt,
imperfecti nominantur: quorum autem etiam excedunt, plus quam perfecti appellantur.

Creationis ordo ad numerorum rationem.
2. 6. Perfecto ergo numero dierum, hoc est senario, perfecit Deus opera sua quae fecit. Ita enim
scriptum est: Et consummavit Deus in die sexto opera sua quae fecit 2. Magis autem in istum
numerum intentus fio, cum considero etiam ordinem operum ipsorum. Sicut enim idem numerus
gradatim partibus suis in trigonum surgit; nam ita sequuntur unum, duo, tria, ut nullus alius
interponi possit, quae singulae senarii partes sunt quibus constat; unum, sexta; duo, tertia; tria,
dimidia: ita uno die facta est lux, duobus autem sequentibus fabrica mundi huius; uno superior
pars, id est firmamentum, altero inferior, id est mare et terra: sed partem superiorem nullis
alimentorum corporalium generibus implevit, quia non ibi erat positurus corpora tali refectione
indigentia; at inferiorem, quam sibi congruentibus animalibus ornaturus erat, necessariis eorum
indigentiae cibis ante ditavit. Reliquis ergo tribus diebus ea creata sunt, quae intra mundum, id est
intra istam universitatem visibilem ex elementis omnibus factam, visibilia suis et congruis motibus
agerentur: primo in firmamento luminaria, quia prius erat factum firmamentum; deinde in inferiore
animantia, sicut ordo ipse poscebat, uno die, aquarum; alio, terrarum. Nec quisquam ita demens
est, ut audeat dicere non potuisse Deum facere uno die cuncta, si vellet; aut si vellet biduo, uno die
spiritalem creaturam, et alio die corporalem; sive uno die coelum cum omnibus pertinentibus, et
alio terram cum omnibus quae in ea sunt; et omnino quando vellet et quamdiu vellet, et quomodo
vellet: quis est qui dicat voluntati eius aliquid potuisse resistere?

De Sap 11, 21: Omnia in mensura et numero et pondere disposuisti.
3. 7. Quapropter cum eum legimus sex diebus omnia perfecisse, et senarium numerum
considerantes, invenimus esse perfectum, atque ita creaturarum ordinem currere, ut etiam ipsarum
partium, quibus iste numerus perficitur, appareat quasi gradata distinctio; veniat etiam illud in
mentem, quod alio loco Scripturarum ei dicitur: Omnia in mensura, et numero, et pondere
disposuisti 3; atque ita cogitet anima, quae potest, invocato in auxilium Deo, et impertiente atque
inspirante vires, utrum haec tria, mensura, numerus, pondus, in quibus Deum disposuisse omnia
scriptum est, erant alicubi antequam crearetur universa natura, an etiam ipsa creata sunt; et si
erant antea, ubi erant. Neque enim ante creaturam erat aliquid nisi creator. In ipso ergo erant. Sed
quomodo? nam et ista quae creata sunt, in ipso esse legimus 4: an illa sicut ipse, ista vero sicut in
illo a quo reguntur et gubernantur? Et quomodo illa ipse? Neque enim Deus mensura est, aut
numerus, aut pondus, aut ista omnia. An secundum id quod novimus mensuram in eis quae
metimur, et numerum in eis quae numeramus, et pondus in eis quae appendimus, non est Deus

31

