homines seipsos amantes; continuo subiecit, amatores pecuniae 25, ab illa generali avaritia cuius
superbia caput est, ad hanc specialem descendens quae propria hominum est. Neque enim essent
etiam homines amatores pecuniae, nisi eo se putarent excellentiores, quo ditiores. Cui morbo
contraria caritas non quaerit quae sua sunt 26, id est non privata excellentia laetatur: merito ergo et
non inflatur 27.

Amores duo, civitates duae.
15. 20. Hi duo amores, quorum alter sanctus est, alter immundus; alter socialis, alter privatus; alter
communi utilitati consulens propter supernam societatem, alter etiam rem communem in
potestatem propriam redigens propter arrogantem dominationem; alter subditus, alter aemulus
Deo; alter tranquillus, alter turbulentus; alter pacificus, alter seditiosus; alter veritatem laudibus
errantium praeferens, alter quoquo modo laudis avidus; alter amicalis, alter invidus; alter hoc
volens proximo quod sibi, alter subicere proximum sibi; alter propter proximi utilitatem regens
proximum, alter propter suam: praecesserunt in Angelis; alter in bonis, alter in malis; et
distinxerunt conditas in genere humano civitates duas, sub admirabili et ineffabili providentia Dei,
cuncta, quae creat, administrantis et ordinantis, alteram iustorum, alteram iniquorum. Quarum
etiam quadam temporali commixtione peragitur saeculum, donec ultimo iudicio separentur, et
altera coniuncta Angelis bonis in rege suo vitam consequatur aeternam, altera coniuncta angelis
malis in ignem cum rege suo mittatur aeternum. De quibus duabus civitatibus latius fortasse alio
loco, si Dominus voluerit, disseremus.

Diabolus quandonam lapsus sit.
16. 21. Quando ergo deiecerit superbia diabolum, ut naturam suam bonam prava voluntate
perverteret, Scriptura non dicit: ante tamen factum fuisse, et ex hac eum homini invidisse, ratio
manifesta declarat. In promptu est enim omnibus haec intuentibus, non ex invidentia superbiam
nasci, sed ex superbia potius invidentiam. Non autem frustra putari potest, ab initio temporis
diabolum superbia cecidisse, nec fuisse ullum antea tempus quo cum Angelis sanctis pacatus
vixerit et beatus, sed ab ipso exordio creaturae a suo creatore apostatasse; ut illud quod Dominus
ait: Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit 28, utrumque ab initio intellegamus, non
solum quod homicida fuit, sed etiam quia in veritate non stetit. Et homicida quidem ab illo initio ex
quo homo potuit occidi; non autem potuit occidi, antequam esset qui occideretur. Ab initio ergo
homicida diabolus, quia ipse occidit hominem primum, ante quem nullus hominum fuit. In veritate
autem non stetit, et hoc ab initio ex quo ipse creatus est, qui staret si stare voluisset.
**

Quaeritur fueritne beatus diabolus antequam peccaret.
17. 22. Quomodo enim duxisse vitam beatam inter beatos Angelos credi potest, qui futuri sui
peccati atque supplicii, id est desertionis et ignis aeterni, si praescius non fuit, merito quaeritur cur
non fuerit. Neque enim sancti Angeli aeternae suae vitae ac beatitatis incerti sunt. Nam quomodo
beati, si incerti? An dicemus hoc Deum diabolo revelare noluisse, cum adhuc esset angelus bonus,
vel quid facturus, vel quid passurus esset; caeteris autem hoc revelasse quod essent in aeternum in
eius veritate mansuri? Quod si ita est, ideo iam non aequaliter beatus, imo iam nec plene beatus
fuit, quandoquidem plene beati de sua beatitudine certi sunt, ut eam nullus perturbet metus. Quo
autem malo merito ita discernebatur a caeteris, ut ei Deus nec ea quae ad ipsum pertinerent,
futura revelaret? Numquid ille prius ultor, quam iste peccator? Absit: neque enim Deus damnat
innocentes. An forte ex alio genere angelorum fuit, quibus Deus non dedit vel de seipsis
praescientiam futurorum? qui quonam modo beati possint esse non video, quibus incerta est ipsa
sua beatitudo. Nam et hoc quidam senserunt, non fuisse diabolum in illa sublimi natura Angelorum,
quae supercoelestis est; sed in eorum qui aliquanto inferius in mundo facti sunt, et per sua officia
distributi. Tales enim fortasse posset aliquid etiam illicitum delectare: quam tamen delectationem si
peccare nollent, libero arbitrio cohiberent; sicut homo, maxime ille primus, qui peccati poenam
nondum habebat in membris, quandoquidem et ipsa a sanctis viris Deo subditis per eius gratiam
pietate superatur.

Fuitne vere beatus Adam in paradiso?
18. 23. Porro ista quaestio de beata vita, utrum eam quisquam iam habere dicendus sit, cuius
incertus est utrum secum permansura sit, an ei miseria quandoque succedat, potest et de ipso

114

