deinde repeteretur: Et fecit Deus: quia sicut iam, quantum potuimus, disseruimus, non fiebat
cognitio aliqua Verbi Dei in prima creatura, ut post eam cognitionem inferius crearetur, quod in eo
Verbo creabatur; sed ipsa primo creabatur lux, in qua fieret cognitio Verbi Dei, per quod creabatur,
atque ipsa cognitio illi esset ab informitate sua converti ad formantem Deum, et creari, atque
formari: postea vero in caeteris creaturis dicitur: Et sic est factum; ubi significatur in illa luce, hoc
est in intellectuali creatura, prius facta Verbi cognitio; ac deinde cum dicitur: Et fecit Deus, ipsius
creaturae genus fieri demonstratur, quod in Verbo Dei dictum erat ut fieret: hoc et in hominis
conditione servatur. Dixit enim Deus: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram 36,
et cetera. Ac deinde non dicitur: Et sic est factum; sed iam subinfertur: Et fecit Deus hominem ad
imaginem Dei: quia et ipsa natura scilicet intellectualis est, sicut illa lux, et propterea hoc est ei
fieri, quod est agnoscere Verbum Dei per quod fit.

Quid sibi velit: Et sic est factum.
20. 32. Nam si diceretur: Et sic est factum, et postea subinferretur: Et fecit Deus; quasi primo
factum intellegeretur in cognitione rationalis creaturae, ac deinde in aliqua creatura quae rationalis
non esset: quia vero et ista rationalis creatura est, et ipsa eadem agnitione perfecta est. Sicut enim
post lapsum peccati homo in agnitione Dei renovatur, secundum imaginem eius qui creavit eum; ita
in ipsa agnitione creatus est, antequam delicto veterasceret, unde rursus in eadem agnitione
renovaretur. Quae autem non in ea cognitione creata sunt, quia sive corpora sive irrationales
animae creabantur, primo facta est in creatura intellectuali cognitio eorum a Verbo, quo dictum est
ut fierent: propter quam cognitionem primo dicebatur: Et sic est factum: ut ostenderetur facta ipsa
cognitio in ea natura, quae hoc in Verbo Dei ante cognoscere poterat; ac deinde fiebant ipsae
corporales et irrationales creaturae, propter quod deinceps addebatur: Et fecit Deus.

De hominis immortalitate difficultas ex cibo ipsi praestito.
21. 33. Quomodo autem homo immortalis factus sit, et acceperit ad escam cum aliis animalibus,
herbam pabuli ferentem semen, et lignum fructiferum, et herbam viridem, difficile est dicere. Si
enim peccato mortalis effectus est, utique ante peccatum non indigebat talibus cibis. Neque enim
posset corpus illud fame corrumpi. Nam illud quod dictum est: Crescite et multiplicamini, et implete
terram 37, quamquam nisi per concubitum maris et feminae fieri non posse videatur; unde hinc
quoque mortalium corporum existit indicium: potest tamen dici, alium modum esse potuisse in
corporibus immortalibus, ut solo piae caritatis affectu, nulla corruptionis concupiscentia filii
nascerentur, nec mortuis parentibus successuri, nec ipsi morituri; donec terra immortalibus
hominibus impleretur, ac sic instituto iusto et sancto populo, qualem post resurrectionem futurum
credimus, nascendi etiam modus fieret: potest quidem dici, et quomodo dicatur, alia consideratio
est; sed non etiam hoc quisquam dicere audebit, ciborum indigentiam quibus reficiantur, nisi
mortalibus corporibus esse posse.

Quorumdam opinio: animae creationem signari verbis Et fecit, corporis vero his
Et finxit.
22. 34. Nonnulli autem etiam hoc suspicati sunt, tunc interiorem hominem factum, corpus autem
hominis postea, cum ait Scriptura: Et finxit Deus hominem de limo terrae 38: ut quod dictum est,
fecit, ad spiritum pertineat; quod autem, finxit, ad corpus. Nec attendunt masculum et feminam
nonnisi secundum corpus fieri potuisse. Licet enim subtilissime disseratur, ipsam mentem hominis
in qua factus est ad imaginem Dei, quamdam scilicet rationalem vitam, distribui in aeternae
contemplationis veritatem, et in rerum temporalium administrationem; atque ita fieri quasi
masculum et feminam, illa parte consulente, hac obtemperante: in hac tamen distributione non
recte dicitur imago Dei, nisi illud quod inhaeret contemplandae incommutabili veritati. In cuius rei
figura Paulus apostolus virum tantum dicit imaginem et gloriam Dei: Mulier autem, inquit, gloria viri
est 39. Itaque quamvis hoc in duobus hominibus diversi sexus exterius secundum corpus figuratum
sit, quod etiam in una hominis interius mente intellegitur; tamen et femina, quia est corpore
femina, renovatur etiam ipsa in spiritu mentis suae in agnitionem Dei secundum imaginem eius qui
creavit, ubi non est masculus et femina. Sicut enim ab hac gratia renovationis, et reformatione
imaginis Dei, non separantur feminae, quamvis in sexu corporis earum aliud figuratum sit,
secundum quod vir solus dicitur esse imago et gloria Dei; sic et in ipsa prima conditione hominis,
secundum id quod et femina homo erat, habebat utique mentem suam eamdemque rationalem,
secundum quam ipsa quoque facta est ad imaginem Dei. Sed propter unitatem coniunctionis: Fecit
Deus, inquit, hominem ad imaginem Dei 40. Ac ne quisquam putaret solum spiritum hominis factum,
quamvis secundum solum spiritum fieret ad imaginem Dei: Fecit illum, inquit, masculum et
feminam fecit illos 41, ut iam etiam corpus factum intellegatur. Rursus ne quisquam arbitraretur ita

28

