30. 47. Neque enim verendum est ne forte qui est idoneus iam illa sentire, ideo non putet hoc ibi
posse fieri, quia in his diebus, qui solis huius circuitu peraguntur, fieri non potest. Et hoc quidem
non potest eisdem partibus terrae: universum autem mundum quis non videat, si attendere velit, et
diem ubi sol est, et noctem ubi non est, et vesperam unde discedit, et mane quo accedit, simul
habere? Sed nos plane in terris haec omnia simul habere non possumus: nec ideo tamen istam
terrenam conditionem lucisque corporeae temporalem localemque circuitum illi patriae spiritali
coaequare debemus, ubi semper est dies in contemplatione incommutabilis veritatis, semper
vespera in cognitione in seipsa creaturae, semper mane etiam ex hac cognitione in laude Creatoris.
Quia non ibi abscessu lucis superioris, sed inferioris cognitionis distinctione fit vespera; nec mane
tamquam nocti ignorantiae scientia matutina succedat, sed quod vespertinam etiam cognitionem in
gloriam conditoris attollat. Denique et ille, nocte non nominata: Vespere, inquit, et mane, et
meridie enarrabo et annuntiabo; et exaudies vocem meam 43: hic fortasse per temporum vices, sed
tamen, quantum puto, significans quid sine temporum vicibus ageretur in patria, cui eius
peregrinatio suspirabat.

Quomodo creationis initio non simul fuerint dies, vespera et mane in angelica
cognitione.
31. 48. Sed numquid si iam nunc simul ista omnia gerit atque habet angelica illa societas et unitas
diei, quem primitus condidit Deus, tunc etiam cum haec conderentur simul haec habuit? Nonne per
omnes sex dies, cum ea quae per singulos Deo condere placuit, conderentur, primo haec accipiebat
in Verbo Dei, ut in eius notitia primitus fierent, cum dicebatur: Et sic est factum; deinde cum facta
essent, in sua propria natura qua sunt, Deoque placuissent quia bona sunt, tunc itidem ea
cognoscebat alia quadam inferiore cognitione, quae nomine vesperae significata est; ac deinde
facta vespera fiebat mane, cum de suo Deus opere laudaretur, et alterius creaturae quae deinceps
facienda erat, ex Dei Verbo notitia, priusquam fieret, acciperetur? Non ergo tunc simul omnia, et
dies et vespera et mane; sed singillatim, per ordinem quem Scriptura commemorat.

Si illa omnia in angelorum scientia, non fuerunt saltem sine ordine quodam.
32. 49. An etiam tunc simul omnia, quoniam non secundum temporum moras, sicut fiunt dies isti,
cum oritur et occidit sol, et in locum suum redit, ut rursus oriatur; sed secundum potentiam
spiritalem mentis angelicae, cuncta quae voluerit simul notitia facillima comprehendente? Nec ideo
tamen sine ordine, quo apparet connexio praecedentium sequentiumque causarum. Neque enim
cognitio fieri potest, nisi cognoscenda praecedant; quae item priora sunt in Verbo, per quod facta
sunt omnia, quam in iis quae facta sunt omnibus. Mens itaque humana prius haec quae facta sunt,
per sensus corporis experitur, eorumque notitiam pro infirmitatis humanae modulo capit: et deinde
quaerit eorum causas, si quo modo possit ad eas pervenire principaliter atque incommutabiliter
manentes in Verbo Dei, ac sic invisibilia eius, per ea quae facta sunt, intellecta conspicere 44. Quod
quanta tarditate ac difficultate agat, et quanta temporis mora propter corpus corruptibile quod
aggravat animam 45, etiam quae ferventissimo studio rapitur ut instanter ac perseveranter hoc
agat, quis ignorat? Mens vero angelica pura caritate inhaerens Verbo Dei, posteaquam illo ordine
creata est, ut praecederet caetera, prius ea vidit in Verbo Dei facienda, quam facta sunt; ac sic
prius in eius fiebant cognitione, cum Deus dicebat ut fierent, quam in sua propria natura: quae
itidem facta in eis ipsis etiam cognovit, minore utique notitia, quae vespera dicta est. Quam
notitiam sane praecedebant quae fiebant; quia praecedit cognitionem quidquid cognosci potest.
Nisi enim prius sit quod cognoscatur, cognosci non potest. Post hoc si eo modo sibi placeret, ut
amplius seipsa quam Creatore suo delectaretur, non fieret mane, id est non de sua cognitione in
laudem Creatoris assurgeret. Cum vero factum est mane, faciendum erat aliud et cognoscendum
Deo dicente: Fiat; ut prius itidem fieret in cognitione mentis angelicae, et posset rursus dici: Et sic
est factum; ac deinde in natura propria, ubi sequente vespera nosceretur.

De luce creatrice et creata.
32. 50. Ac per hoc etiamsi nulla hic morarum temporalium sint intervalla, praecessit tamen ratio
condendae creaturae in Verbo Dei, cum dixit: Fiat lux; et secuta est ipsa lux qua angelica mens
formata est, atque in sua natura facta est, non autem alibi sequebatur ut fieret: et ideo non prius
dictum est: Et sic est factum, et postea dictum: Et fecit Deus lucem; sed continuo post Verbum Dei
facta est lux, adhaesitque creanti luci lux creata, videns illam et se in illa, id est rationem qua facta
est. Vidit etiam se in se, id est, distante quod factum est ab eo qui fecit. Et ideo cum placuisset Deo
factum, videnti quia bonum est, et divisa esset lux a tenebris, et vocata lux dies, et tenebrae nox;
facta est et vespera: quia necessaria erat et ista cognitio, qua distingueretur a Creatore creatura,
aliter in seipsa cognita quam in illo; atque inde mane et aliud praenoscendum, quod fuerat Verbo

42

