17. 31. Hoc autem illis qui ex traduce animae illius praevaricatricis animas creari asserunt, quamvis
pro eis sonare non videatur, quod dictum est: Veni ad corpus, tamen in caeteris non incongrue
coaptatur; ut cum dixisset: Puer autem eram ingeniosus, idipsum explicans quibus causis
ingeniosus esset, continuo subiungeret: Et sortitus sum animam bonam, videlicet ex paterno
ingenio vel corporali temperamento. Deinde: Cum essem, inquit, magis bonus, veni ad corpus
incoinquinatum: quod si maternum intellegatur, ne hoc quidem quod dictum est: Veni ad corpus,
huic opinioni refragabitur, cum ex anima et corpore paterno venisse ad maternum corpus accipitur
incoinquinatum, videlicet vel a cruore menstruo; dicuntur enim ex hoc ingenia gravari; vel a
contaminatione adulterina. Ita et haec verba libri huius aut magis eis favent, qui animarum
traducem loquuntur; aut si et isti ea possunt pro se interpretari, inter utrosque alternant.

Potestne in Christum illud testimonium convenire?
18. 32. Quae si de Domino secundum humanam, quae a Verbo assumpta est, creaturam velimus
accipere, sunt quidem in eadem circumstantia lectionis, quae illi excellentiae non conveniant;
maxime illud, quia idem ipse qui haec in eodem libro loquitur, aliquanto superius cum ista verba, de
quibus nunc agimus, diceret, confessus est ex semine viri in sanguine coagulatum 44: a quo
nascendi modo utique alienus est Virginis partus, quam non ex semine viri carnem concepisse
Christi, nullus ambigit christianus. Sed quia est in Psalmis, ubi ait: Foderunt manus meas et pedes,
dinumeraverunt omnia ossa mea; ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me: diviserunt sibi
vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem 45, quae proprie illi uni congruunt; ibi
etiam dixit: Deus, Deus meus, respice me, utquid me dereliquisti? longe a salute mea verba
delictorum meorum 46, quae rursus ei non conveniunt, nisi transfiguranti in se corpus humilitatis
nostrae, quoniam membra sumus corporis eius: et quia in ipso Evangelio, puer proficiebat aetate,
et sapientia 47: si possunt etiam ista, quae circum hanc sententiam in libro Sapientiae leguntur,
propter humilem formam servi et unitatem corporis Ecclesiae cum capite suo, eidem ipsi Domino
coaptari; quid ingeniosius illo puero, cuius in annis duodecim seniores sapientiam mirabantur 48? et
quid illa anima melius, quae, etiamsi vincant non certando, sed probando, qui animarum traducem
affirmant, non erit consequens ut etiam ipsa ex illius praevaricatoris traduce venisse credenda sit;
ne per illius hominis inobedientiam etiam ipse peccator constituatur, per cuius unius obedientiam
ab illo reatu liberati, iusti constituuntur multi? et quid incoinquinatius illo utero Virginis, cuius caro
etiamsi de peccati propagatione venit, non tamen de peccati propagatione concepit; ut ne ipsum
quidem corpus Christi ea lex severit in utero Mariae, quae in membris posita corporis mortis,
repugnat legi mentis? quam sancti patres coniugati refrenantes, non quidem nisi quousque licebat
in concubitum relaxarunt; nec tamen tantummodo quousque licebat, eius impetum pertulerunt.
Proinde corpus Christi quamvis ex carne feminae assumptum est, quae de illa carnis peccati
propagatione concepta fuerat, tamen quia non sic in ea conceptum est, quomodo fuerat illa
concepta, nec ipsa erat caro peccati, sed similitudo carnis peccati. Non enim accepit inde reatum
moriendi, qui apparet in motu carnis non voluntario, quamvis voluntate superando, adversus quem
spiritus concupiscit 49: sed accepit inde, non quod contagioni praevaricationis, sed quod
exsolvendae indebitae morti, et ostendendae promissae resurrectioni sufficeret; quorum unum
nobis ad non timendum, alterum ad sperandum valeret.

Unde Christi anima.
18. 33. Denique si a me quaeratur unde acceperit animam Iesus Christus, mallem quidem hinc
audire meliores atque doctiores: sed tamen pro meo captu libentius responderim, unde Adam,
quam de Adam. Si enim pulvis assumptus ex terra, in qua nullus hominum fuerat operatus, meruit
divinitus animari; quanto magis corpus assumptum ex carne, in qua itidem nullus hominum fuerat
operatus, sortitum est animam bonam, cum illic erigeretur casurus, hic descenderet levaturus? Et
fortasse ideo ait: Sortitus sum animam bonam 50 (si tamen hoc de illo oportet intellegi), quia solent
quae sorte dantur, divinitus dari: aut, quod fidenter dicendum est, ne vel illa anima aliquibus
operibus praecedentibus ad tantum apicem subvecta putaretur, ut cum ea Verbum caro fieret, et
habitaret in nobis 51, ad auferendam suspicionem praecedentium meritorum sortis nomen accessit.

Animam Christi non fuisse in Abrahae lumbis ideoque non ex traduce.
19. 34. Est in Epistola quae inscribitur ad Hebraeos, locus quidam diligenti consideratione
dignissimus. Cum enim per Melchisedech, in quo huius rei futurae figura praecesserat, discerneret
sacerdotium Christi a sacerdotio Levi: Videte ergo, inquit, qualis hic est, cui et decimam partem
Abraham dedit de primitiis patriarcha. Et ii quidem qui de filiis sunt Levi, sacerdotium accipientes,
mandatum habent a decimis populi secundum Legem, hoc est a fratribus suis, quamvis et ipsi ex
lumbis Abrahae exierunt: qui autem non est ex genere eorum, decimavit Abraham, et habentem

105

