dicitur: Concupisti sapientiam; serva mandatum, et Dominus praebet illam tibi 30. Nam cum spiritus
imperat membris corporis, ut huic desiderio serviant, quo solus accenditur, velut cum assumitur
codex, cum aliquid scribitur, legitur, disputatur, auditur, cum denique panis frangitur esurienti, et
caetera humanitatis ac misericordiae praestantur officia; obedientiam caro exhibet, non
concupiscentiam movet. His atque huiusmodi bonis desideriis quibus sola anima concupiscit, cum
adversatur aliquid quod eamdem animam secundum carnem delectat, tunc dicitur caro
concupiscere adversus spiritum, et spiritus adversus carnem.

Anima concupiscit quamdiu peccatum inest in corpore mortis.
12. 21. Sic enim dicta est caro in eo quod secundum ipsam facit anima, cum ait: Caro
concupiscit 31; quemadmodum dictum est: Auris audit, et oculus videt Quis enim nescit quod anima
potius et per aurem audiat, et per oculum videat? Ita loquimur et cum dicimus: Manus tua subvenit
homini; cum aliquid porrecta manu datur, quo cuiquam subveniatur. Quod si de ipso etiam fidei
oculo, ad quem pertinet credere quae per carnem non videntur, dictum est: Videbit omnis caro
salutare Dei 32; non utique nisi de anima, qua vivit caro, cum etiam per ipsam carnem nostram
Christum pie videre, id est, formam qua indutus est propter nos, non pertineat ad concupiscentiam,
sed ad ministerium carnis, ne forte aliquis ita velit accipere quod dictum est: Videbit omnis caro
salutare Dei: quanto congruentius dicitur caro concupiscere, quando anima non solum carni
animalem vitam praebet, verum etiam secundum ipsam carnem aliquid concupiscit; quod in
potestate non est ne concupiscat, quamdiu inest peccatum in membris, id est, violenta quaedam
carnis illecebra in corpore mortis huius, veniens de vindicta illius peccati, unde propaginem
ducimus, secundum quam omnes ante gratiam filii sunt irae 33. Contra quod peccatum militant sub
gratia constituti, non ut non sit in eorum corpore, quamdiu ita mortale est, ut et mortuum iure
dicatur, sed ut non regnet. Non autem regnat, cum desideriis eius, id est, his quae secundum
carnem contra spiritum concupiscuntur, non obeditur. Proinde Apostolus numquid ait: Non sit
peccatum in vestro mortali corpore (sciebat quippe inesse peccati delectationem, quam peccatum
vocat, depravata scilicet ex prima transgressione natura)? sed: Non, inquit, regnet peccatum in
vestro mortali corpore ad obediendum desideriis eius; nec exhibeatis membra vestra arma
iniquitatis peccato 34.

Haec opinio quam sit expedita ad duos errores vitandos.
13. 22. Secundum hanc sententiam, nec rem absurdissimam dicimus, quod caro sine anima
concupiscat; nec Manichaeis consentimus, qui cum viderent non posse carnem sine anima
concupiscere, aliam quamdam animam suam ex alia natura Deo contraria carnem habere
putaverunt, unde concupiscat adversus spiritum. Nec alicui animae non esse necessariam Christi
gratiam dicere cogimur, cum dicitur nobis: Quid meruit anima infantis, unde illi perniciosum sit non
percepto christiani Baptismi sacramento exire de corpore, si nec proprium aliquod peccatum
commisit, nec ex illa est quae in Adam prima peccavit?

Iterum de infantium baptismo disputatur.
13. 23. Non enim de pueris grandiusculis agimus, quibus quidem peccatum proprium nolunt
attribuere quidam, nisi ab anni quarti decimi articulo, cum pubescere coeperint. Quod merito
crederemus, si nulla essent peccata, nisi quae membris genitalibus admittuntur: quis vero audeat
affirmare, furta, mendacia, periuria, non esse peccata, nisi qui talia vult impune committere? At his
plena est puerilis aetas, quamvis in eis non ita ut in maioribus punienda videantur, quod sperentur
annis accedentibus, quibus ratio convalescat, posse praecepta salutaria melius intellegere, eisque
libentius obedire. Sed nunc de pueris non agimus, quorum carnalem ac puerilem voluptatem vel
corporis vel animi si veritas et aequitas oppugnaverit, quibus possunt viribus dictorum atque
factorum repugnant; pro qua, nisi pro falsitate et iniquitate, quae suffragari videbitur eis, vel ad
percipienda quae alliciunt, vel ad vitanda quae offendunt? De infantibus loquimur, non quia
nascuntur plerumque de adulteris (neque enim in pravis moribus naturae dona culpanda sunt; aut
propterea non debuerunt germinare frumenta, quod ea sevit furantis manus: aut vero ipsis
parentibus obfutura sit iniquitas sua, si se ad Deum convertendo correxerint; quanto minus filiis, si
recte vixerint?).

Paedobaptismum favere traducianismo.
14. 23. Sed illa aetas vehementem quaestionem movet, cuius anima cum peccatum nullum habeat
de proprio voluntatis arbitrio, quaeritur quomodo possit iustificari per illius unius hominis
obedientiam, si per alterius unius inobedientiam rea non est? Haec vox eorum est, qui animas

102

