34. 54. Sed in his rebus, in quibus quid prius sit vel posterius, intervalla temporum non
demonstrant, quamvis utrumque dici possit, id est simul, et prius et posterius, facilius tamen
intellegitur quod dicitur simul, quam quod prius atque posterius: velut cum solem intuemur
orientem, certe manifestum est quod ad eum acies nostra pervenire non posset, nisi transiret
totum aeris coelique spatium, quod inter nos et ipsum est; hoc autem cuius longinquitatis sit, quis
aestimare sufficiat? Nec utique perveniret eadem acies vel radius oculorum nostrorum ad
transeundum aerem qui est super mare, nisi prius transisset eum qui est super terram, in qualibet
mediterranea regione simus, ab eo loco ubi sumus usque ad littus maris. Deinde si ad eamdem
lineam contuitus nostri adhuc post mare terrae adiacent, eum quoque aerem qui super illas
transmarinas terras est, transire acies nostra non potest, nisi prius peracto spatio aeris illius qui
super mare quod prius occurrit, extenditur. Faciamus iam post illas transmarinas terras nonnisi
Oceanum remanere; numquid et aerem qui super Oceanum diffunditur, potest transire acies nostra,
nisi prius transierit quidquid aeris citra Oceanum supra terram est? Oceani autem magnitudo
incomparabilis perhibetur; sed quantacumque sit, prius oportet aerem qui supra est, transeant radii
nostrorum oculorum; et postea quidquid ultra est; tum demum ad solem perveniant, quem
videmus. Num igitur quia toties hic diximus: Prius, et postea, ideo non simul omnia uno ictu transit
noster obtutus? Si enim clausis oculis faciem contra visuri solem ponamus, nonne mox ut eos
aperuerimus, ibi potius aciem nostram nos invenisse, quam illuc eam perduxisse putabimus; ita ut
nec ipsi oculi prius aperti fuisse videantur, quam illa quo intenderat pervenisse? Et certe iste
corporeae lucis est radius, emicans ex oculis nostris, et tam longe posita tanta celeritate
contingens, ut aestimari compararique non possit. Nempe hic et illa omnia tam ampla immensaque
spatia simul uno ictu transiri manifestum est, et quid prius posteriusque transeatur, nihilo minus
certum est.

Omnia simul facta esse per ordinem praestitutum.
34. 55. Merito resurrectionis nostrae celeritatem cum exprimere vellet Apostolus, in ictu oculi dixit
fieri 51. Neque enim aliquid in rerum corporearum motibus vel ictibus potest celerius inveniri. Quod
si oculorum carnalium acies celeritate tantum potest, quid mentis acies vel humanae? quanto
magis angelicae? Quid iam de ipsius summae Dei Sapientiae celeritate dicatur, quae attingit ubique
propter suam munditiam, et nihil inquinatum in eam incurrit 52? In his ergo quae simul facta sunt,
nemo videt quid prius posteriusve fieri debuerit, nisi in illa Sapientia, per quam facta sunt omnia
per ordinem simul.

Conclusio de sex diebus: prius et posterius in connexione creaturarum esse,
non in efficacia Creatoris.
35. 56. Dies ergo ille quem Deus primitus fecit, si spiritalis rationalisque creatura est, id est
Angelorum supercoelestium atque Virtutum, praesentatus est omnibus operibus Dei hoc ordine
praesentiae, quo ordine scientiae, qua et in Verbo Dei facienda praenosceret, et in creatura facta
cognosceret, non per intervallorum temporalium moras, sed prius et posterius habens in
connexione creaturarum, in efficacia vero Creatoris omnia simul. Sic enim fecit quae futura essent,
ut non temporaliter faceret temporalia, sed ab eo facta currerent tempora. Ac per hoc isti dies
septem, quos lux corporis coelestis circumeundo explicat atque replicat, secundum quamdam
umbram significationis admonent nos quaerere illos dies, in quibus lux creata spiritalis omnibus
operibus Dei per senariam numeri perfectionem praesentari potuerit; atque inde in septimam
requiem Dei mane habere, vesperam non habere: ut non sit hoc Deo requievisse in die septimo,
tamquam ipso die septimo eguerit ad requiem suam; sed quod in conspectu Angelorum suorum
requieverit ab omnibus operibus suis quae fecit, non utique nisi in seipso, qui factus non est; id est,
ut creatura eius angelica, quae cognoscendis omnibus operibus eius in ipso et in illis, tamquam dies
cum vespera praesentata est, nihil post omnia valde bona opera eius melius cognosceret, quam
illum ab omnibus in seipso requiescere, nullo eorum egentem quo sit beatior.

5 LIBER QUINTUS
Geneseos dies numerari potuisse unius diei repetitione.
1. 1. Hic est liber creaturae coeli et terrae, cum factus est dies, fecit Deus coelum et terram, et
omne viride agri, antequam esset super terram, et omne fenum agri, antequam exortum est. Non
enim pluerat super terram Deus: et homo non erat qui operaretur terram. Fons autem ascendebat
de terra, et irrigabat omnem faciem terrae 1. Nunc certe firmior fit illa sententia qua intellegitur
unum diem fecisse Deum, unde iam illi sex vel septem dies unius huius repetitione numerari
potuerint; quandoquidem apertius sancta Scriptura iam dicit, concludens quodammodo cuncta

44

