amicum suum 57. Sentiebat ergo quid videbat, et quod non videbat desiderabat. Nam et paulo post,
cum dixisset ei Deus: Invenisti enim gratiam in conspectu meo, et scio te prae omnibus; respondit
ei: Ostende mihi claritatem tuam 58. Et tunc quidem responsum accepit a Domino figuratum, de quo
nunc longum est disputare, quando ei dixit: Non poteris videre faciem meam, et vivere. Non enim
videbit homo faciem meam, et vivet 59. Deinde subiecit et ait illi: Ecce locus penes me, et stabis
super petram, statim ut transiet mea maiestas, et ponam te in specula petrae, et tegam manu mea
super te donec transeam; et auferam manum, et tunc videbis posteriora mea: nam facies mea non
apparebit tibi 60. Nec tamen secuta Scriptura hoc etiam corporaliter factum esse narravit, satisque
per hoc demonstratum est figurate dictum esse in Ecclesiae significatione. Ipse est enim locus
penes Dominum, quia Ecclesia est templum eius et ipsa aedificata est super petram, et caetera
quae ibi dicta sunt, eidem intellegentiae congruunt. Nisi tamen concupitam et desideratam Dei
claritatem Moyses videre meruisset, non in libro Numerorum diceret Deus ad Aaron et Mariam
fratres eius: Audite verborum meorum: Si fuerit propheta vester, in visione illi Dominus cognoscar,
et in somno loquar illi; non ita quomodo famulus meus Moyses in tota domo mea fidelis est. Os ad
os loquar ad illum in specie, et non per aenigmata, et claritatem Domini vidit 61. Neque enim hoc
secundum substantiam corporis, quae carnis sensibus praesentatur, intellegendum est; nam utique
sic loquebatur ad Moysen facie ad faciem, contra in contra, quando tamen dixit ei: Ostende mihi
temetipsum 62; et nunc etiam ad ipsos quos obiurgabat, et quibus Moysi meritum ita praeferebat,
sic loquebatur per creaturam corporalem praesentatam sensibus carnis. Illo ergo modo, in illa
specie qua Deus est, longe ineffabiliter secretius et praesentius loquitur locutione ineffabili, ubi eum
nemo vivens videt vita ista, qua mortaliter vivitur in istis sensibus corporis: sed nisi ab hac vita
quisque quodammodo moriatur, sive omnino exiens de corpore, sive ita aversus et alienatus a
carnalibus sensibus, ut merito nesciat, sicut Apostolus ait, utrum in corpore an extra corpus sit,
cum in illam rapitur et subvehitur visionem.

Intellectualem fuisse Apostoli visionem.
28. 56. Quapropter si hoc tertium visionis genus, quod superius est, non solum omni corporali, quo
per corporis sensus corpora sentiuntur, verum etiam omni illo spiritali, quo similitudines corporum
spiritu et non mente cernuntur, tertium coelum appellavit Apostolus; in hoc videtur claritas Dei, cui
videndae corda mundantur, unde dictum est: Beati mundicordes, quia ipsi Deum videbunt 63: non
per aliquam corporaliter vel spiritaliter figuratam significationem tamquam per speculum in
aenigmate, sed facie ad faciem 64, quod de Moyse dictum est, os ad os; per speciem scilicet qua est
Deus quidquid est, quantulumcumque eum mens, quae non est quod ipse, etiam ab omni terrena
labe mundata, et ab omni corpore et similitudine corporis alienata et abrepta capere potest: a quo
peregrinamur mortali et corruptibili onere gravati, quamdiu per fidem ambulamus, non per
speciem 65, et cum hic iuste vivimus. Cur autem non credamus, quod tanto Apostolo doctori
Gentium, rapto usque ad istam excellentissimam visionem, voluerit Deus demonstrare vitam, in
qua post hanc vitam vivendum est in aeternum? Et cur non dicatur iste paradisus, excepto illo in
quo corporaliter vixit Adam inter ligna nemorosa atque fructuosa? Quandoquidem et Ecclesia, quae
nos congregat in caritatis sinum, paradisus dicta est cum fructu pomorum 66. Sed hoc figurate
dictum est, tamquam illo paradiso, ubi proprie fuit Adam, Ecclesia significata sit per formam futuri.
Quamquam diligentius considerantibus fortassis occurrat illo paradiso corporali, in quo Adam
corporaliter fuit, et istam vitam sanctorum significatam, quae nunc agitur in Ecclesia, et illam quae
post hanc erit in aeternum: sicut Ierusalem, quae interpretatur Visio pacis, et tamen quaedam
terrena civitas demonstratur, significat Ierusalem matrem nostram aeternam in coelis, sive in iis qui
spe salvi facti sunt, et quod non vident sperantes per patientiam exspectant 67, secundum quos
multi filii desertae, magis quam eius quae habet virum 68; sive in ipsis Angelis sanctis per Ecclesiam
multiformis sapientiae Dei 69, cum quibus post hanc peregrinationem sine labore et sine fine
vivendum est.

Augustinus ignorat sintne alii coeli praeter tertium aliaque visionum genera.
29. 57. Si autem sic accipimus tertium coelum quo Apostolus raptus est, ut quartum etiam, et
aliquot ultra superius coelos esse credamus, infra quos est hoc tertium coelum, sicut eos alii
septem, alii octo, alii novem vel etiam decem perhibent, et in ipso uno quod dicitur firmamentum,
multos gradatim esse confirmant; ac per hoc corporeos esse vel ratiocinantur vel opinantur, de
quorum ratione sive opinione nunc disserere longum est: potest etiam fieri, ut etiam in spiritalibus
vel intellectualibus multos quosdam gradus quisquam esse contendat, aut si possit ostendat,
eosque distinctos iuxta aliquem provectum magis minusve illustrium revelationum. Sed utcumque
se ista habeant, et accipiantur ut libet, ab alio sic, ab alio autem sic; ego visorum vel visionum
praeter ista tria genera, aut corpore, aut spiritu, aut mente, usque adhuc vel nosse vel docere non

138

