enim modo praestantior est qui facit, ea re de qua aliquid facit; neque ullo modo spiritu
praestantius est corpus; imo perspicuo modo spiritus corpore. Quamvis ergo prius videamus
aliquod corpus, quod antea non videramus, atque inde incipiat imago eius esse in spiritu nostro,
quo illud cum absens fuerit recordemur: tamen eamdem eius imaginem non corpus in spiritu, sed
ipse spiritus in seipso facit celeritate mirabili, quae ineffabiliter longe est a corporis tarditate; cuius
imago mox ut oculis visum fuerit, in spiritu videntis nullius puncti temporalis interpositione
formatur. Itemque in auditu, nisi auribus perceptae vocis imaginem continuo spiritus in seipso
formaret, ac memoria retineret, ignoraretur secunda syllaba utrum secunda esset, cum iam prima
utique nulla esset, quae percussa aure transierat: ac sic omnis locutionis usus, omnis cantandi
suavitas, omnis postremo in actibus nostris corporalis motus dilapsus occideret; neque ullum
progressum nancisceretur, si transactos corporis motus memoriter spiritus non teneret, quibus
consequentes in agendo connecteret. Quos utique non tenet, nisi imaginaliter a se factos in se.
Ipsarum etiam futurarum motionum imagines praeveniunt fines actuum nostrorum. Quid enim
agimus per corpus, quod non cogitando praeoccupaverit spiritus, omniumque visibilium operum
similitudines in seipso primitus viderit, et quodammodo disposuerit?

Quemadmodum spiritales similitudines etiam daemonibus innotescant.
17. 34. Quae spiritales corporalium similitudines in animo nostro, quemadmodum innotescant
spiritibus etiam immundis, vel quid obstaculi patiatur anima nostra ex isto terreno corpore, ut eas
invicem in nostro spiritu videre nequeamus, invenire et explicare difficile est. Certissimis tamen
indiciis apud nos constitit enuntiatas a daemonibus cogitationes hominum, qui tamen si virtutum
internam speciem possent in hominibus cernere, non tentarent: sicut illam in Iob nobilem ac
mirabilem patientiam procul dubio, si posset diabolus cernere, nollet a tentato utique superari.
Caeterum alicubi longe iam facta quod nuntiant, quae post aliquot dies vera esse firmentur, non est
mirandum. Possunt enim hoc efficere, non solum acrimonia cernendi etiam corporalia
incomparabiliter praestantiore quam nostra est, sed etiam corporum ipsorum, longe utique
subtiliorum, mira velocitate.

Obsessi cuiusdam, forsitan tantum phrenetici, visiones ac praeditiones...
17. 35. Comperimus etiam in domo constitutum patientem spiritum immundum, dicere solere
quando ad eum venire coepisset ex duodecim millibus presbyter, et per omnia loca itineris ubi
esset, et quam propinquaret, et quando ingrederetur et fundum et domum et cubiculum, donec in
conspectu eius adstaret. Quae omnia etsi non oculis patiens ille cernebat, tamen nisi aliquo modo
cerneret, non tam veraciter enuntiaret. Erat autem iste febriens, et tamquam in phrenesi ista
dicebat. Et forte revera phreneticus erat, sed propter ista daemonium pati putabatur. Nullum
refectionis cibum accipiebat a suis, sed a solo illo presbytero. Resistebat etiam suis violenter
quantum valebat; illo solo presbytero veniente quiescebat, illi tantum subditus erat, et subdite
respondebat. Nec tamen eidem saltem presbytero illa cessit mentis alienatio sive daemonium, nisi
cum sanus esset a febribus, sicut phrenetici sanari solent; nec aliquando postea tale aliquid passus
est.

...et cuiusdam vere phrenetici.
17. 36. Novimus etiam sine dubitatione phreneticum futuram mortem cuiusdam feminae
praedixisse; non sane specie divinandi, sed tamquam factum ac praeteritum recolens. Nam cum
eius apud eum commemoratio fieret: Mortua est, inquit, ego eam vidi efferri, hac cum eius corpore
transierunt; cum illa incolumis viveret: post paucos autem dies repente defuncta est, et per eum
locum elata est, qua ille praedixerat.

Cuiusdam pueri gravi morbo affecti visiones.
17. 37. Fuit item apud nos puer, qui in exordio pubertatis dolorem acerrimum genitalium
patiebatur, medicis nequaquam valentibus quid illud esset agnoscere, nisi quod nervus ipse
introrsum reconditus erat, ita ut nec praeciso praeputio, quod immoderata longitudine
propendebat, apparere potuerit, sed postea vix esset inventus. Humor autem viscosus et acer
exsudans testes et inguina urebat. Sed acutum dolorem non continuum patiebatur, et cum
patiebatur, eiulabat vehementer cum iactatione membrorum mente sanissima, sicut in cruciatibus
corporalium dolorum fieri solet. Deinde inter voces suas abripiebatur ab omnibus sensibus, et
iacebat patentibus oculis neminem circumstantium videns, ad nullam vellicationem se movens.
Post aliquantum tamquam evigilans, nec iam dolens, quae videret indicabat. Tum interpositis
paucis diebus eadem patiebatur. In omnibus sane vel pene omnibus visionibus suis, duos se dicebat

132

