3. 6. Plantavit ergo Deus paradisum in deliciis (hoc est enim in Eden) ad orientem, et posuit ibi
hominem quem finxerat 5. Sic enim scriptum est, quia sic factum est. Deinde recapitulat, ut hoc
ipsum quod breviter posuit, ostendat quemadmodum factum sit; hoc est, quemadmodum
paradisum Deus plantaverit, et illic hominem, quem finxerat, constituerit. Sic enim sequitur: Et
eiecit adhuc Deus de terra omne lignum pulchrum ad aspectum, et bonum ad escam 6. Non dixit: Et
eiecit de terra Deus aliud lignum vel caeterum lignum; sed: Eiecit, inquit, adhuc de terra omne
lignum pulchrum ad aspectum, et bonum ad escam. Iam ergo tunc produxerat terra omne lignum
et pulchrum ad aspectum, et bonum ad escam, hoc est tertio die: nam sexto die dixerat: Ecce dedi
vobis omne pabulum seminale, seminans semen, quod est super omnem terram; et omne lignum
fructiferum, quod habet in se fructum seminis seminalis, quod erit vobis ad escam 7. Num ergo
aliud eis tunc dedit, aliud nunc dare voluit? Non opinor: sed cum ex his generibus sint ista ligna
instituta in paradiso, quae iam terra tertio die produxerat, adhuc ea produxit in tempore suo: quia
tunc scilicet, quod scriptum est, ea produxisse terram, causaliter factum erat in terra; hoc est, quia
tunc ea producendi virtutem latenter acceperat, qua virtute fit ut etiam nunc talia terra progignat in
manifesto atque in tempore suo.

Quomodo Deus locutus sit cum crearet rerum rationes causales.
3. 7. Verba ergo Dei sexto die dicentis: Ecce dedi vobis omne pabulum seminale seminans semen,
quod est super omnem terram 8, et caetera, non sonabili vel temporali voce prolata verba sunt, sed
sicut in eius Verbo est creandi potentia. Dici autem hominibus, quid sine temporalibus sonis Deus
dixerit, nonnisi per temporales sonos potuit. Futurum enim erat ut homo iam de limo formatus, et
flatu eius animatus, et quidquid ex illo humani generis exstitisset, uteretur eis ad escam, quae
super terram exortura erant ex illa virtute generandi, quam terra iam acceperat. Cuius futuri
causales rationes in creatura condens, tamquam iam exstitisset, loquebatur interna atque intima
veritate, quam nec oculus vidit, nec auris audivit 9, sed Spiritus eius scribenti utique revelavit.

De ligno vitae.
4. 8. Illud plane quod sequitur: Et lignum vitae in medio paradisi, et lignum scientiae dignoscendi
bonum et malum 10, diligentius considerandum est, ne cogat in allegoriam, ut non ista ligna fuerint,
sed aliud aliquid nomine ligni significent. Dictum est enim de sapientia: Lignum vitae est omnibus
amplectentibus eam 11. Verumtamen cum sit Ierusalem aeterna in coelis, etiam in terra civitas qua
illa significaretur, condita est; et Sarra et Agar quamvis duo Testamenta significarent 12, erant
tamen quaedam etiam mulieres duae; et cum Christus per ligni passionem fluento spiritali nos
irriget, erat tamen et petra, quae aquam sitienti populo ligno percussa manavit 13, de qua diceretur:
Petra autem erat Christus 14. Aliud quam erant illa omnia significaverunt, sed tamen etiam ipsa
corporaliter fuerunt. Et quando a narrante commemorata sunt, non erat illa figurata locutio, sed
earum rerum expressa narratio, quarum erat figurata praecessio. Erat ergo et lignum vitae,
quemadmodum petra Christus: nec sine mysteriis rerum spiritalium corporaliter praesentatis voluit
hominem Deus in paradiso vivere. Erat ei ergo in lignis caeteris alimentum, in illo autem
sacramentum; quid significans, nisi sapientiam, de qua sic dictum est: Lignum vitae est
amplectentibus eam 15: quemadmodum de Christo diceretur: Petra manans est sitientibus eam?
Recte quippe appellatur quod ad eum significandum praecessit. Ipse est ovis quae immolatur in
Pascha; tamen et illud non tantum dicendo figurabatur, sed etiam faciendo. Neque enim ovis illa
non erat ovis; plane ovis erat, et occidebatur, et manducabatur 16: et tamen eo vero facto, aliud
etiam quiddam figurabatur. Non sicut ille vitulus saginatus, qui minori filio revertente in epulas
caesus est 17. Ibi quippe ipsa narratio figurarum est, non rerum figurata significatione gestarum.
Non enim hoc evangelista, sed Dominus ipse narravit: evangelista vero hoc Dominum narrasse
narravit. Proinde ergo quod narravit evangelista, etiam factum est; Dominum scilicet talia locutum
fuisse: ipsius autem Domini narratio parabola fuit, de qua nunquam exigitur ut etiam ad litteram
facta monstrentur, quae sermone proferuntur. Christus est et lapis unctus a Iacob, et lapis
reprobatus ab aedificantibus, qui factus est in caput anguli 18: sed illud etiam in rebus gestis factum
est, hoc autem tantum in figuris praedictum. Illud quippe scripsit narrator rerum praeteritarum, hoc
praenuntiator tantummodo futurarum.

Lignum vitae et rem veram et figuram fuisse.
5. 9. Sic et Sapientia, idem ipse Christus, lignum vitae est in paradiso spiritali, quo misit de cruce
latronem 19: creatum est autem, quod eam significaret, lignum vitae etiam in paradiso corporali;
quia hoc illa Scriptura dixit, quae res suis temporibus gestas narrans, et hominem corporaliter
factum, et in corpore viventem ibi constitutum esse narravit. Aut si quisquam putat animas, cum a

77

