ergo ita se debet homo ad Deum convertere, ut cum ab eo factus fuerit iustus abscedat, sed ita ut
ab illo semper fiat. Eo quippe ipso cum ab illo non discedit, eius sibi praesentia iustificatur, et
illuminatur, et beatificatur, operante et custodiente Deo, dum obedienti subiectoque dominatur.

Quomodo hominem operetur Deus.
12. 26. Neque enim, ut dicebamus, sicut operatur homo terram, ut culta atque fecunda sit, qui cum
fuerit operatus abscedit, relinquens eam vel aratam, vel satam, vel rigatam, vel si quid aliud,
manente opere quod factum est, cum operator abscesserit, ita Deus operatur hominem iustum, id
est iustificando eum, ut si abscesserit, maneat in abscedente quod fecit: sed potius sicut aer
praesente lumine non factus est lucidus, sed fit; quia si factus esset, non autem fieret, etiam
absente lumine lucidus maneret; sic homo Deo sibi praesente illuminatur, absente autem continuo
tenebratur; a quo non locorum intervallis, sed voluntatis aversione disceditur.

Hominem bonum fieri per Deum, immutabiliter bonum.
12. 27. Ille itaque operetur hominem bonum atque custodiat, qui incommutabiliter bonus est.
Semper ab illo fieri, semperque perfici debemus, inhaerentes ei, et in ea conversione quae ad illum
est permanentes, de quo dicitur: Mihi autem adhaerere Deo bonum est; et cui dicitur: Fortitudinem
meam ad te custodiam 38. Ipsius enim sumus figmentum 39, non tantum ad hoc ut homines simus,
sed ad hoc etiam ut boni simus. Nam et Apostolus cum fidelibus ab impietate conversis, gratiam
qua salvi facti sumus, commendaret: Gratia enim, inquit, salvi facti estis per fidem; et hoc non ex
vobis, sed Dei donum est; non ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum
creati in Christo Iesu, in operibus bonis quae praeparavit Deus, ut in illis ambulemus 40. Et alibi cum
dixisset: Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini; ne sibi putarent tribuendum,
tamquam ipsi se facerent iustos et bonos, continuo subiecit: Deus enim est qui operatur in vobis 41.
Sumpsit ergo Dominus Deus hominem quem fecit, et posuit eum in paradiso operari eum, hoc est,
operari in eo, et custodire eum.

Cur homo prohibitus a ligno scientiae boni et mali.
13. 28. Et praecepit Dominus Deus Adae, dicens: Ab omni ligno quod est in paradiso, edes ad
escam; de ligno autem cognoscendi bonum et malum, non manducabitis de illo. Qua die autem
ederitis ab eo, morte moriemini 42. Si aliquid mali esset lignum illud, unde prohibuit hominem Deus,
eius ipsius mali natura venenatus videretur ad mortem. Quia vero ligna omnia in paradiso bona
plantaverat, qui fecit omnia bona valde 43, nec ulla ibi natura mali erat, quia nusquam est mali ulla
natura (quod diligentius, si Dominus voluerit, disseremus, cum de illo serpente dicere coeperimus);
ab eo ligno quod malum non erat prohibitus est, ut ipsa per se praecepti conservatio bonum illi
esset, et transgressio malum.

Quantum bonum oboedientia, quantum malum inoboedientia.
13. 29. Nec potuit melius et diligentius commendari quantum malum sit sola inobedientia, cum
ideo reus iniquitatis factus est homo, quia eam rem tetigit contra prohibitionem, quam si non
prohibitus tetigisset, non utique peccasset. Nam qui dicit, verbi gratia: Noli tangere hanc herbam, si
forte venenosa est mortemque praenuntiat, si tetigerit, sequetur quidem mors contemptorem
praecepti; sed etiam si nemo prohibuisset, atque ille tetigisset, nihilominus utique moreretur. Illa
quippe res congrua saluti vitaeque eius non esset, sive inde vetaretur, sive non vetaretur. Item cum
quisque prohibet eam rem tangi, quae non quidem tangenti, sed illi qui prohibuit obesset, velut si
quisquam in alienam pecuniam misisset manum, prohibitus ab eo cuius erat pecunia illa; ideo esset
prohibito peccatum, quia prohibenti poterat esse damnosum. Cum vero illud tangitur, quod nec
tangenti obesset si non prohiberetur, nec cuiquam alteri quandolibet tangeretur; quare prohibitum
est, nisi ut ipsius per se bonum obedientiae, et ipsius per se malum inobedientiae monstraretur?

Peccatum esse Dei voluntati hominis voluntatem praeponere.
13. 30. Denique a peccante nihil aliud appetitum est, nisi non esse sub dominatione Dei, quando
illud admissum est, in quo ne admitteretur, sola deberet iussio dominantis attendi. Quae si sola
attenderetur, quid aliud quam Dei voluntas attenderetur? quid aliud quam Dei voluntas amaretur?
quid aliud quam Dei voluntas humanae voluntati praeponeretur? Dominus quidem cur iusserit,
viderit; faciendum est a serviente quod iussit, et tunc forte videndum est a promerente cur iusserit.
Sed tamen ut causam iussionis huius non diutius requiramus, si haec ipsa magna est utilitas homini

82

