hominum ex hominibus parentibus creatas volunt, non quidem nisi a creatore Deo, sed sicut etiam
corpora. Non enim et haec parentes creant, ac non ille qui ait: Priusquam te formarem in utero,
novi te 35.

Hic respondetur ex persona eorum, qui singulas singulis dari opinantur.
14. 24. Quibus respondetur, animas quidem corporibus hominum Deum novas singillatim dare, ad
hoc ut in carne peccati de originali peccato veniente recte vivendo, carnalesque concupiscentias
sub Dei gratia subigendo, meritum comparent, quo cum ipso corpore in melius transferantur
tempore resurrectionis, et in Christo in aeternum cum Angelis vivant. Sed necesse esse ut, cum
membris terrenis atque mortalibus, maximeque de peccati carne propagatis, miro modo
coaptantur, ut ea primitus vivificare, post etiam aetatis accessu regere possint, tamquam oblivione
praegraventur. Quae si esset quodammodo indigestibilis, Creatori tribueretur: cum vero paulatim
ab huius oblivionis torpore anima resipiscens possit converti ad Deum suum, eiusque misericordiam
et veritatem primo ipsa pietate conversionis, deinde servandi praecepti eius perseverantia
promereri; quid ei obest illo velut somno paululum immergi, unde paulatim evigilans in lucem
intellegentiae, propter quam rationalis anima facta est, potest per voluntatem bonam eligere vitam
bonam? quod quidem non poterit, nisi adiuverit gratia Dei per Mediatorem. Hoc si neglexerit homo,
non tantum secundum carnem, verum etiam secundum spiritum erit Adam: si autem curaverit, erit
Adam secundum carnem tantummodo; secundum spiritum autem recte vivens, illud etiam quod de
Adam culpabile tractum est, mundatum a labe peccati recipere merebitur illa commutatione quam
sanctis resurrectio pollicetur.

Baptisma opus est infantibus ad solvendam poenam peccati originalis et
concupiscentiam domandam.
14. 25. Sed antequam per aetatem possit secundum spiritum vivere, necessarium habet Mediatoris
Sacramentum, ut quod per eius fidem nondum potest, per eorum qui eum diligunt fiat. Eius enim
Sacramento solvitur etiam in aetate infantili originalis poena peccati; a quo nisi adiutus, etiam
iuvenis, carnalem concupiscentiam non domabit; nec ea subiugata aeternae vitae meritum
apprehendet, nisi eius dono, quem promereri studet. Ideo vivus oportet etiam infans baptizetur, ne
obsit animae societas carnis peccati, qua participata fit ut nihil possit anima infantis secundum
spiritum sapere. Ipsa quippe affectio gravat etiam corpore exutam, nisi cum in corpore est, per
unicum sacrificium veri sacerdotis expietur.

Idem argumentum penitius perpenditur.
15. 26. Quid ergo, ait aliquis, si hoc non curaverint sui, vel infidelitate, vel neglegentia? Hoc quidem
etiam de maioribus dici potest. Possunt enim vel repente emori, vel apud eos aegrotare, ubi eis quo
baptizentur, nemo subveniat. Sed illi, inquit, habent etiam propria peccata, quorum indigeant
remissione, quae si dimissa non fuerint, nemo eos recte dicet immerito plecti pro iis quae in sua
vita sua voluntate commiserint: illa vero anima, cui quaedam contagio tracta de carne peccati, si
de illa prima anima peccatrice non creata est, nullo modo imputari potest (neque enim ullo peccato,
sed natura qua sic facta est, et Deo dante carni data est); cur alienabitur ab aeterna vita, si
baptizando infanti nemo subvenerit? An forte nihil oberit? Quid ergo prodest ei cui subvenitur, si
nihil obest cui non subvenitur?

Quid respondeant fautores "creationismi".
15. 27. Hic pro sua causa quid respondere possint, qui secundum Scripturas sanctas, vel quod apud
eas inveniatur, vel quod eis non adversetur, conantur asserere animas novas non de parentibus
tractas corporibus dari; nondum me audisse, vel uspiam legisse fateor. Non ideo sane absentium
negotium deserendum est, si quid mihi, quo adiuvari videatur, occurrerit. Possunt enim adhuc
dicere, Deum praescium quomodo quaeque anima victura esset, si diutius in corpore viveret, ei
procurare lavacri salutaris ministrationem, cuius futuram fuisse praevidet pietatem, cum ad annos
fidei capaces veniret, si non eum oporteret propter aliquam occultam causam morte praeveniri.
Occultum itaque est, atque ab humano, vel certe ab ingenio meo remotissimum, cur nascatur
infans, vel continuo vel cito moriturus: sed hoc ita occultum est, ut neutros adiuvet, de quorum
nunc sententiis disceptamus. Illa enim explosa opinione qua putantur animae pro anteactae vitae
meritis in corpora detrudi, ut ea citius solvi meruisse videatur, quae non multa peccaverat, ne
contradicamus Apostolo, nihil nondum natos boni vel mali egisse testanti 36; nec illi qui animae
traducem affirmant, possunt pro se ostendere cur aliorum mors acceleretur, retardetur aliorum, nec

103

