impiorum multitudo, maximeque eorum qui a Christo vel de Ecclesia sicut de coelo decidunt, dicitur
diabolus, et in ipsum corpus figurate multa dicuntur, quae non tam capiti quam corpori membrisque
conveniant. Itaque Lucifer qui mane oriebatur et cecidit, potest intellegi apostatarum genus vel a
Christo vel ab Ecclesia; quod ita convertitur ad tenebras amissa luce, quam portabat,
quemadmodum qui convertuntur ad Deum, a tenebris ad lucem transeunt, id est, qui fuerunt
tenebrae lux fiunt.

Haereticos quoque diaboli corpori pertinere.
25. 32. Item in figura principis Tyri per Ezechielem prophetam in diabolum dicta intelleguntur: Tu
es signaculum similitudinis et corona decoris; in deliciis paradisi Dei fuisti, omni lapide pretioso
ornatus es 46; et caetera, quae non tam in ipsum principem spiritum nequitiae, quam in corpus eius
dicta conveniunt. Paradisus enim dicta est Ecclesia, sicut legitur in Cantico canticorum: Hortus
conclusus, fons signatus, puteus aquae vivae, paradisus cum fructu pomorum 47. Inde ceciderunt
vel aperta et corporali separatione omnes haeretici; vel occulta et spiritali, quamvis in ea
corporaliter esse videantur, omnes conversi ad vomitum suum, cum post remissionem omnium
peccatorum paululum ambulassent in via iustitiae, in quibus facta sunt posteriora deteriora
prioribus, et quibus expediebat non cognoscere viam iustitiae, quam cognoscentibus retrorsum
reflecti a tradito sibi sancto mandato 48. Hanc pessimam generationem Dominus describit, cum dicit
spiritum nequam exire ab homine, et cum aliis septem redire, et in domo quam mundatam iam
invenerat, inhabitare, ut sint novissima hominis illius peiora prioribus 49. Tali enim generi hominum,
quod iam factum est corpus diaboli, possunt haec verba congruere: A die qua creatus es tu cum
cherub, id est cum sede Dei, quae interpretatur, Multiplicata scientia, et posuit te in monte sancto
Dei, hoc est in Ecclesia; unde est: Et exaudivit me de monte sancto suo 50. Fuisti in medio lapidum
flammeorum 51, id est sanctorum spiritu ferventium, lapidum vivorum: ambulasti sine vitio tu in
diebus tuis, ex quo die creatus es tu donec inventa sunt delicta tua in te 52. Possunt diligentius ista
tractari, ut fortassis ostendant non solum et hunc intellectum esse in his verbis posse, sed omnino
alium esse non posse.

Disputatio concluditur complexione quattuor opiniones praebente.
26. 33. Verum quia longum est, et alium sermonem exigit eidem tantum quaestioni deputatum;
nunc sufficiat ista complexio, aut ab initio conditionis suae diabolum a beatitudine, quam si
voluisset percepturus fuerat, impia superbia cecidisse, aut alios esse angelos inferioris ministerii in
hoc mundo, inter quos secundum eorum quamdam non praesciam beatitudinem vixerat, et a
quorum societate cum sibi subditis angelis suis tamquam archangelus cecidit per superbam
impietatem; si hoc ullo modo asseri potest, quod mirum si potest: aut certe rationem requirendam,
quemadmodum omnes sancti Angeli, si inter illos aliquando pariter beatus cum suis angelis
diabolus vixit, nondum habuerint etiam ipsi certam praescientiam perpetuae felicitatis suae, sed
eam post casum eius acceperint; aut quo merito ante suum peccatum diabolus cum sociis suis a
caeteris Angelis discretus fuerit, ut ipse sui casus futuri esset ignarus, illi autem certi permansionis
suae: dum tamen et peccatores angelos minime dubitemus detrusos tamquam in carcerem caliginis
huius aeriae circa terras, secundum apostolicam fidem, in iudicio puniendos servari 53; et in illa
superna beatitudine sanctorum Angelorum non esse incertam vitam aeternam, nec nobis
secundum Dei misericordiam et gratiam et fidelissimam pollicitationem incertam futuram, cum
fuerimus eis post resurrectionem et istorum mutationem corporum copulati. Ad hanc enim spem
vivimus, et eius promissionis gratia recreamur. Quidquid autem etiam de diabolo dici potest, cur
eum Deus creaverit, cum talem praesciret futurum, et cur omnipotens eius voluntatem non
convertat in bonum, secundum ea quae disseruimus cum de malis hominibus similiter
quaereremus, sive intellegatur, sive credatur, sive quid melius inveniri potest, inveniatur.

Quomodo diabolus per serpentem et mulierem tentaverit hominem.
27. 34. Ab illo ergo cuius super omnia quae creavit, summa potestas est, per Angelos sanctos a
quibus illuditur diabolus, cum et de ipsius malevolentia consulitur Ecclesiae Dei, non est permissus
tentare feminam nisi per serpentem, nec virum nisi per feminam: sed in serpente ipse locutus est,
utens eo velut organo, movensque eius naturam eo modo quo movere ille, et moveri illa potuit, ad
exprimendos verborum sonos et signa corporalia, per quae mulier suadentis intellegeret
voluntatem. In ipsa vero muliere, quia illa rationalis creatura erat, quae motu suo posset uti ad
verba facienda, non ipse locutus est, sed eius operatio atque persuasio; quamvis occulto instinctu
adiuvaret interius, quod exterius egerat per serpentem. Quod quidem si solo instinctu occultius
ageret, sicut egit in Iuda ut traderet Christum 54, posset efficere in anima superbo amore suae
potestatis induta: sed, sicut iam dixi, tentandi voluntatem habet diabolus, in potestate autem nec

117

