numquid sicut ista mutantur, ita ipsum Dei consilium, in quo ea disposuit, mutabile dicimus?
Averterit ipse tantam dementiam.
6. 12. Cum ergo haec ita disponerentur, ut haberent mensuras, et numeros, et pondera sua, ubi ea
cernebat ipse disponens? Neque enim extra seipsum, sicut cernimus oculis corpora; quae utique
nondum erant, cum disponerentur ut fierent. Nec ita intra seipsum ista cernebat, sicut animo
cernimus phantasias corporum, quae non praesto sunt oculis, sed ea quae vidimus, vel ex eis quae
vidimus imaginando cogitamus. Quo modo ergo ista cernebat, ut ita disponeret? Quo, nisi eo quo
solus potest?
6. 13. Verumtamen nos mortales et peccatores, quorum animas aggravant corpora corruptibilia, et
quorum sensum multa cogitantem terrena deprimit habitatio 7; quamquam etsi corda mundissima
et mentes simplicissimas gereremus, sanctisque Angelis iam essemus aequales, non utique nobis
ita nota esset divina substantia sicut ipsa sibi.

Senarii numeri perfectionem quomodo cernamus.
7. 13. Tamen istam senarii numeri perfectionem, nec extra nos ipsos cernimus, sicut oculis corpora;
nec ita intra nosmetipsos, quemadmodum corporum phantasias, et visibilium imagines rerum, sed
alio quodam longe differenti modo. Quamvis enim se obiectent mentis aspectui quasi
corpusculorum quaedam simulacra, cum senarii numeri compositio vel ordo vel partitio cogitatur:
tamen validior et praepotentior desuper ratio non eis annuit, interiusque numeri vim contuetur; per
quem contuitum fidenter dicit, id quod dicitur unum in numeris, in nullas partes dividi posse; nulla
autem corpora nisi in partes innumerabiles dividi; et facilius coelum et terram transire, quae
secundum senarium numerum fabricata sunt, quam effici posse ut senarius numerus non suis
partibus compleatur. Gratias itaque Creatori semper agat animus humanus, a quo ita creatus est,
ut hoc possit videre, quod avium nulla, nulla bestiarum, quae tamen nobiscum vident et coelum, et
terram, et luminaria, et mare, et aridam, et omnia quae in eis sunt.

Deum sex diebus perfecisse opera sua quia senarius numerus perfectus sit.
7. 14. Quamobrem non possumus dicere, propterea senarium numerum esse perfectum, quia sex
diebus perfecit Deus omnia opera sua; sed propterea Deum sex diebus perfecisse opera sua, quia
senarius numerus perfectus est. Itaque, etiamsi ista non essent, perfectus ille esset; nisi autem ille
perfectus esset, ista secundum eum perfecta non fierent.

Quies Dei die septimo quomodo intellegenda.
8. 15. Iamvero quod scriptum est, requievisse Deum in die septimo ab omnibus operibus suis quae
fecit; et ideo eumdem diem benedixisse, et sanctificasse, quia in ipso requievit ab omnibus
operibus suis; ut quomodo possumus, quantum ab ipso adiuti fuerimus, intellectu conemur
attingere, prius de hoc carnales hominum suspiciones a nostris mentibus abigamus. Numquid enim
dici vel credi fas est Deum laborasse in operando, cum ea quae supra scripta sunt condidit, quando
dicebat, et fiebant? Ita quippe nec homo laborat, si aliquid faciendum, mox ut dixerit, fiat. Quamvis
enim humana verba sonis adminiculata ita proferantur, ut sermo diuturnus fatiget: tamen cum tam
pauca sunt, quam pauca legimus in eo quod scriptum est, cum Deus dixit: Fiat lux: Fiat
firmamentum 8, et caetera usque in finem operum, quae sexto die consummavit; nimis absurdi
deliramenti est, istum vel hominis, nedum Dei, laborem putare.

Figurata interpretatio.
8. 16. An forte quis dixerit, dicendo quidem ut fierent, quae continuo facta sunt, Deum non
laborasse, sed forte cogitando quid fieri debuisset; qua cura velut liberatus rerum perfectione
requieverit, et eo merito diem quo primo factus est ab hac animi intentione securus, benedicere, et
sanctificare voluerit? Quod si haec sapere, multum desipere est (rerum enim condendarum tam
facultas, quam facilitas incomparabilis atque ineffabilis est apud Deum),

Quo genere locutionis intellegatur dictum requievisse Deum, quem nefas est
credere laborasse.

33

