absurdissimum est dicere tunc creata, cum animalia ipsa creata sunt: nisi quia inerat iam omnibus
animatis corporibus vis quaedam naturalis, et quasi praeseminata et quodammodo liciata primordia
futurorum animalium, quae de corruptionibus talium corporum pro suo quaeque genere ac
differentiis erant exortura, per administrationem ineffabilem omnia movente incommutabiliter
Creatore.

Animalia venenosa et perniciosa cur creata.
15. 24. De generibus quoque animalium venenosis et perniciosis quaeri solet, utrum post peccatum
hominis ad vindictam creata sint; an potius ut iam creata essent innoxia, nonnisi postea
peccatoribus nocere coeperunt. Neque hoc mirum est, quandoquidem etiam temporibus huius vitae
laboriosae atque aerumnosae, cum ita sit nemo iustus ut perfectum se audeat dicere, fideliter
attestante Apostolo et dicente: Non quia iam acceperim, aut iam perfectus sim 24; cumque adhuc
exercendae atque in infirmitate perficiendae virtuti necessariae sint tentationes et molestiae
corporales, eodem rursus Apostolo manifestante qui ait, magnitudine revelationum ne extolleretur,
datum sibi esse stimulum carnis, angelum satanae, ut eum colaphizaret, rogatumque a se
Dominum tertio, ut discederet ab eo, respondisse sibi: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in
infirmitate perficitur 25: tamen et sanctus Daniel inter leones salvus atque intrepidus vixit 26, qui non
utique Deo mentiens in oratione, non tantum peccata populi sui, sed etiam sua fatetur 27; et in
ipsius Apostoli manu mortifera vipera inhaesit, nec laesit 28. Potuerunt ergo ista etiam creata nihil
nocere, si causa non exstitisset vel terrendorum puniendorumque vitiorum, vel probandae
perficiendaeque virtutis: quia et exempla sunt demonstranda patientiae, ad profectum caeterorum;
et ipse sibi homo in tentationibus certius innotescit; et iuste salus illa perpetua, quae turpiter
amissa est per voluptatem, fortiter recipitur per dolorem.

Bestiae quae sibi invicem nocent cur creatae?
16. 25. Dicet aliquis: Cur ergo invicem bestiae nocent, quibus nec peccata ulla sunt, ut vindicta ista
dicatur, nec ullam recipiunt tali exercitatione virtutem? Ideo nimirum, quia scilicet aliae cibi sunt
aliarum. Nec recte possumus dicere: Non essent aliae quibus aliae vescerentur. Habent enim
omnia, quamdiu sunt, mensuras, numeros, ordines suos; quae cuncta merito considerata laudantur,
nec sine occulta pro suo genere moderatione pulchritudinis temporalis, etiam ex alio in aliud
transeundo, mutantur. Quod etsi stultos latet, sublucet proficientibus, clarumque perfectis est. Et
certe omnibus talibus inferioris creaturae motibus praebentur homini salubres admonitiones, ut
videat quantum sibi satagendum sit pro salute spiritali et sempiterna, qua omnibus irrationalibus
animantibus antecellit; cum illa videat a maximis elephantis usque ad minimos vermiculos pro
salute corporali et temporali, quam pro sui generis inferiore ordinatione sortita sunt, sive
resistendo, sive cavendo, agere quidquid valent: quod non apparet, nisi cum quaedam refectionem
corporis sui ex aliorum corporibus quaerunt; alia se vel repugnandi viribus, vel fugae praesidio, vel
latebrarum munimine tuentur. Nam et ipse corporis dolor in quolibet animante magna et mirabilis
animae vis est, quae illam compagem ineffabili permixtione vitaliter continet, et in quamdam sui
moduli redigit unitatem, cum eam non indifferenter, sed, ut ita dicam, indignanter, patitur corrumpi
atque dissolvi.

Scrupulus de corporibus mortuorum devoratis.
17. 26. Illud etiam fortasse aliquem moveat, si animalia noxia vivos homines aut poenaliter
laedunt, aut salubriter exercent, aut utiliter probant, aut ignoranter docent, cur in escas suas
dilacerant etiam corpora hominum mortuorum? Quasi vero quidquam intersit ad nostram utilitatem,
ista caro iam exanimis in naturae profunda secreta per quos transitus eat, unde mirabili
omnipotentia Creatoris reformanda rursus eruatur. Quamquam et hinc fiat quaedam prudentibus
admonitio, ut se ita commendent fideli Creatori, omnia maxima et minima occulto nutu
administranti, cui nostri etiam capilli numerati sunt 29, ne propter inanes curas exanimatorum
corporum suorum ulla genera mortium perhorrescant, sed piae fortitudinis nervos ad omnia
praeparare non dubitent.

Quaestio de spinis et tribulis.
18. 27. Talis etiam quaestio de spinis et tribulis solet oboriri, et de quibusdam lignis infructuosis,
vel cur vel quando creata sint, cum Deus dixerit: Producat terra herbam pabuli seminantem semen,
et lignum fructiferum faciens fructum 30. Sed qui ita moventur, non intellegunt saltem de usitatis
formulis humani iuris, quemadmodum appelletur ususfructus. Utilitas enim quaedam fruentium in

26

