Recapitulatio: Esse in nobis spiritalem naturam ubi corporale similitudines
formentur.
23. 49. Quod autem nunc insinuare satis arbitror, certum est esse spiritalem quamdam naturam in
nobis, ubi corporalium rerum formantur similitudines; sive cum aliquod corpus sensu corporis
tangimus, et continuo formatur eius similitudo in spiritu, memoriaque reconditur; sive cum absentia
corpora iam nota cogitamus, ut ex eis formetur quidam spiritalis aspectus, quae iam erant in spiritu
et antequam ea cogitaremus; sive cum eorum corporum quae non novimus, sed tamen esse non
dubitamus, similitudines, non ita ut sunt illa, sed ut occurrit, intuemur; sive cum alia, quae vel non
sunt, vel esse nesciuntur, pro arbitrio vel opinatione cogitamus; sive unde unde, neque id
agentibus, neque volentibus nobis variae formae corporalium similitudinum versantur in animo;
sive cum aliquid corporaliter acturi, ea ipsa disponimus quae in illa actione futura sunt, et omnia
cogitatione antecedimus; sive iam in ipso actu, vel cum loquimur, vel cum facimus, omnes
corporales motus, ut exseri possint, praeveniuntur similitudinibus suis intus in spiritu; neque enim
ulla vel brevissima syllaba in ordine suo nisi prospecta sonuisset: sive cum a dormientibus somnia
videntur, vel nihil vel aliquid significantia; sive cum valetudine corporali turbatis intrinsecus
itineribus sentiendi, imagines corporum spiritus veris corporibus ita miscet, ut internosci vel vix
possint, vel omnino non possint; et aut significent aliquid, aut sine ulla significatione oboriantur;
sive prorsus ingravescente aliquo morbo vel dolore corporis, et intercludente intus vias quibus
animae, ut per carnem sentiret, exserebatur ac nitebatur intentio, altius quam somno absentato
spiritu, corporalium rerum existunt aut monstrantur imagines, vel significantes aliquid vel sine ulla
significatione apparentes; sive nulla ex corpore causa existente, sed assumente atque rapiente
aliquo spiritu tollitur anima in huiusmodi videndas similitudines corporum, miscens eis visa
corporalia, cum simul etiam corporis sensibus utitur; sive ita spiritu assumente alienatur ab omni
corporis sensu, et avertitur, ut solis similitudinibus corporum spiritali visione teneatur, ubi nescio
utrum possint aliqua nihil significantia videri.

Quid intersit inter spiritales et intellectuales visiones.
24. 50. Haec igitur natura spiritalis, in qua non corpora, sed corporum similitudines exprimuntur,
inferioris generis visiones habet, quam illud mentis atque intellegentiae lumen, quo et ista inferiora
diiudicantur, et ea cernuntur quae neque sunt corpora, neque ullas gerunt formas similes
corporum; velut ipsa mens et omnis animae affectio bona, cui contraria sunt eius vitia, quae recte
culpantur atque damnantur in hominibus. Quo enim alio modo ipse intellectus nisi intellegendo
conspicitur? Ita et caritas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo,
continentia 46, et caetera huiusmodi, quibus propinquatur Deo: et ipse Deus, ex quo omnia, per
quem omnia, in quo omnia 47.

De ordine quo trium visionum genera alio aliud est praestantius.
24. 51. Quamquam itaque in eadem anima fiant visiones, sive quae sentiuntur per corpus, sicut
hoc corporeum coelum, terra, et quaecumque in eis nota esse possunt, quemadmodum possunt;
sive quae spiritu videntur similia corporum, de quibus multa iam diximus; sive cum mente
intelleguntur, quae nec corpora sunt, nec similitudines corporum; habent utique ordinem suum, et
est aliud alio praecellentius. Praestantior est enim visio spiritalis quam corporalis, et rursus
praestantior intellectualis quam spiritalis. Corporalis enim sine spiritali esse non potest;
quandoquidem momento eodem quo corpus sensu corporis tangitur, fit etiam in animo tale aliquid,
non quod hoc sit, sed quod simile sit; quod si non fieret, nec sensus ille esset, quo ea quae
extrinsecus adiacent, sentiuntur. Neque enim corpus sentit, sed anima per corpus, quo velut nuntio
utitur ad formandum in seipsa quod extrinsecus nuntiatur. Non potest itaque fieri visio corporalis,
nisi etiam spiritalis simul fiat: sed non discernitur, nisi cum fuerit sensus ablatus a corpore, ut id
quod per corpus videbatur, inveniatur in spiritu. At vero spiritalis visio etiam sine corporali fieri
potest, cum absentium corporum similitudines in spiritu apparent, et finguntur multae pro arbitrio,
vel praeter arbitrium demonstrantur. Item spiritalis visio indiget intellectuali ut diiudicetur,
intellectualis autem ista spiritali inferiore non indiget; ac per hoc spiritali corporalis, intellectuali
autem utraque subiecta est. Cum ergo legimus: Spiritalis omnia diiudicat, ipse autem a nemine
diiudicatur 48; non secundum spiritum, a quo mens discernitur, sicut illud quod dictum est: Orabo
spiritu, orabo et mente 49, sed ex illa notione debemus accipere qua dictum est: Renovamini autem
spiritu mentis vestrae 50. Iam enim supra docuimus alio modo et ipsam mentem spiritum dici,
secundum quam spiritalis omnia diiudicat. Quapropter non absurde neque inconvenienter arbitror
spiritalem visionem inter intellectualem et corporalem tamquam medietatem quamdam obtinere.
Puto enim non incongruenter medium dici, quod corpus quidem non est, sed simile est corporis,
inter illud quod vere corpus est, et illud quod nec corpus est, nec simile corporis.

136

