21. 37. An forte dicent: Sicut potuit ibi esse secundum carnem et non decimari, cur non etiam
secundum animam sine decimatione potuerit: hic respondetur: Quia utique simplicem animae
substantiam incrementis augeri corporalibus, nec illi putaverunt qui eam corpus existimant, quorum
in parte sunt maxime qui eam ex parentibus creari opinantur. Proinde in corporis semine potest
esse vis invisibilis, quae incorporaliter numeros agit, non oculis sed intellectu discernenda ab ea
corpulentia, quae visu tactuque sentitur: et ipsa quantitas corporis humani, quae utique modulum
seminis incomparabiliter excedit, satis ostendit posse inde aliquid sumi, quod non habeat illam vim
seminalem, sed tantum corporalem substantiam, quae divinitus, non de propagatione
concumbentium, in carnem Christi assumpta atque formata est. Hoc autem de anima quis valeat
affirmare, quod utrumque habeat, et materiam seminis manifestam, et rationem seminis occultam?
Sed quid laborem in re quae persuaderi verbis nemini forsitan potest, nisi tantum ac tale ingenium
sit, quod possit loquentis praevolare conatum, nec totum exspectare a sermone? Breviter itaque
colligam: si potuit et de anima fieri (quod cum de carne diceremus, forsitan intellectum sit), ita est
de traduce anima Christi, ut non secum labem praevaricationis attraxerit, si autem sine isto reatu
non posset inde esse, non est inde. Iam de caeterarum animarum adventu, utrum ex parentibus an
desuper sint, vincant qui potuerint: ego adhuc inter utrosque ambigo, et moveor, aliquando sic,
aliquando autem sic, salvo eo duntaxat, ut vel corpus esse animam, vel aliquam corpoream
qualitatem sive coaptationem, si ita dicenda est, quam Graeci
vocant, non credam, nec
quolibet ista garriente me crediturum esse confidam, adiuvante Deo mentem meam.

Explanatur testimonium Io 3, 6.
22. 38. Est aliud testimonium non neglegendum quod pro se possunt proferre, qui venire desuper
animas credunt, dicente ipso Domino: Quod natum est ex carne, caro est; et quod natum est ex
spiritu, spiritus est 54. Quid hac, inquiunt, sententia determinatius, non posse ex carne animam
nasci? Quid est enim aliud anima, quam spiritus vitae, creatus utique, non creator? Contra quos illi
alii: Quid enim, inquiunt, nos aliud sentimus, qui dicimus carnem ex carne, animam ex anima? Nam
ex utroque constat homo, de quo utrumque venire sentimus, carnem de carne operantis, spiritum
de spiritu concupiscentis: ut interim omittatur, quod illud Dominus non de carnali generatione, sed
de spiritali regeneratione dicebat.

Concluditur: testimonia allata neutri opinioni suffragari.
23. 39. His igitur quantum pro tempore potuimus pertractatis, omnia paria vel pene patria ex
utroque latere, rationum testimoniorumque momenta pronuntiarem, nisi eorum sententia qui
animas ex parentibus creari putant, de baptismo parvulorum praeponderaret. De quibus quid eis
responderi possit, nondum mihi interim occurrit: si quid forte postea Deus dederit, si quam etiam
scribendi concesserit facultatem studiosis talium, non gravabor. Nunc tamen non esse
contemnendum testimonium parvulorum, ut quasi refelli, si veritas contra est, neglegatur, ante
denuntio. Aut enim de hac re nihil quaerendum est, ut sufficiat fidei nostrae scire nos quo pie
vivendo venturi sumus, etsi nesciamus unde venerimus: aut si non impudenter aestuat anima
rationalis etiam hoc nosse de seipsa, absit pervicacia contendendi, adsit diligentia requirendi,
humilitas petendi, perseverantia pulsandi 55; ut si nobis hoc expedire novit, qui melius quam nos
quid nobis expediat utique novit, det etiam hoc, qui dat bona data filiis suis 56. Consuetudo tamen
matris Ecclesiae in baptizandis parvulis nequaquam spernenda est, neque ullo modo superflua
deputanda, nec omnino credenda nisi apostolica esset traditio. Habet enim et illa parva aetas
magnum testimonii pondus, quae prima pro Christo meruit sanguinem fundere.

Quid cavendum his qui animas defendunt esse ex traduce.
24. 40. Admoneo sane, quantum valeo, si quos ista praeoccupavit opinio, ut animas ex parentibus
credant propagari, quantum possunt seipsos considerent, et interim sapiant corpora non esse
animas suas. Nulla enim propior natura est, qua diligenter inspecta, possit etiam Deus, qui supra
omnem creaturam suam incommutabilis permanet, incorporaliter cogitari, quam ea quae ad ipsius
imaginem facta est: et nihil vicinius, aut fortasse nihil tam consequens, quam ut credito quod anima
corpus sit, etiam Deus corpus esse credatur. Propter hoc enim corporalibus assuefacti et affecti
sensibus, nolunt animam credere aliud esse quam corpus, ne si corpus non fuerit, nihil sit: ac per
hoc tanto magis timent etiam de Deo credere quod corpus non sit, quanto magis timent Deum
credere nihil esse. Ita enim feruntur in phantasias vel phantasmata imaginum, quae cogitatio de
corporibus versat, ut his subtractis tamquam per inane pereundum sit, reformident. Ita necesse est
ut et iustitiam et sapientiam pingant quodammodo in cordibus suis cum formis et coloribus, quas
non possunt incorporeas cogitare: nec tamen dicunt, quando iustitia vel sapientia moventur, ut vel
laudent eas, vel secundum eas aliquid agant, quem colorem, quam staturam, quae lineamenta vel

107

