tempora, et in dies, et in annos; an signa et tempora ad caetera, dies vero et anni ad solem
tantummodo.

Cuius quantitatis luna sit facta.
15. 30. Qualis etiam luna facta sit, multi loquacissime inquirunt; atque utinam inquirentes
loquantur, ac non potius docere conantes! Dicunt enim ideo plenam factam, quia non decebat ut
Deus imperfectum aliquid illo die faceret in sideribus, quo scriptum est quod facta sint sidera. Qui
autem resistunt, dicunt: Ipsa ergo debuit prima luna dici, non quarta decima; quis enim incipit ita
numerare? Ego autem medius inter istos ita sum, ut neutrum asseram; sed plane dicam, sive
primam sive plenam lunam Deus fecerit, fecisse perfectam. Ipsarum enim naturarum est Deus
auctor et conditor. Omnis autem res quidquid progressu naturali per tempora congrua
quodammodo prodit atque explicat, etiam ante continebat occultum, si non specie vel mole
corporis, vi tamen et ratione naturae. Nisi forte arbor quae per hiemem pomis vacua foliisque
nudata est, tunc imperfecta dicenda est; aut vero in primordiis etiam suis, cum adhuc nullum
fructum dedisset, imperfecta erat illa natura. Quod non tantum de arbore, sed nec de ipso eius
semine recte diceretur, ubi omnia quae progressu temporis quodammodo procedunt, modis
invisibilibus latent. Quamquam si aliquid Deus imperfectum fecisse diceretur, quod deinde ipse
perficeret, quid reprehensionis haberet ista sententia? Iure autem displiceret, si id quod ab illo
inchoatum esset, ab alio diceretur esse perfectum.

Explicantur luminum varietates in luna.
15. 31. Qui ergo de terra non queruntur, quam fecit Deus, cum in principio fecit coelum et terram,
quia invisibilis erat et incomposita, et postea tertia die conspicua redditur atque componitur; quid
sibi de luna tenebras faciunt quaestionum? Aut si quod de terra dictum est, non temporis intervallo,
cum simul Deus materiam rebus concreaverit, sed narrationis distributione intellegunt dictum; cur
in hoc quod etiam oculis videri potest, non intuentur integrum corpus habere lunam, et tota sua
rotunditate perfectum, etiam cum lumine corniculato, sive incipiens ad terras lucere, sive desinens
fulget? Si ergo lumen in ea crescit, vel perficitur, vel minuitur; non luminare ipsum, sed illud quod
accenditur variatur: si autem ex una sphaerulae suae parte semper lucet, sed dum eam partem
convertit ad terram, donec totam convertat, quod a prima usque ad quartam decimam fit, crescere
videtur; semper est plena, sed terrae habitatoribus non semper apparet. Haec eadem ratio est, et si
solis radiis illustratur. Non enim potest etiam sic, cum soli proxima est, nisi lucidis cornibus
apparere; quia caetera pars, quae tota in orbem illustratur, non est ad terras ut videri possit, nisi
cum soli contraria est, ut totum terris appareat quod eius illuminat.

Psalmi CXXXV versiculi 8-9 explicantur.
15. 32. Non desunt tamen qui non eo se arbitrari dicunt lunam primitus a Deo quartam decimam
factam, quia plena facta credenda est; sed quia in Scripturis Dei verba sic habent, lunam factam in
inchoationem noctis 32; tunc autem noctis exordio videtur, cum plena est: alias vero et per diem
incipit videri ante plenitudinem, et in progressu noctis tanto ampliore quanto minuitur. Sed qui per
inchoationem noctis non intellegit nisi principatum (nam et graecum verbum hoc magis indicat,
cum dictum est
et in Psalmis apertius scriptum est: Solem in potestatem diei, lunam et
stellas in potestatem noctis 33), non cogitur a quarta decima numerare, et credere lunam factam
primo esse non primam.

Utrum sit aequalis splendor in sideribus.
16. 33. Quaeri etiam solet utrum coeli luminaria ista conspicua, id est sol et luna et stellae,
aequaliter fulgeant; sed quod diversis intervallis distent a terra, propterea diversa claritate magis
minusque nostris oculis appareant. Et de luna quidem qui haec dicunt, non dubitant minus eam
lucere quam solem, a quo etiam perhibent illustrari. Multas autem stellas vel aequales soli, vel
etiam maiores audent dicere, sed longius positas parvas videri. Et nobis quidem potest fortasse
sufficere, quoquo modo se ista res habeat, artifice Deo condita sidera. Quamquam teneamus
auctoritate apostolica dictum: Alia gloria solis, alia gloria lunae, et alia gloria stellarum: stella enim
ab stella differt in gloria 34. Sed quia possunt adhuc dicere, etiamsi non resistant Apostolo: Differunt
quidem in gloria, sed ad oculos terrenorum; aut, quia hoc propter resurgentium similitudinem
dicebat Apostolus, qui non utique ad oculos aliter erunt et in se aliter, differunt quidem et in seipsis
sidera in gloria, sed tamen nonnulla sunt etiam sole maiora: ipsi viderint quemadmodum soli tam
magnum tribuant principatum, ut eum radiis suis quasdam stellas, et eas quidem principales,

18

