ostendendam Filii personam repetitur, ac dicitur: Et fecit Deus; numquid ergo non per Filium
congregavit aquam tertio die ut appareret arida, quia ibi non dicitur: Et fecit Deus congregari
aquam, aut congregavit Deus aquam? Sed tamen etiam ibi posteaquam dixit: Et factum est sic;
tunc repetivit, dicens: Et congregata est aqua, quae est sub coelo 14. Numquid etiam lux non per
Filium facta est, ubi prorsus nullo modo repetivit? Potuit enim et illic ita dicere: Et dixit Deus, fiat
lux, et sic est factum; et fecit Deus lucem; et vidit quia bona est: aut certe sicut in aquarum
congregatione, ut non diceret: Et fecit Deus, sed tamen iterum repeteret: Et dixit Deus, fiat lux, et
sic est factum 15; et facta est lux; et vidit Deus lucem, quia bona est. Sed nullo modo repetens
posteaquam proposuit: Et dixit Deus: Fiat lux; nihil aliud intulit nisi: Et facta est lux; ac deinceps de
placita luce et divisa a tenebris, et utroque appellato nominibus suis, sine ulla repetitione narravit.

De luce, cur non additum: et fecit Deus, sicut de aliis creaturis.
8. 16. Quid sibi ergo vult in caeteris illa repetitio? An eo modo demonstratur primo die, quo lux
facta est, conditionem spiritalis et intellectualis creaturae lucis appellatione intimari; in qua natura
intelleguntur omnes Angeli sancti atque Virtutes: et propterea non repetivit factum posteaquam
dixit: Facta est lux; quia non primo cognovit rationalis creatura conformationem suam, ac deinde
formata est; sed in ipsa sua conformatione cognovit, hoc est illustratione veritatis, ad quam
conversa formata est: caetera vero quae infra sunt ita creantur, ut prius fiant in cognitione
rationalis creaturae, ac deinde in genere suo? Quapropter lucis conditio prius est in Verbo Dei
secundum rationem, qua condita est, hoc est in coaeterna Patri Sapientia; ac deinde in ipsa lucis
conditione secundum naturam, quae condita est: illic non facta, sed genita; hic vero facta, quia ex
informitate formata: et ideo dixit Deus: Fiat lux, et facta est lux 16; ut quod ibi erat in Verbo, hic
esset in opere. Conditio vero coeli prius erat in Verbo Dei secundum genitam Sapientiam; deinde
facta est in creatura spiritali, hoc est in cognitione Angelorum secundum creatam in illis sapientiam:
deinde quod coelum factum est, ut esset iam ipsa coeli creatura in genere proprio. Sic et discretio
vel species aquarum atque terrarum, sic naturae lignorum et herbarum, sic luminaria coeli, sic
animantia orta ex aquis ac terra.

Angeli cognoscunt rerum rationes antequam res ipsae condantur.
8. 17. Neque enim sicut pecora, solo sensu corporis, vident Angeli haec sensibilia; sed si quo sensu
tali utuntur, agnoscunt ea potius, quae melius noverunt interius in ipso Dei Verbo, a quo
illuminantur ut sapienter vivant: cum sit in eis lux quae primo facta est, si lucem spiritalem in illo
die factam intellegimus. Quemadmodum ergo ratio qua creatura conditur, prior est in Verbo Dei
quam ipsa creatura quae conditur: sic et eiusdem rationis cognitio prius fit in creatura intellectuali,
quae peccato tenebrata non est; ac deinde ipsa conditio creaturae. Neque enim sicut nos ad
percipiendam sapientiam proficiebant Angeli, ut invisibilia Dei, per ea quae facta sunt, intellecta
conspicerent 17, qui ex quo creati sunt, ipsa Verbi aeternitate sancta et pia contemplatione
perfruuntur; atque inde ista respicientes, secundum id quod intus vident, vel recte facta approbant,
vel peccata improbant.

A Deo angelis revelatas esse creaturas quas condere voluerit.
8. 18. Nec mirum est quod sanctis Angelis suis, in prima lucis conditione formatis, prius Deus
ostendebat quod erat deinceps creaturus. Neque enim intellectum Dei nossent, nisi quantum ipse
monstrasset. Quis enim cognovit intellectum Domini? Aut quis consiliarius eius fuit? Aut quis prior
dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia 18. Ex ipso ergo
discebant Angeli, cum in eis fieret cognitio creaturae deinceps faciendae, ac deinde fieret in genere
proprio.

Conclusio de formulis in narratione Geneseos adhibitis.
8. 19. Quapropter, iam luce facta, in qua intellegimus ab aeterna luce formatam rationalem
creaturam, cum in caeteris creandis rebus audimus: Et dixit Deus: Fiat; intellegamus ad
aeternitatem Verbi Dei recurrentem Scripturae intentionem. Cum vero audimus: Et sic est factum;
intellegamus in creatura intellectuali factam cognitionem rationis, quae in Verbo Dei est,
condendae creaturae, ut in ea natura prius quodam modo facta sit, quae anteriore quodam motu in
ipso Dei Verbo prior faciendam esse cognovit: ut postremo, cum audimus repeti ac dici quod Fecit
Deus, iam intellegamus in suo genere fieri ipsam creaturam. Porro cum audimus: Et vidit Deus quia
bonum est, intellegamus benignitati Dei placuisse quod factum est, ut pro modo sui generis
maneret quod placuit ut fieret, cum Spiritus Dei superferebatur super aquam 19.

14

