ergo non permitteret tentari hominem illa tentatione prodendum, convincendum, puniendum, cum
superba concupiscentia propriae potestatis quod conceperat pareret, suoque fetu confunderetur 20,
iustoque supplicio a superbiae atque inobedientiae malo posteros deterreret, quibus ea
conscribenda et annuntianda parabantur?

Cur tentatio per serpentem fieri permissa.
12. 16. Si autem quaeritur cur potissimum per serpentem diabolus tentare permissus sit; iam hoc
significandi gratia factum esse, quem non admoneat Scriptura tantae auctoritatis, tantis divinitatis
documentis agens in prophetando, quantis effectis iam mundus impletus est? Non quo diabolus
aliquid ad instructionem nostram significare voluerit, sed cum accedere ad tentandum non posset
nisi permissus, num per aliud posset, nisi per quod permittebatur accedere? Quidquid igitur serpens
ille significavit, ei providentiae tribuendum est, sub qua et ipse diabolus suam quidem habet
cupiditatem nocendi; facultatem autem nonnisi quae datur, vel ad subvertenda ac perdenda vasa
irae, vel ad humilianda sive probanda vasa misericordiae. Natura itaque serpentis unde sit,
novimus: produxit enim terra in verbo Dei omnia pecora, et bestias, et serpentes; quae universa
creatura habens in se animam vivam irrationalem, universae rationali creaturae sive bonae sive
malae voluntatis, lege divini ordinis subdita est 21. Quid ergo mirum si per serpentem aliquid agere
permissus est diabolus, cum daemonia in porcos intrare Christus ipse permiserit 22?

Diaboli naturam bonam esse quam a Deo creata sit.
13. 17. Magis de ipsa natura diaboli scrupulosius quaeri solet, quam totam quidam haeretici,
offensi molestia malae voluntatis eius, alienare conantur a creatura summi et veri Dei, et alterum ei
dare principium, quod sit contra Deum. Non enim valent intellegere, omne quod est, in quantum
aliqua substantia est, et bonum esse, et nisi ab illo vero Deo, a quo omne bonum est, esse non
posse: malam vero voluntatem inordinate moveri, bona inferiora superioribus praeponendo; atque
ita factum esse ut rationalis creaturae spiritus, sua potestate propter excellentiam delectatus,
tumesceret superbia, per quam caderet a beatitudine spiritalis paradisi, et invidentia
contabesceret. In quo tamen bonum est hoc ipsum quod vivit, et vivificat corpus, sive aerium, sicut
ipsius diaboli vel daemonum spiritus, sive terrenum, sicut hominis anima, cuiusvis etiam maligni
atque perversi. Ita dum nolunt aliquid, quod Deus fecerit, propria voluntate peccare, ipsius Dei
substantiam dicunt primo necessitate, et post inexpiabiliter voluntate corruptam atque perversam.
Sed de istorum dementissimo errore alias iam diximus multa.

Superbiam causam angelicae ruinae fuisse.
14. 18. In hoc autem opere quaerendum est secundum sanctam Scripturam, quid de diabolo
dicendum sit. Primo, utrum ab initio ipsius mundi sua potestate delectatus abstiterit ab illa
societate et caritate, qua beati sunt Angeli qui fruuntur Deo; an aliquo tempore in sancto coetu
fuerit Angelorum, etiam ipse pariter iustus, et pariter beatus. Nonnulli enim dicunt ipsum ei fuisse
casum a supernis sedibus, quod inviderit homini facto ad imaginem Dei. Porro autem invidia
sequitur superbiam, non praecedit: non enim causa superbiendi est invidia, sed causa invidendi
superbia. Cum igitur superbia sit amor excellentiae propriae, invidentia vero sit odium felicitatis
alienae, quid unde nascatur satis in promptu est. Amando enim quisque excellentiam suam, vel
paribus invidet, quod ei coaequentur; vel inferioribus, ne sibi coaequentur; vel superioribus, quod
eis non coaequetur. Superbiendo igitur invidus, non invidendo quisque superbus est.

Superbiam amoremque sui perversum fontes esse omnium malorum.
15. 19. Merito initium omnis peccati superbiam Scriptura definivit, dicens: Initium omnis peccati
superbia 23. Cui testimonio non inconvenienter aptatur etiam illud quod Apostolus ait: Radix
omnium malorum est avaritia 24; si avaritiam generalem intellegamus, qua quisque appetit aliquid
amplius quam oportet, propter excellentiam suam, et quemdam propriae rei amorem: cui sapienter
nomen latina lingua indidit, cum appellavit privatum, quod potius a detrimento quam ab
incremento dictum elucet. Omnis enim privatio minuit. Unde itaque vult eminere superbia inde in
angustias egestatemque contruditur, cum ex communi ad proprium damnoso sui amore redigitur.
Specialis est autem avaritia, quae usitatius appellatur amor pecuniae. Cuius nomine Apostolus per
speciem genus significans, universalem avaritiam volebat intellegi dicendo: Radix omnium
malorum est avaritia. Hac enim et diabolus cecidit, qui utique non amavit pecuniam, sed propriam
potestatem. Proinde perversus sui amor privat sancta societate turgidum spiritum, eumque
coarctat miseria iam per iniquitatem satiari cupientem. Hinc alio loco cum dixisset: Erunt enim

113

