suum pervenit, aut non inveniens in disceptatione se tenet, ne aliqua perniciosa temeritate
prolabatur in exitiabilem errorem.

Non semper errorem in spiritalibus visis noxium esse.
14. 30. Iudicat autem sobrius intellectus divinitus adiutus, quae vel quanta sint, in quibus etiam
aliud putare quam est, non sit animae perniciosum. Neque enim putantium periculo, et non potius
exitio suo, quisque a bonis putatur bonus, etiamsi occultus sit malus, si in rebus ipsis, id est in ipso
bono quo fit quisque bonus, non erretur: aut aliquid obest omnibus hominibus, quod cum dormiunt,
vera corpora esse arbitrantur, quorum similitudines in somnis vident: aut aliquid obfuit Petro, quod
soluto a vinculis, seque angelo deducente, factum est repentino miraculo ut putaret se visum
videre 39: vel cum in illa ecstasi respondit: Nequaquam, Domine, quia nunquam manducavi omne
commune et immundum 40; putans ea ipsa quae in disco demonstrabantur, tamquam vera
animalia 41. Haec quando aliter inventa fuerint, quam putata sunt, cum viderentur, non nos poenitet
ita nobis fuisse visa, si non arguatur vel infidelitas dura, vel opinatio vana sive sacrilega.
Quapropter et cum visis corporalibus diabolus fallit, nihil obest quod ludificantur oculi, si non erratur
in veritate fidei, et intellegentiae sanitate, qua docet Deus subditos sibi. Aut si ludificet animam
spiritali visione imaginibus corporum, ut putet corpus esse quod non est, aliquid obest animae si
perniciosae suasioni non consentiat.

Quomodo iudicandae somniantium consensiones.
15. 31. Unde aliquando fit quaestio de consensionibus somniantium, cum etiam concumbere sibi
videntur, vel contra propositum suum, vel contra etiam licitos mores. Quod non contingit, nisi cum
ea quae vigilantes etiam cogitamus, non cum placito consensionis, sed sicut etiam talia propter
aliquid loquimur, sic admonentur in somnis, et exprimuntur, ut eis naturaliter caro moveatur, et
quod naturaliter colligit, per genitales vias emittat; sicut hoc ipsum dicere utique non possem, nisi
etiam cogitarem. Porro imagines rerum corporalium, quas necessario cogitavi, ut haec dicerem, si
tanta expressione praesentarentur in somnis, quanta praesentantur corpora vigilantibus, fieret illud
quod sine peccato fieri a vigilante non posset. Quis enim vel cum loquitur, et postulante necessitate
sermonis de suo concubitu aliquid dicit, possit non cogitare quod dicit? Porro ipsa phantasia, quae
fit in cogitatione sermocinantis, cum ita expressa fuerit in visione somniantis, ut inter illam et
veram commixtionem corporum non discernatur, continuo movetur caro, et sequitur quod eum
motum sequi solet, cum hoc tam sine peccato fiat, quam sine peccato a vigilante dicitur, quod ut
diceretur, sine dubio cogitatum est. Verumtamen propter animae affectionem bonam, quae
desiderio meliore mundata multas interficit cupiditates, quae ad naturalem carnis motum non
pertinent; quem casti vigilantes cohibent et refrenant, dormientes autem ideo non possunt, quia
non habent in potestate quae admoveatur expressio corporalis imaginis, quae discerni non possit a
corpore: propter illam ergo affectionem animae bonam, etiam in somnis quaedam eius merita
clarent. Nam etiam dormiens Salomon sapientiam praeposuit omnibus rebus, eamque neglectis
caeteris est precatus a Domino: et sicut Scriptura testatur, placuit hoc coram Domino, nec distulit
retributionem bonam pro desiderio bono 42.

Quomodo corporis sensus ad visa se habeant.
16. 32. Quae cum ita sint, pertinet corporis sensus ad visa corporalia, qui per quinque quasi rivulos
distanter valentes distribuitur: cum illud quod est subtilissimum in corpore, et ob hoc animae
vicinius quam caetera, id est lux, primum per oculos sola diffunditur, emicatque in radiis oculorum
ad visibilia contuenda; deinde mixtura quadam primo cum aere puro, secundo cum aere caliginoso
atque nebuloso, tertio cum corpulentiore humore, quarto cum terrena crassitudine, quinque sensus
cum ipso, ubi sola excellit, oculorum sensu efficit: sicut in libro quarto, itemque in septimo
disseruisse me recolo. Est autem hoc coelum oculis conspicuum, unde luminaria et sidera effulgent,
excellentius utique omnibus corporeis elementis, sicut oculorum sensus excellit in corpore. Quia
vero spiritus omnis omni est corpore sine dubitatione praestantior, sequitur ut non loci positione,
sed naturae dignitate praestantior sit natura spiritalis isto corporeo coelo, etiam illa ubi rerum
corporalium exprimuntur imagines.

Quomodo efficiatur in spiritu imago.
16. 33. Hic existit quiddam mirabile, ut cum prior sit corpore spiritus, et posterior corporis imago
quam corpus, tamen quia illud quod tempore posterius est, fit in eo quod natura prius est,
praestantior sit imago corporis in spiritu, quam ipsum corpus in substantia sua. Nec sane putandum
est facere aliquid corpus in spiritu, tamquam spiritus corpori facienti, materiae vice subdatur. Omni

131

