5. 14. In his vero quae iam ex informitate formata sunt, evidentiusque appellantur creata, vel facta,
vel condita, primum factus est dies. Oportebat enim ut primatum creaturae obtineret illa natura,
quae creaturam per Creatorem, non Creatorem per creaturam posset agnoscere. Secundo,
firmamentum unde corporeus incipit mundus. Tertio, species maris et terrae, atque in terra
potentialiter, ut ita dicam, natura herbarum atque lignorum. Sic enim terra ad Dei verbum ea
produxit, antequam exorta essent, accipiens omnes numeros eorum quos per tempora exsereret
secundum suum genus. Deinde, posteaquam haec velut habitatio rerum condita est, quarto die
luminaria et sidera creata sunt, ut prius pars mundi superior, rebus quae intra mundum moventur
visibilibus ornaretur. Quinto, aquarum natura, quia coelo aerique coniungitur, produxit ad Dei
verbum indigenas suos, omnia scilicet natatilia et volatilia; et haec potentialiter in numeris, qui per
congruos temporum motus exsererentur. Sexto, terrestria similiter animalia, tamquam ex ultimo
elemento mundi ultima; nihilominus potentialiter, quorum numeros tempus postea visibiliter
explicaret.

De die primo ceterisque septem diebus.
5. 15. Hunc omnem ordinem creaturae ordinatae dies ille cognovit; et per hanc cognitionem sexies
quodammodo praesentatus tamquam sex dies exhibuit, cum sit unus dies, ea quae facta sunt, in
Creatore primitus, et in ipsis consequenter agnoscens, nec in ipsis remanens, sed eorum etiam
cognitionem posteriorem ad Dei referens dilectionem, vesperam et mane et meridiem in omnibus
praebuit; non per moras temporum, sed propter ordinem conditorum. Postremo, quietis sui
Creatoris, quia in se requiescit ab omnibus operibus suis, notitiam repraesentans, in qua non habet
vesperam, benedici et sanctificari ob hoc meruit. Unde ipsum septenarium numerum sancto Spiritui
quodammodo dedicatum, commendat Scriptura 13, et novit Ecclesia.

Superiorum interpretationum conclusio.
5. 16. Hic est ergo liber creaturae coeli et terrae, quia in principio fecit Deus coelum et terram 14,
secundum materiae quamdam, ut ita dicam, formabilitatem, quae consequenter verbo eius
formanda fuerat, praecedens formationem suam, non tempore, sed origine. Nam utique cum
formaretur, primum factus est dies cum factus est dies, fecit Deus coelum et terram, et omne viride
agri antequam esset super terram, et omne fenum agri antequam exoreretur, sicut tractavimus; vel
si quid liquidius et congruentius videri et dici potuit aut potuerit.

Cur foenum agri creatum antequam plueret.
6. 17. Quod autem sequitur: Non enim pluerat Deus super terram, et homo non erat qui operaretur
terram 15; quo pertineat, et quid nobis insinuet, indagare difficile est. Tamquam ideo antequam
exortum est, fecit Deus fenum agri, quia nondum pluerat super terram: si enim post pluviam fenum
fecisset, pluvia magis exortum quam factum ab eo videretur. Quid enim? quod post pluviam
exoritur, ab alio fit nisi ab eodem Deo? Cur autem non erat homo qui operaretur terram? Nonne iam
sexto die fecerat hominem, et septimo requieverat ab omnibus operibus suis? An hoc recapitulando
commemorat, quoniam quando fecit Deus omne viride agri, et omne fenum, nondum pluerat super
terram, et nondum erat homo? Tertio quippe die fecit ista, hominem autem sexto. Sed cum fecit
Deus omne viride atque omne fenum agri antequam exortum est super terram, non solum homo
non erat qui operaretur terram, sed nec ipsum fenum erat super terram, quod utique ante dicit
factum quam exortum. An ideo die tertio fecit Deus ista, quia nondum erat homo qui operando
terram faceret ea? Quasi vero tam multa ligna et tam multa genera herbarum, non sine ulla opera
hominum nascuntur ex terra.

Pluvia hominisque opera quod ad e terra gignentia.
6. 18. An ob hoc utrumque positum est, et quia nondum pluerat super terram, et quia nondum erat
homo qui operaretur terram? Ubi enim opera humana non est, per pluviam ista nascuntur. Sunt
autem quaedam quae etiam per pluviam non nascuntur, nisi humana opera accedat. Ideo nunc
utrumque adiutorium necessarium est, ut cuncta nascantur: tunc aut in utrumque defuit; ideo fecit
Deus haec potentia Verbi sui sine pluvia, sine opere humano. Nam etiam nunc ipse facit, sed iam
per pluviam et per hominum manus; quamvis neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui
incrementum dat Deus 16.

Fons irrigans terram, pluvia et creatio virentium.
48

