18. 29. Quapropter, si omnium futurorum causae mundo sunt insitae, cum ille factus est dies,
quando Deus creavit omnia simul; non aliter Adam factus est, cum de limo formatus est, sicut est
credibilius iam perfectae virilitatis, quam erat in illis causis, ubi Deus hominem in sex dierum
operibus fecit. Ibi enim erat non solum ut ita fieri posset, verum etiam ut ita eum fieri necesse
esset. Tam enim non fecit Deus contra causam, quam sine dubio volens praestituit, quam contra
voluntatem suam non facit. Si autem non omnes causas in creatura primitus condita praefixit, sed
aliquas in sua voluntate servavit; non sunt quidem illae quas in sua voluntate servavit, ex istarum
quas creavit necessitate pendentes: non tamen possunt esse contrariae quas in sua voluntate
servavit, illis quas sua voluntate constituit; quia Dei voluntas non potest sibi esse contraria. Istas
ergo sic condidit, ut ex illis esse illud, cuius causae sunt, possit; sed non necesse sit: illas autem sic
abscondit, ut ex eis esse necesse sit hoc, quod ex istis fecit ut esse possit.

Quaeri solet, utrum animale corpus hoc nostrum formatum sit e limo an
spiritale.
19. 30. Solet item quaeri, utrum animale corpus prius homini formatum sit e limo, quale nunc
habemus, an spiritale, quale resurgentes habebimus. Quamquam enim hoc in illud mutabitur;
seminatur enim corpus animale, resurgit corpus spiritale: tamen quid prius homini factum sit, ideo
disceptatur, quia si animale factum est, non hoc recipiemus, quod in illo perdidimus, sed tanto
melius quanto spiritale animali praeponendum est, quando erimus aequales Angelis Dei 38. Sed
Angeli possunt aliis et iustitia praeponi; numquid et Domino? De quo tamen dictum est: Minorasti
eum paulo minus ab Angelis 39. Unde, nisi propter carnis infirmitatem quam sumpsit ex Virgine,
formam servi accipiens 40, in qua moriens nos a servitute redimeret? Sed quid hinc diutius
disseramus? Non enim obscura est Apostoli sententia de hac re; qui cum voluisset adhibere
testimonium, quo probaret esse corpus animale, non tam de suo vel de cuiusquam hominis
corpore, quod in praesenti videbatur, quam de hoc ipso Scripturae huius loco recoluit et adhibuit,
dicens: Si est corpus animale, est et spiritale; sic etenim scriptum est: Factus est primus homo
Adam in animam viventem; novissimus Adam in spiritum vivificantem. Sed non primum quod
spiritale est, sed quod animale; postea, spiritale. Primus homo de terra, terrenus; secundus homo
de coelo, coelestis. Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis coelestis, tales et coelestes. Et
quomodo induimus imaginem terreni, induamus et imaginem eius qui de coelo est 41. Quid ad hoc
dici potest? Imaginem ergo coelestis hominis nunc ex fide portamus, habituri in resurrectione quod
credimus: imaginem autem terreni hominis ab ipso exordio humanae generationis induimus.

Difficultas: quomodo renovemur in corpore.
20. 31. Hic occurrit alia quaestio, quomodo renovemur, si non ad hoc per Christum revocamur,
quod in Adam prius eramus. Quamquam enim multa non in pristinum, sed in melius renoventur, ab
inferiore tamen statu, quam quo erant antea, renovantur. Unde ergo ille filius mortuus erat, et
revixit; perierat, et inventus est 42: unde illi profertur stola prima, si non immortalitatem recipit,
quam perdidit Adam! Quomodo autem perdidit immortalitatem, si corpus habuit animale? Neque
enim animale corpus, sed spiritale erit, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc
induerit immortalitatem 43. Nonnulli his angustiis coarctati, ut et illa constet sententia qua
exemplum de animali corpore hinc datum est, ut diceretur: Factus est primus homo Adam in
animam viventem 44; et ista renovatio receptioque immortalitatis, non absurde dicatur in pristinum
futura, in illud scilicet quod Adam perdidit: putaverunt prius quidem hominem fuisse corporis
animalis; sed dum in paradiso constitutus est, eum fuisse mutatum, sicut nos quoque resurrectione
mutabimur. Hoc quidem liber Geneseos non commemorat; sed ut possint utraque testimonia
Scripturarum inter se consentire, sive illud quod de animali corpore dictum est, sive illa quae de
renovatione nostra plurima in sanctis Litteris reperiuntur, hoc tamquam necessario consequi
crediderunt.

Superior difficultas solvitur.
21. 32. Sed si ita est, frustra conamur paradisum et illas arbores earumque fructus, praeter
figuratam significationem, prius accipere ad rerum gestarum proprietatem. Quis enim credat iam
illius modi cibos ex arborum pomis immortalibus et spiritalibus corporibus necessarios esse
potuisse? Verumtamen si aliud non potest inveniri, melius eligimus paradisum spiritaliter
intellegere, quam vel putare non renovari hominem, cum toties hoc Scriptura commemoret; vel
eum existimare recipere quod non ostenditur amisisse. Huc accedit quod et ipsa mors hominis,
quam eum peccato commeruisse, multa divina testimonia colloquuntur, indicat eum sine morte
futurum fuisse, nisi peccasset. Quomodo ergo sine morte mortalis? aut quomodo non mortalis, si
corpus animale?

63

