utrum corpus esset, an imago corporis. Non enim erat talis, ut ista discerneret, verum tam
simpliciter fidelis, ut eum sic audirem, ac si illud quod se vidisse narrabat, ipse vidissem.

De visionibus quas Scriptura sancta refert.
2. 5. Ac per hoc si paradisum Paulus ita vidit, ut apparuit Petro ille discus submissus e coelo 2, ut
Ioanni quidquid in Apocalypsi se vidisse conscripsit 3, ut Ezechieli campus ille cum ossibus
mortuorum et illa eorum resurrectio 4, ut Isaiae sedens Deus, et in conspectu eius Seraphim, et ara
unde carbo assumptus Prophetae labia mundavit 5; manifestum est eum ignorare potuisse utrum in
corpore, an extra corpus ea viderit.

Cuius generis Apostoli visio fuerit.
3. 6. Sed si extra corpus visa sunt, et corpora non fuerunt, adhuc quaeri potest utrum imagines
corporum fuerint, an ea substantia quae nullam corporis similitudinem gerit, sicut Deus, sicut ipsa
mens hominis, vel intellegentia, vel ratio, sicut virtutes, prudentia, iustitia, castitas, caritas, pietas,
et quaecumque aliae sunt, quas intellegendo atque cogitando enumeramus, discernimus,
definimus, non utique intuentes lineamenta earum vel colores, aut quomodo sonent, aut quid
oleant, aut quid in ore sapiant, aut quid contrectantibus de calore seu frigore, mollitudine seu
duritia, lenitate seu asperitate renuntient; sed alia quadam visione, alia luce, alia rerum evidentia,
et ea longe caeteris praestantiore atque certiore.

Cur Paulus non dicat quomodo videre potuerit quae viderit?
3. 7. Rursus igitur ad eadem ipsa Apostoli verba redeamus, et ea diligentius perscrutemur, hoc sine
dubitatione primitus constituto, multo magis atque incomparabiliter amplius Apostolum scisse,
quod de incorporea corporeaque natura nos ut sciamus utcumque, conamur. Si ergo sciebat,
spiritalia per corpus, corporalia extra corpus videri omnino non posse; cur non per ea ipsa quae
vidit, quomodo etiam potuerit videre, discrevit? Si enim certus erat illa esse spiritalia, cur non
consequenter extra corpus ea se vidisse certus nihilominus erat? Si autem corporalia esse noverat,
nonnisi per corpus videri potuisse cur non etiam noverat? Unde ergo dubitat utrum in corpore an
extra corpus ea viderit, nisi forte ita etiam dubitat utrum illa corpora an similitudines corporum
fuerint? Prius itaque videamus quid sit in verborum istorum contextione unde non dubitet, atque ita
cum remanserit unde dubitet, fortassis ex his de quibus non dubitat, quomodo etiam illud dubitet
apparebit.

Minime dubitandum quin reapse in tertium caelum Paulus raptus sit.
3. 8. Scio, inquit, hominem in Christo ante annos quatuordecim, sive in corpore nescio, sive extra
corpus nescio, Deus scit, raptum eiusmodi usque in tertium coelum 6. Scit ergo ante annos
quatuordecim in Christo raptum hominem usque ad tertium coelum, hoc omnino non dubitat; nec
nos ergo debemus: sed utrum in corpore an extra corpus, dubitat; unde illo dubitante, quis nostrum
certus esse audeat? Num forte hinc etiam illud consequens erit ut tertium coelum fuisse dubitemus,
quo raptum hominem dixit? Si enim res ipsa demonstrata est, tertium coelum demonstratum est: si
autem imago aliqua corporalium similis facta est, non erat illud tertium coelum, sed illa ostensio sic
ordinata est, ut videretur sibi ascendere primum coelum, super quod videret alterum, quo rursus
ascendens iterum alterum videret superius, quo cum pervenisset, posset dicere se in tertium
coelum raptum. Sed illud quod tertium coelum esset, quo raptus est, neque dubitavit, neque
dubitare nos voluit: ad hoc enim praemisit: Scio, et inde coepit, ut quod se scire Apostolus dicit,
solus ille non credat verum esse, qui non credit Apostolo.

Tertium caelum non esse signum aliquod corporale.
4. 9. Scit ergo hominem raptum esse usque in tertium coelum: proinde illud quo raptus est, vere
tertium coelum est; non signum aliquod corporale, quod cum ostenderetur Moysi, usque adeo
sentiebat aliud esse ipsam Dei substantiam, aliud visibilem creaturam, in qua se Deus humanis et
corporalibus sensibus praesentabat, ut diceret: Ostende mihi temetipsum 7; nec aliqua imago rei
corporalis, quam cum Ioannes videret in spiritu, quaerebat quid esset, eique respondebatur, vel:
Civitas est, vel: Populi sunt, vel aliquid aliud, cum videret ille bestiam, sive mulierem, sive aquas,
sive quid eiusmodi: sed: Scio, inquit, hominem raptum usque in tertium coelum 8.

125

