praesentia solis facit; non ita dixit, sed interposuit diem dicens: Cum factus est dies. Nec ita locutus
est, ut diceret: Hic est liber creaturae diei et caeli et terrae, tamquam hoc ordine, quo facta
narrantur, nec ita: Hic est liber creaturae caeli et terrae, cum factus est dies et caelum et terra,
cum fecit Deus caelum et terram et omne viride agri; nec ita: Hic est liber creaturae caeli et terrae,
cum fecit Deus diem et caelum et terram et omne viride agri, nec ita: Hic est liber creaturae caeli et
terrae. Fecit Deus diem et caelum et terram et omne viride agri (hos enim magis locutionis modos
loquendi consuetudo poscebat), sed ait: Hic est liber creaturae caeli et terrae, cum factus est dies,
fecit Deus caelum et terram et omne viride agri, tamquam illud insinuans, cum factus est dies, tunc
fecisse Deum caelum et terram et omne viride agri.

Ex fruticum creatione septenaria repetitio unius diei probatur.
3. 6. Porro autem superior narratio factum diem primitus indicat, eumque unum diem deputat; post
quem secundum annumerat, quo factum est firmamentum; et tertium, quo species terrae marisque
digestae sunt, et lignum atque herbam terra produxit. An forte hoc illud est, quod in libro superiore
moliebamur ostendere, simul Deum fecisse omnia, quandoquidem narrationis illa contextio, cum
sex dierum ordine creata cuncta et consummata memorasset, nunc ad unum diem omnia
rediguntur nomine coeli et terrae, adiuncto etiam fruticum genere? Nimirum propter quod supra
dixi, ut si fortassis ex hac nostra consuetudine intellegeretur dies, corrigeretur lector, cum recoleret
viride agri ante istum solarem diem Deum dixisse ut terra produceret. Ita iam non ex alio Scripturae
sanctae libro profertur testimonium quod omnia simul Deus creaverit 6; sed vicina testificatio
paginae consequentis ex hac re nos admonet, dicens: Cum factus est dies, fecit Deus coelum et
terram, et omne viride agri: ut istum diem et septies intellegas repetitum, ut fierent septem dies; et
cum audis tunc facta omnia, cum factus est dies, illam senariam vel septenariam repetitionem sine
intervallis morarum spatiorumque temporalium factam, si possis, apprehendas; si nondum possis,
haec relinquas conspicienda valentibus: tu autem cum Scriptura non deserente infirmitatem tuam,
et materno incessu tecum tardius ambulante proficias; quae sic loquitur, ut altitudine superbos
irrideat, profunditate attentos terreat, veritate magnos pascat, affabilitate parvulos nutriat.

Cur viride foenum antequam exoreretur factum fuisse dicitur.
4. 7. Quid sibi ergo vult etiam quod sequitur: nam ita sermo contexitur: Cum factus est dies, fecit
Deus coelum et terram, et omne viride agri, antequam esset super terram, et omne fenum agri,
antequam exortum est 7? Quid est hoc? Nonne quaerendum est ubi ea fecerit, antequam essent
super terram, et antequam exorta sunt? Quis enim non proclivius crederet, tunc ea Deum fecisse,
cum exorta sunt, non antequam exorta sunt, nisi admoneretur hoc divino eloquio, ista Deum fecisse
antequam exorerentur, ut si ubi facta sint, invenire non possit, credat tamen ante facta quam
exorta, quisquis huic Scripturae pie credit; impie quippe non credit.
Nequaquam creata, quae in Verbo sunt ante omnem creaturam.
4. 8. Quid ergo dicemus? An quod nonnulli putaverunt, in ipso Verbo Dei facta omnia, antequam
exorerentur in terra? Sed si hoc modo facta sunt, non cum factus est dies, sed antequam fieret
dies, facta sunt: aperte autem Scriptura dicit: Cum factus est dies, fecit Deus coelum et terram, et
omne viride agri antequam esset super terram, et omne fenum antequam exoreretur. Si ergo cum
factus est dies, non utique antequam fieret dies: ac per hoc non in Verbo, quod Patri coaeternum
est antequam dies, antequam omnino aliquid fieret; sed cum factus est dies. Nam illa quae in Verbo
Dei ante omnem creaturam sunt, non utique facta sunt: haec autem facta sunt, cum factus est dies,
sicut Scripturae verba declarant; sed tamen antequam essent super terram et antequam
exorerentur; quod de viridibus et feno agri dictum est.

Viridia, ut in suis seminibus, creata sunt in causis rationalibus.
4. 9. Ubi ergo? An in ipsa terra causaliter et rationabiliter; sicut in seminibus iam sunt omnia,
antequam evolvant quodammodo, atque explicent incrementa et species suas per numeros
temporum? Sed ista semina, quae videmus, iam super terram sunt, iam exorta sunt: annon erant
super terram, sed infra terram; et ideo antequam exorta sunt, facta sunt, quia tunc exorta sunt,
cum semina germinarunt, et accessu incrementorum in auras eruperunt, quod per moras
temporum nunc fieri videmus suo cuique generi distributas? Num ergo semina tunc facta sunt, cum
factus est dies, et in ipsis erat omne viride agri, et omne fenum, nondum ea specie qua sunt super
terram iam exorta, sed ea vi qua sunt in rationibus seminum? Semina ergo primum terra produxit?
Sed non ita Scriptura loquebatur, cum diceret: Et produxit terra herbam pabuli, vel herbam feni,
seminans semen secundum genus, et secundum similitudinem; et lignum fructuosum faciens

46

