Quomodo Deus moveat creaturas, quomodo animas.
22. 43. Quod si intellegere difficile est, utrumque credatur, et quod creatura spiritalis non per
locum mota moveat corpus per locum, et quod Deus non per tempus motus moveat creaturam
spiritalem per tempus. Quod si de anima quisque non vult hoc credere, quod quidem sine dubio non
solum crederet, verum etiam intellegeret, si eam posset, sicuti est, incorpoream cogitare: cui enim
non facile occurrat, quod per locum non moveatur quod per loci spatia non distenditur? quidquid
autem per loci spatia distenditur corpus est; ac per hoc consequens est ut anima per locum moveri
non putetur, si corpus non esse credatur: sed, ut dicere coeperam, si de anima hoc quisque non
vult credere, non nimis urgendus est. Substantiam vero Dei nisi credat nec per tempus nec per
locum moveri, nondum perfecte incommutabilem credit.

Qua sapientia Deus omnia administret.
23. 44. Verum quia omnino incommutabilis est illa natura Trinitatis, et ob hoc ita aeterna, ut ei
aliquid coaeternum esse non possit, ipsa apud seipsam et in seipsa sine ullo tempore ac loco,
movet tamen per tempus et locum sibi subditam creaturam, naturas creans bonitate, voluntates
ordinans potestate: ut in naturis nulla sit, quae non ab illo sit; in voluntatibus autem nulla bona sit,
cui non prosit, nulla mala sit, qua bene uti non possit. Sed quia non omnibus naturis dedit voluntatis
arbitrium, illae autem quibus dedit, potentiores ac superiores sunt; illae naturae quae non habent
voluntatem, subditae sint necesse est illis quae habent, et hoc ordinatione Creatoris, qui nunquam
ita punit voluntatem malam, ut naturae perimat dignitatem. Cum igitur omne corpus et omnis
anima irrationalis non habeat voluntatis arbitrium, subdita ista sunt eis naturis quae praeditae sunt
arbitrio voluntatis; nec omnibus omnia, sed sicut distribuit iustitia Creatoris. Ergo Dei providentia
regens atque administrans universam creaturam, et naturas et voluntates, naturas ut sint,
voluntates autem ut nec infructuosae bonae, nec impunitae malae sint; subdit primitus omnia sibi,
deinde creaturam corporalem creaturae spiritali, irrationalem rationali, terrestrem coelesti,
femineam masculinae, minus valentem valentiori, indigentiorem copiosiori. In voluntatibus autem,
bonas sibi, caeteras vero ipsis servientibus sibi; ut hoc patiatur voluntas mala, quod ex iussu Dei
fecerit bona, sive per seipsam, sive per malam, in rebus duntaxat quae naturaliter sunt etiam malis
voluntatibus subditae, id est in corporibus. Nam in seipsis malae voluntates habent interiorem
poenam suam, eamdem ipsam iniquitatem suam.

Quaenam angelis sanctis subditae creaturae.
24. 45. Ac per hoc sublimibus Angelis Deo subdite fruentibus, et Deo beate servientibus, subdita
est omnis natura corporea, omnis irrationalis vita, omnis voluntas vel infirma vel prava; ut hoc de
subditis vel cum subditis agant, quod naturae ordo poscit in omnibus, iubente illo cui subiecta sunt
omnia. Proinde illi in illo veritatem incommutabilem vident, et secundum eam suas dirigunt
voluntates. Fiunt ergo illi participes aeternitatis, veritatis, voluntatis eius semper, sine tempore et
loco. Moventur autem eius imperio etiam temporaliter, illo non temporaliter moto. Nec ita ut ab eius
contemplatione resiliant aut defluant; sed simul et illum sine loco ac tempore contemplantur, et
eius in inferioribus iussa perficiunt, moventes se per tempus, corpus autem per tempus et locum,
quantum eorum congruit actioni. Et ideo Deus bipartito providentiae suae opere praeest universae
creaturae suae; naturis, ut fiant; voluntatibus autem, ut sine suo iussu vel permissu nihil faciant.

Quomodo a Deo corporeae creaturae administrentur.
25. 46. Natura igitur universitatis corporalis non adiuvatur extrinsecus corporaliter. Neque enim est
extra eam ullum corpus, alioquin non est universitas. Intrinsecus autem adiuvatur incorporaliter,
Deo id agente ut omnino natura sit; quoniam ex ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia 56. Partes
vero eiusdem universitatis et intrinsecus incorporaliter adiuvantur, vel potius fiunt, ut naturae sint;
et extrinsecus corporaliter, quo se melius habeant, sicut alimentis, agricultura, medicina, et
quaecumque etiam ad ornatum fiunt, ut non solum salvae ac fecundiores, verum etiam decentiores
sint.

Quomodo a Deo spiritales creaturae administrentur.
25. 47. Spiritalis autem creata natura si perfecta atque beata est, sicut Angelorum sanctorum,
quantum attinet ad seipsam, quo sit, sapiensque sit, nonnisi intrinsecus incorporaliter adiuvatur.
Intus ei quippe loquitur Deus miro et ineffabili modo, neque per scripturam corporalibus
instrumentis affixam, neque per voces corporalibus auribus insonantes, neque per corporum
similitudines, quales in spiritu imaginaliter fiunt, sicut in somnis, vel in aliquo excessu spiritus, quod

86

