quibus amplius isti quam caeteris supplicant, et tenere dicant, et retro agere a cursu proprio. Non
enim fit verisimile, maiores aut etiam aequales violentia radiorum eius posse superari. Aut si
superiores signorum stellas vel septentrionum maiores esse asserunt, quae nihil tale a sole
patiuntur; cur ista per signa circumeuntes amplius venerantur? cur eas signorum dominas
perhibent? Etsi enim regradationes illas siderum, vel fortasse tarditates, non a sole fieri quisque
contendat, sed aliis occultioribus causis; soli tamen istos in suis deliramentis, quibus vim fatorum a
veritate devii suspicantur, praecipuam tribuere potestatem ex libris eorum certe manifestum est.

Stella a stella differt.
16. 34. Sed dicant quod volunt de coelo, alieni a Patre qui est in coelis: nobis autem de intervallis
et magnitudine siderum subtilius aliquid quaerere, talique inquisitioni rebus gravioribus et
melioribus necessarium tempus impendere, nec expedit, nec congruit. Et melius credimus ea esse
caeteris maiora luminaria, quae sancta Scriptura ita commendat: Et fecit Deus duo luminaria
magna 35: quae tamen non sunt aequalia. Nam consequenter dicit, cum ea caeteris praeposuerit,
inter seipsa differre. Ait enim: Luminare maius in inchoationem diei, et luminare minus in
inchoationem nactis 36. Certe enim vel hoc concedent oculis nostris, ut ea manifestum sit amplius
caeteris lucere super terram, nec diem clarere nisi luce solis, nec noctem tot stellis apparentibus ita
lucere si luna desit, quemadmodum praesentia illius illustratur.

De fatis, quare notationibus siderum mentiuntur.
17. 35. De fatis autem qualeslibet eorum argutias, et quasi de mathesi documentorum
experimenta, quae illi
vocant, omnino a nostrae fidei sanitate respuamus: talibus
enim disputationibus etiam orandi causas nobis auferre conantur, et impia perversitate in malis
factis, quae rectissime reprehenduntur, ingerunt accusandum potius Deum auctorem siderum,
quam hominem scelerum. Sed quod animae nostrae non sint natura corporibus ne quidem
coelestibus subditae, audiant et philosophos suos: quia vero terrenis corporibus illa corpora
superiora non ad ea quae ipsi tractant potentiora sunt, vel hinc aliquando cognoscant, quia cum
multa corpora diversorum generum, vel animantium, vel herbarum et arbustorum, uno simul
puncto temporis seminentur, unoque puncto temporis innumerabiliter multa nascantur, non tantum
diversis, sed etiam iisdem terrarum locis, tantae sunt varietates in progressibus, in actibus et
passionibus eorum, ut vere isti, sicut dicitur, perdant sidera, si ista considerent.

Astrologi de geminis convincuntur, qui natis sub iisdem costellationibus diverse
vivunt.
17. 36. Quid autem insulsius et hebetius, quam cum istis rebus convincuntur, dicere ad solos
homines sibi subiciendos fatalem stellarum pertinere rationem? In quibus tamen etiam ipsi de
geminis convincuntur, quorum diverse viventium, diverse felicium vel infelicium, diverseque
morientium, easdem plerumque constellationes accipiunt. Quia etsi interfuit aliquid cum de utero
funderentur, in nonnullis tamen tantum interest, quantum ab istis comprehendi computatione non
possit. Manus sequentis Iacob, dum nascerentur, inventa est pedem fratris praecedentis tenens;
usque adeo sic nati sunt quasi unus infans in duplum prolixior nasci videretur 37. Horum certe
constellationes, quas appellant, nullo modo dispares esse potuerunt. Quid ergo vanius, quam ut
illas constellationes intuens mathematicus, ad eumdem horoscopum, ad eamdem lunam, diceret
unum eorum a matre dilectum, alterum non dilectum? Si enim aliud diceret, falsum profecto
diceret; si autem hoc diceret, verum quidem, sed non secundum suorum librorum ineptas
cantiunculas diceret. Quod si huic historiae, quia de nostris profertur, nolunt credere, numquid et
naturam rerum delere possunt? Cum ergo se minime falli dicant, si horam conceptionis invenerint,
saltem sicut homines non dedignentur conceptum considerare geminorum.

Cur divinatio aliquando contingat.
17. 37. Ideoque fatendum est, quando ab istis vera dicuntur, instinctu quodam occultissimo dici,
quem nescientes humanae mentes patiuntur. Quod cum ad decipiendos homines fit, spirituum
seductorum operatio est: quibus quaedam vera de temporalibus rebus nosse permittitur, partim
subtilioris sensus acumine, quia corporibus subtilioribus vigent, partim experientia callidiore propter
tam magnam longitudinem vitae; partim sanctis Angelis quod ipsi ab omnipotente Deo discunt,
etiam iussu eius sibi revelantibus, qui merita humana occultissimae iustitiae sinceritate distribuit.
Aliquando autem iidem nefandi spiritus etiam quae ipsi facturi sunt, velut divinando praedicunt.
Quapropter bono christiano, sive mathematici, sive quilibet impie divinantium, maxime dicentes

19

