Aer quomodo se habeat ad caelum et aquas.
6. 8. Non igitur ignorabat naturas elementorum eorumque ordinem, qui cum visibilium, quae intra
mundum in elementis natura moventur, conditionem introduceret, prius coelestia luminaria, deinde
aquarum animantia, terrarum autem postrema narravit: non quod aerem praetermiserit, sed quod
purissimi et quietissimi aeris, ubi volare aves non posse dicuntur, si qua sunt spatia, coelo superiori
coniunguntur, et coeli nuncupatione in Scripturis ad superiorem mundi partem pertinere
intelleguntur: ut terrae nomine universaliter hoc totum significetur, ex quo incipit deorsum versus:
Ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, et omnes abyssi 8, donec perveniatur ad aridam
quae proprio nomine terra dicitur. Aer itaque ille superior, sive quod ad coelestem mundi pertinet
partem, sive quod nullum habet visibilem habitatorem, de qualibus nunc sermo narrantis est,
neque praetermissus est coelo nominato, neque annumeratus in creandis animalibus: iste vero
inferior qui excipit exhalationes humidas maris ac terrae, et ad sustinendas aves quodammodo
crassatur, nonnisi ex aquis accipit animalia. Quod enim eius humidum est, hoc portat alitum
corpora, quae ita nituntur pennis volantes, quemadmodum pisces quibusdam suis alis natantes.

Cur liber Geneseos dicat aves ex aqua natos.
7. 9. Proinde scienter tamquam Spiritus Dei, qui scribenti aderat, ex aquis dicit producta volatilia.
Quorum natura bipertitum locum sortita est; inferiorem scilicet in unda labili, superiorem vero in
aura flabili: illum deputatum natantibus, istum volantibus. Sicut huic elemento congruos duos etiam
sensus animalibus datos videmus; olfactum explorandis vaporibus, gustatum explorandis
liquoribus. Quod enim et tactu aquas ventosque sentimus, hoc est quod terrae solidum omnibus
admiscetur elementis; sed in his crassioribus sentitur amplius, ita ut etiam tangendo contrectari
valeant. Ideoque et ista in duabus maximis mundi partibus generali terrae nomine complectuntur:
sicut ille psalmus ostendit, omnia superiora ab illo principio enumerans: Laudate Dominum de
coelis 9; omniaque inferiora ab alio principio: Laudate Dominum de terra 10; ubi et spiritus
tempestatis et omnes abyssi nominantur, et ignis iste qui urit tangentem, quia de terrenis et
humidis motibus ita existit, ut subinde vertatur in aliud elementum. Et quamvis naturae suae
sursum nitendo indicet appetitum, in coelestem tamen superiorem tranquillitatem non possit
evadere; quia multo aere superatus et in eum conversus exstinguitur: ac per hoc in ista rerum
parte corruptibiliore atque pigriore turbulentis motibus agitatur ad temperandum eius rigorem, et
ad usus terroresque mortalium.

Cur Scriptura Sancta aves appellet caeli volatilia.
7. 10. Quia ergo etiam tactu, qui ad terram proprie pertinet, sentiri possunt et fluctus undarum, et
flatus aurarum, propterea ipsa quoque aquatilium animalium corpora et terrenis vescuntur, et
maxime aves; in terra etiam requiescunt, fetusque propagant: pars enim humoris quae vaporaliter
exhalatur, etiam super terras extenditur. Ideoque cum dixisset Scriptura: Educant aquae reptilia
animarum vivarum, et volatilia, inquit, super terras; addidit sane, dicens, secundum firmamentum
coeli 11, in quo potest aliquanto manifestius apparere illud quod antea videbatur obscurum. Non
enim ait: In firmamento coeli, sicut de luminaribus; sed, volatilia, inquit, super terram, secundum
firmamentum coeli, id est iuxta firmamentum coeli: quia videlicet hoc caliginosum et humidum
spatium, in quo aves volant, illi spatio contiguum est, ubi volare non possunt, quod iam merito
tranquillitatis et quietis pertinet ad firmamentum coeli. In coelo ergo volant aves, sed in isto, quod
ille psalmus etiam terrae nomine includit; propter quod coelum vocantur multis locis volatilia coeli:
non tamen in firmamento, sed secundum firmamentum.

Reptilia animarum vivarum cur pisces appellati. Sententia prior.
8. 11. Nonnulli putant propter sensus tarditatem non animam vivam, sed reptilia animarum
vivarum appellata. Sed si propterea sic appellarentur, avibus daretur nomen animae vivae. Cum
vero et ipsa volatilia dicta sunt, sicut illa, reptilia, ut subaudiatur animarum vivarum; fatendum est,
ut arbitror, ita dictum, ac si diceretur: Quae sunt in animabus vivis reptilia vel volatilia: sicut dici
posset: Ignobilia hominum, ut intellegeremus, quicumque sunt in hominibus ignobiles. Quamquam
enim sint et animalia terrestria quae repunt super terram; tamen ex multo maiore numero pedibus
moventur, et tam pauca fortasse in terris repunt, quam pauca in aquis gradiuntur.

Sententia altera.

22

