taedebat. Quanto enim congruentius ad convivendum et colloquendum duo amici pariter quam vir
et mulier habitarent? Quod si oportebat alium iubendo, alium obsequendo pariter vivere, ne
contrariae voluntates pacem cohabitantium perturbarent; nec ad hoc retinendum ordo defuisset,
quo prior unus, alter posterior, maxime si posterior ex priore crearetur, sicut femina creata est. An
aliquis dixerit de costa hominis Deum feminam tantum, non etiam masculum, si hoc vellet, facere
potuisse? Quapropter non invenio ad quod adiutorium facta sit mulier viro, si pariendi causa
subtrahitur.

Filiorum successio qualis futura, si Adam non peccasset.
6. 10. Nam si parentes filiis suis cedere ex hac vita oportebat, ut ita omne humanum genus per
decessiones et successiones certa numerositate impleretur, potuerunt etiam homines genitis filiis,
perfectaque humani officii iustitia, hinc ad meliora transferri, non per mortem, sed per aliquam
commutationem, aut illam summam qua receptis corporibus fient sancti sicut Angeli in coelis 13; aut
si illam dari non oportet, nisi omnibus simul in saeculi fine, aliqua inferiore quam illa erit: quae
tamen haberet meliorem statum, quam vel hoc corpus habet, vel illa etiam quae primitus facta
sunt, viri ex limo terrae, mulieris ex viri carne.

Progenitores potuissent extra terram transferri ut Elias.
6. 11. Neque enim arbitrandum est Eliam vel sic esse iam sicut erunt sancti, quando peracto operis
die denarium pariter accepturi sunt 14; vel sic quemadmodum sunt homines qui ex ista vita nondum
emigrarunt, de qua ille tamen non morte, sed translatione migravit 15. Iam itaque aliquid melius
habet, quam in hac vita posset; quamvis nondum habeat quod ex hac vita recte gesta in fine
habiturus est: pro nobis enim meliora providerunt, ne sine nobis perfecti perficerentur 16. Aut si
quisquam putat hoc Eliam mereri non potuisse, si duxisset uxorem, filiosque procreasset (creditur
enim non habuisse, quia hoc Scriptura non dixit, quamvis et de caelibatu eius nihil dixerit); quid de
Enoch respondebit, qui filiis genitis Deo placens non mortuus, sed translatus est 17? Cur ergo et
Adam et Eva, si iuste viventes caste filios procreassent, non eis possent translatione, non morte,
succedentibus cedere? Nam si Enoch et Elias in Adam mortui, mortisque propaginem in carne
gestantes, quod debitum ut solvant, creduntur etiam redituri ad hanc vitam, et, quod tamdiu
dilatum est, morituri 18, nunc tamen in alia vita sunt, ubi ante resurrectionem carnis, antequam
animale corpus in spiritale mutetur, nec morbo nec senectute deficiunt: quanto iustius atque
probabilius primis illis hominibus praestaretur, sine ullo suo parentumve peccato viventibus, ut in
meliorem aliquem statum filiis genitis cederent, unde saeculo finito cum omni posteritate
sanctorum, in angelicam formam, non per carnis mortem, sed per Dei virtutem multo felicius
mutarentur?

Unde laudabiles virginitas nuptiaeque: matrimonii triplex bonum.
7. 12. Non itaque video ad quod aliud adiutorium mulier facta sit viro, si generandi causa
subtrahitur: quae nihilominus quare subtrahatur ignoro. Unde enim magnum magnique honoris
meritum apud Deum fidelis et pia virginitas habet, nisi quia isto iam tempore continendi ab
amplexu cum ex omnibus gentibus ad implendum sanctorum numerum largissima suppetat copia,
percipiendae sordidae voluptatis libido non sibi vindicat quod iam sufficiendae prolis necessitudo
non postulat? Denique utriusque sexus infirmitas propendens in ruinam turpitudinis, recte excipitur
honestate nuptiarum, ut quod sanis esse posset officium, sit aegrotis remedium. Neque enim quia
incontinentia malum est, ideo connubium, vel quo incontinentes copulantur, non est bonum: imo
vero non propter illud malum culpabile est hoc bonum, sed propter hoc bonum veniale est illud
malum; quoniam id quod bonum habent nuptiae, et quo bonae sunt nuptiae peccatum esse
nunquam potest. Hoc autem tripartitum est; fides, proles, sacramentum. In fide attenditur ne
praeter vinculum coniugale, cum altera vel altero concumbatur: in prole, ut amanter suscipiatur,
benigne nutriatur, religiose educetur: in sacramento autem, ut coniugium non separetur, et
dimissus aut dimissa nec causa prolis alteri coniungatur. Haec est tamquam regula nuptiarum, qua
vel naturae decoratur fecunditas, vel incontinentiae regitur pravitas. Unde quia satis disseruimus in
eo libro quem de Bono Coniugali nuper edidimus, ubi et continentiam vidualem et excellentiam
virginalem pro suorum graduum dignitate distinximus, diutius hic noster stilus non est occupandus.

Difficile esse ut quis vitia perverse declinans non in eorum contraria perniciter
currat.

90

