Quod si inerudite atque insipienter dicitur, cur ergo non crearet Deus etiam quos malos futuros esse
praesciebat, volens ostendere iram et demonstrare potentiam suam, et ob hoc sustinens in multa
patientia vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem, ut notas faceret divitias gloriae suae in vasa
misericordiae, quae praeparavit in gloriam 16? Sic enim qui gloriatur, nonnisi in Domino glorietur 17,
cum cognoscit non suum, sed illius esse, non solum ut sit, verum etiam ut nonnisi ab illo bene sibi
sit, a quo habet ut sit.

De eadem re.
8. 11. Nimis itaque importune dicitur: Non essent quibus Deus tantam beneficentiam misericordiae
suae tribueret, si aliter esse non possent, nisi essent et hi in quibus vindictae iustitiam
demonstraret.
9. 11. Cur enim non utrique potius essent, quando in utrisque et bonitas Dei et aequitas iure
praedicatur?

Dei praescientia et hominis libertas.
9. 12. At enim si Deus vellet, etiam isti boni essent. Quanto melius hoc Deus voluit, ut quod vellent
essent: sed boni infructuose, mali autem impune non essent, et in eo ipso aliis utiles essent? Sed
praesciebat quod eorum futura esset voluntas mala. Praesciebat sane, et quia falli non potest eius
praescientia, ideo non ipsius, sed eorum est voluntas mala. Cur ergo eos creavit, quos tales futuros
esse praesciebat? Quia sicut praevidit quid mali essent facturi, sic etiam praevidit de malis factis
eorum quid boni esset ipse facturus. Sic enim eos fecit, ut eis relinqueret unde et ipsi aliquid
facerent, quo quidquid etiam culpabiliter eligerent, illum de se laudabiliter operantem invenirent. A
se quippe habent voluntatem malam, ab illo autem et naturam bonam, et iustam poenam; sibi
debitum locum, aliis exercitationis adminiculum et timoris exemplum.

Malorum voluntatem in bonum convertere potest Deus.
10. 13. Sed posset, inquit, etiam ipsorum voluntatem in bonum convertere, quoniam omnipotens
est. Posset plane. Cur ergo non fecit? Quia noluit. Cur noluerit, penes ipsum est. Debemus enim non
plus sapere quam oportet sapere 18. Puto tamen paulo ante satis nos ostendisse non parvi boni
esse rationalem creaturam, etiam istam quae malorum comparatione cavet malum: quod genus
bonae creaturae utique non esset, si omnium malas voluntates in bonum Deus convertisset, et nulli
iniquitati poenam debitam infligeret; ac sic non esset nisi solum illud genus, quod nulla vel peccati
vel supplicii malorum comparatione proficeret. Ita velut aucta numerositate excellentioris generis,
ipsorum generum bonorum numerus minueretur.

Malorum poenis Deum bonorum saluti consulere.
11. 14. Ergo, inquiunt, est aliquid in operibus Dei, quod alterius malo indigeat, quo proficiat ad
bonum? Itane obsurduerunt et excaecati sunt homines, nescio quo studio contentionis, ut non
audiant vel videant, quibusdam punitis, quam plurimi corrigantur? Quis enim paganus, quis
Iudaeus, quis haereticus non hoc in domo sua quotidie probet? Verum cum venitur ad
disputationem inquisitionemque veritatis, nolunt advertere sensus suos homines, ex quo opere
divinae providentiae in eos veniat imponendae commotio disciplinae; ut si non corriguntur qui
puniuntur, eorum tamen exemplum caeteri metuant, valeatque ad eorum salutem iusta pernicies
aliorum. Num enim malitiae eorum vel nequitiae Deus auctor est, de quorum iusta poena consulit,
quibus hoc modo consulendum esse constituit? Non utique: sed cum eos vitiis propriis malos
futuros esse praesciret, non eos tamen creare destitit; utilitati deputans eorum, quos in hoc genere
creavit, ut ad bonum proficere, nisi malorum comparatione, non possent. Si enim non essent, nulli
rei utique prodessent. Parumne boni est actum ut sint, qui certe illi generi utiles sunt; quod genus
quisquis non vult ut sit, nihil aliud agit, nisi ut ipse in eo non sit?

Dei praescientia ac providentia.
11. 15. Magna opera Domini; exquisita in omnes voluntates eius 19: praevidet bonos futuros, et
creat; praevidet malos futuros, et creat: seipsum ad fruendum praebens bonis, multa munerum
suorum largiens et malis, misericorditer ignoscens: iuste ulciscens; itemque misericorditer
ulciscens, iuste ignoscens: nihil metuens de cuiusquam malitia, nihil indigens de cuiusquam iustitia;
nihil sibi consulens nec de operibus bonorum, et bonis consulens etiam de poenis malorum. Cur

112

