Cur protoplastos nuditatis suae non puduerit.
1. 3. Erant ergo ambo nudi 2: verum est, omnino nuda erant corpora duorum hominum in paradiso
conversantium. Nec pudebat eos 3: quid enim puderet, quando nullam legem senserant in membris
suis repugnantem legi mentis suae 4? quae illos poena peccati post perpetrationem praevaricationis
secuta est, usurpante inobedientia prohibitum, et iustitia puniente commissum. Quod antequam
fieret, nudi erant ut dictum est, et non confundebantur: nullus erat motus in corpore, cui verecundia
deberetur; nihil putabant velandum, quia nihil senserant refrenandum. Quemadmodum propagaturi
essent filios, iam antea disputatum est: non tamen eo modo credendum est, quo propagaverunt
posteaquam crimen admissi praedicta ultio consecuta est; cum priusquam morerentur, iam in
corpore inobedientium hominum iustissimo reciprocatu inobedientium membrorum tumultum mors
concepta versaret. Nondum erant tales Adam et Eva, cum ambo nudi essent, et non
confunderentur.

Serpentis calliditas qualis et unde fuerit.
2. 4. Serpens autem erat ibi prudentissimus quidem, sed omnium bestiarum quae erant super
terram, quas fecerat Dominus Deus 5. Translato enim verbo dictum est, prudentissimus, vel sicut
plures latini codices habent, sapientissimus, non proprio quo in bonum accipi solet sapientia vel
Dei, vel Angelorum, vel animae rationalis; tamquam si sapientes apes etiam formicasque dicamus,
propter opera velut imitantia sapientiam. Quamquam iste serpens non irrationali anima sua, sed
alieno iam spiritu, id est diabolico, possit sapientissimus dici omnium bestiarum. Quantumlibet
enim praevaricatores angeli de supernis sedibus suae perversitatis et superbiae merito deiecti sint,
natura tamen excellentiores sunt omnibus bestiis propter rationis eminentiam. Quid ergo mirum si
suo instinctu diabolus iam implens serpentem, eique spiritum suum miscens, eo more quo vates
daemoniorum impleri solent, sapientissimum eum reddiderat omnium bestiarum secundum
animam vivam irrationalemque viventium? Abusione quippe nominis ita sapientia dicitur in malo,
quemadmodum in bono astutia; cum proprie magisque usitate in latina duntaxat lingua sapientes
laudabiliter appellentur, astuti autem male cordati intellegantur. Unde nonnulli, sicut in plerisque
codicibus invenimus, ad usum latinae locutionis, non verbum, sed potius sententiam transferentes,
astutiorem omnibus bestiis istum serpentem, quam sapientiorem dicere maluerunt. Quid autem
habeat hebraea proprietas, utrum illic in malo, non abusive, sed proprie possint dici et intellegi
sapientes, viderint qui eam probe noverunt. Nos tamen aperte legimus alio Scripturarum sanctarum
loco sapientes ad malum, non ad bonum 6; et Dominus dicit sapientiores esse filios saeculi filiis
lucis, ad consulendum sibimet in posterum quamvis fraude, non iure 7.

Diabolus solum per serpentem tentare permissus.
3. 5. Nec sane debemus opinari quod serpentem sibi, per quem tentaret persuaderetque peccatum,
diabolus elegerit; sed cum esset in illo propter perversam et invidam voluntatem decipiendi
cupiditas, nonnisi per illud animal potuit, per quod posse permissus est. Nocendi enim voluntas
potest esse a suo quoque animo prava; non est autem potestas nisi a Deo 8, et hoc abdita altaque
iustitia, quoniam non est iniquitas apud Deum.

Tentatio hominis quare permissa.
4. 6. Si ergo quaeritur cur Deus tentari permiserit hominem, quem tentatori consensurum esse
praesciebat; altitudinem quidem consilii eius penetrare non possum, et longe supra vires meas hoc
esse confiteor. Est ergo aliqua causa fortassis occultior, quae melioribus sanctioribusque
reservatur, illius gratia potius quam meritis eorum: sed tamen quantum vel donat sapere, vel sinit
dicere, non mihi videtur magnae laudis futurum fuisse hominem, si propterea posset bene vivere,
quia nemo male vivere suaderet; cum et in natura posse, et in potestate haberet velle non
consentire suadenti, adiuvante tamen illo qui superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 9. Cur
itaque tentari non sineret, quem consensurum esse praesciebat, cum id facturus esset propria
voluntate per culpam, et ordinandus esset illius aequitate per poenam: ut etiam sic ostenderet
animae superbae ad eruditionem futurorum sanctorum, quam recte ipse uteretur animarum
voluntatibus etiam malis, cum illae perverse uterentur naturis bonis?

Homo a tentatore deiectus quia superbus.
5. 7. Nec arbitrandum est quod esset hominem deiecturus iste tentator, nisi praecessisset in anima
hominis quaedam elatio comprimenda, ut per humiliationem peccati, quam de se falso

110

