promissionem benedixit. Sine ulla autem contradictione, qui minor est a maiore benedicitur: et hic
quidem decimas morientes homines accipiunt; ibi autem qui testificatur se vivere, et sicut oportet
dicere, propter Abraham, et Levi accipiens decimam decimatus est: adhuc enim in lumbis patris sui
fuit 52. Si ergo etiam hoc valet ad istam distantiam, quantum praeemineat sacerdotio Levitico
sacerdotium Christi, quod sacerdos Christus per illum praefiguratus est, qui decimavit Abraham, in
quo et ipse Levi decimatus est, profecto Christus ab eo non est decimatus. At si propterea
decimatus est Levi, quia erat in lumbis Abrahae; propterea non est decimatus Christus, quia non
erat in lumbis Abrahae. Porro autem si non secundum animam, sed tantum secundum carnem
accipimus Levi fuisse in Abraham; ibi erat et Christus, quia et Christus secundum carnem ex semine
est Abrahae; et ipse itaque decimatus est. Quid est ergo quod affertur pro magna differentia
sacerdotii Christi a sacerdotio Levi, quod Levi decimatus est a Melchisedech, cum esset in lumbis
Abrahae, ubi et Christus erat, unde pariter decimati sunt; nisi quia necesse est intellegamus,
secundum aliquem modum ibi Christum non fuisse? Quis autem neget eum secundum carnem ibi
fuisse? Ergo secundum animam ibi non fuit. Non est igitur anima Christi de traduce praevaricationis
Adae, alioquin etiam ipsa ibi fuisset.

Ad argumentum nunc allatum quid respondendum defendentibus animarum
traducem?
20. 35. Hic existunt illi qui traducem animarum defendunt, et dicunt confirmatam esse sententiam
suam, si Levi constat etiam secundum animam fuisse in lumbis Abrahae, in quo eum decimavit
Melchisedech, ut possit ab eo Christus in ista decimatione discerni: qui quoniam decimatus non est,
et tamen in lumbis Abrahae secundum carnem fuit, restat ut secundum animam ibi non fuerit, et
ideo sit consequens ut ibi Levi secundum animam fuerit. Hoc ad me non multum attinet, qui
utrorumque collationem adhuc audire sum paratior, quam utrorumlibet iam confirmare sententiam.
Interim Christi animam ab origine huius traducis per hoc testimonium secernere volui. Invenient isti
quid eis pro caeteris fortasse respondeant, et dicant, quod etiam me non parum movet, quamvis
nullius hominis anima sit in lumbis patris sui, secundum carnem tamen in lumbis Abrahae
constitutum Levi decimatum, et ibi constitutum secundum carnem Christum non decimatum.
Secundum rationem quippe illam seminalem ibi fuit Levi, qua ratione per concubitum venturus erat
in matrem, secundum quam rationem non ibi erat Christi caro, quamvis secundum ipsam ibi fuerit
Mariae caro. Quapropter nec Levi, nec Christus in lumbis Abrahae secundum animam: secundum
carnem vero et Levi, et Christus; sed Levi secundum concupiscentiam carnalem, Christus autem
secundum solam substantiam corporalem. Cum enim sit in semine et visibilis corpulentia, et
invisibilis ratio, utrumque cucurrit ex Abraham, vel etiam ex ipso Adam usque ad corpus Mariae;
quia et ipsum eo modo conceptum et exortum est: Christus autem visibilem carnis substantiam de
carne Virginis sumpsit; ratio vero conceptionis eius non a semine virili, sed longe aliter ac desuper
venit. Proinde secundum hoc quod de matre accepit, etiam in lumbis Abrahae fuit.

Argumentum pro prima opinione.
20. 36. Ille est igitur decimatus in Abraham, qui licet secundum carnem tantum, sic tamen fuit in
lumbis eius, quemadmodum in sui patris etiam ipse Abraham; id est, qui sic est natus de patre
Abraham, quemadmodum de suo patre natus est Abraham, per legem scilicet in membris
repugnantem legi mentis 53 et invisibilem concupiscentiam, quamvis eam casta et bona iura
nuptiarum non sinant valere, nisi quantum ex ea possunt generi substituendo prospicere: non
autem et ille ibi decimatus est, cuius caro inde non fervorem vulneris, sed materiam medicaminis
traxit. Nam cum ipsa decimatio ad praefigurandam medicinam pertinuerit, illud in Abrahae carne
decimabatur quod curabatur, non illud unde curabatur. Eadem namque caro non Abrahae tantum,
sed ipsius primi terrenique hominis, simul habebat et vulnus praevaricationis et medicamentum
vulneris: vulnus praevaricationis in lege membrorum repugnante legi mentis, quae per omnem inde
propagatam carnem seminali ratione quasi transcribitur; medicamentum autem vulneris in eo, quod
inde sine opere concupiscentiali, in sola materia corporali, per divinam conceptionis formationisque
rationem de Virgine assumptum est, propter mortis sine iniquitate consortium, et sine falsitate
resurrectionis exemplum. Quapropter quod anima Christi non sit ex traduce animae illius primae
praevaricatricis, puto quod etiam ipsi qui animarum traducem defendunt, consentiant; per semen
quippe concumbentis patris transfundi etiam semen animae volunt, a quo genere conceptionis
Christus alienus est: et quod in Abraham si secundum animam fuisset, etiam ipse decimatus esset;
non esse autem decimatum, Scriptura testatur, quae hinc quoque sacerdotium eius a Levitico
sacerdotio distinguit.

Aug. inter utramque opinionem ambigens.

106

