6. 15. Quod autem non imaginaliter, sed proprie videtur, et non per corpus videtur, hoc ea visione
videtur, quae omnes caeteras superat. Harum species atque differentias, quantum me Dominus
adiuverit, explicare curabo. Ecce in hoc uno praecepto cum legitur: Diliges proximum tuum
tamquam teipsum 13, tria genera visionum occurrunt: unum per oculos, quibus ipsae litterae
videntur; alterum per spiritum hominis quo proximus et absens cogitatur; tertium per contuitum
mentis, quo ipsa dilectio intellecta conspicitur. In his tribus generibus, illud primum manifestum est
omnibus: in hoc enim videtur coelum et terra, et omnia quae in eis conspicua sunt oculis nostris.
Nec illud alterum, quo absentia corporalia cogitantur, insinuare difficile est: ipsum quippe coelum et
terram, et ea quae in eis videre possumus, etiam in tenebris constituti cogitamus; ubi nihil videntes
oculis corporis, animo tamen corporales imagines intuemur, seu veras, sicut ipsa corpora vidimus,
et memoria retinemus; seu fictas, sicut cogitatio formare potuerit. Aliter enim cogitamus
Carthaginem quam novimus, aliter Alexandriam quam non novimus. Tertium vero illud quo dilectio
intellecta conspicitur, eas res continet, quae non habent imagines sui similes, quae non sunt quod
ipsae. Nam homo vel arbor vel sol, et quaecumque alia corpora, sive coelestia sive terrestria, et
praesentia videntur in suis formis, et absentia cogitantur in imaginibus animo impressis; et faciunt
duo genera visorum, unum per corporis sensus, alterum per spiritum, quo illae imagines
continentur. Dilectio autem numquid aliter videtur praesens in specie qua est, et aliter absens in
aliqua imagine sui simili? Non utique; sed quantum mente cerni potest, ab alio magis, ab alio minus
ipsa cernitur: si autem aliquid corporalis imaginis cogitatur, non ipsa cernitur.

Trium visionum nomina: corporale, spiritale, intellectuale.
7. 16. Haec sunt tria genera visionum, de quibus et in superioribus libris aliquid diximus, sicut res
postulare videbatur, non tamen earum numerum commemoravimus; et nunc breviter eis insinuatis,
quoniam suscepta quaestio flagitat ut de his aliquanto uberius disseramus, debemus ea certis et
congruis signare nominibus, ne assidue circumloquendo moras faciamus. Primum ergo appellemus
corporale, quia per corpus percipitur et corporis sensibus exhibetur. Secundum spiritale; quidquid
enim corpus non est et tamen aliquid est, iam recte spiritus dicitur: et utique non est corpus,
quamvis corpori similis sit, imago absentis corporis, nec ille ipse obtutus quo cernitur. Tertium vero
intellectuale, ab intellectu; quia mentale, a mente, ipsa vocabuli novitate nimis absurdum est, ut
dicamus.

"Corporale" aliquid proprie vel traslate dici posse.
7. 17. Horum vocabulorum rationem si subtilius reddam, et prolixior et perplexior sermo erit, cum
hoc vel nulla, vel certe non tanta necessitas exigat. Satis est ergo scire corporale aliquid vel proprie
dici, cum de corporibus agitur, vel etiam translato vocabulo, sicut dictum est: Quia in ipso inhabitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter 14. Neque enim divinitas corpus est, sed quia sacramenta
Veteris Testamenti appellat umbras futuri 15, propter umbrarum comparationem corporaliter dixit
habitare in Christo plenitudinem divinitatis, quod in illo impleantur omnia, quae illis umbris figurata
sunt, ac sic quodammodo umbrarum illarum ipse sit corpus, hoc est figurarum et significationum
illarum ipse sit veritas. Sicut ergo ipsae figurae significative, translato utique vocabulo, non proprie
dictae sunt umbrae; ita et quod ait plenitudinem divinitatis corporaliter habitare, translato verbo
usus est.

"Spiritale" insinuat multis modis dici posse.
7. 18. Spiritale autem pluribus modis dicitur. Nam et corpus, quod futurum est in resurrectione
sanctorum, spiritale appellat Apostolus, ubi ait: Seminatur corpus animale, surget corpus
spiritale 16; eo quod miris modis ad omnem facilitatem et incorruptionem spiritui subdatur, et sine
ulla indigentia corporalium alimentorum solo vivificetur spiritu, non quod incorpoream substantiam
sit habiturum: neque enim et hoc corpus, quale nunc habemus, animae habet substantiam, et hoc
est quod anima, quia dictum est animale. Item spiritus dicitur, vel aer iste, vel flatus eius, id est
motus eius, sicut dictum est: Ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis 17. Dicitur etiam
spiritus anima, sive pecoris, sive hominis, sicut scriptum est: Et quis scit, spiritus filiorum hominis si
ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris si descendat ipse deorsum in terram? 18 Dicitur spiritus et
ipsa mens rationalis, ubi est quidam tamquam oculus animae, ad quem pertinet imago et agnitio
Dei. Unde dicit Apostolus: Renovamini spiritu mentis vestrae, et induite novum hominem, qui
secundum Deum creatus est 19; cum et alibi dicat de interiore homine: Qui renovatur in agnitione
Dei, secundum imaginem eius qui creavit eum 20. Item cum dixisset: Igitur ipse ego mente servio
legi Dei, carne autem legi peccati 21; alio loco eamdem sententiam commemorans: Caro, inquit,
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non ea quae vultis faciatis 22, quam

127

