non solum tertium coelum, quidquid illud est, quod profecto magnum sublimiterque praeclarum est,
verum etiam in ipso homine laetitia quaedam bonae conscientiae paradisus est. Unde et Ecclesia
sanctis temperanter et iuste et pie viventibus paradisus recte dicitur 77, pollens affluentia
gratiarum, castisque deliciis 78: quandoquidem et in tribulationibus gloriatur de ipsa patientia
plurimum gaudens, quia secundum multitudinem dolorum in corde consolationes Dei iucundant
animam eius 79. Quanto magis ergo post hanc vitam etiam sinus ille Abrahae paradisus dici potest,
ubi iam nulla tentatio, ubi tanta requies post omnes dolores vitae huius? Neque enim et lux ibi non
est propria quaedam et sui generis, et profecto magna, quam dives ille de tormentis et tenebris
inferorum, tam utique de longinquo, cum magnum chasma esset in medio, sic tamen vidit, ut ibi
illum quondam contemptum pauperem agnosceret.

Inferos "locum" spiritale esse.
34. 66. Quae si ita sunt, ideo sub terris dicuntur inferi vel creduntur, quia congruenter in spiritu per
illas corporalium rerum similitudines sic demonstrantur, ut quoniam defunctorum animae inferis
dignae, carnis amore peccaverunt, hoc eis per illas corporalium similitudines exhibeatur, quod ipsi
carni mortuae solet, ut sub terram recondatur. Denique inferi eo quod infra sint, latine appellantur:
sicut autem secundum corpus si ponderis sui ordinem teneant, inferiora sunt omnia graviora; ita
secundum spiritum inferiora sunt omnia tristiora: unde et in graeca lingua origo nominis quo
appellantur inferi, ex eo quod nihil suave habeant, resonare perhibetur. Nec ipsam tamen rerum
partem noster Salvator mortuus pro nobis visitare contempsit, ut inde solveret quos esse solvendos
secundum divinam secretamque iustitiam ignorare non potuit. Quapropter animae illius latronis cui
dixit: Hodie mecum eris in paradiso 80, non utique inferos praestitit, ubi poenae sunt peccatorum:
sed aut illam requiem sinus Abrahae; non enim alicubi non est Christus, cum ipse sit Sapientia Dei
attingens ubique propter suam munditiam 81; aut illum paradisum, sive in tertio coelo, sive
ubicumque alibi est, quo post tertium coelum est raptus Apostolus: si tamen non aliquid unum est
diversis nominibus appellatum, ubi sunt animae beatorum.

Tres coeli explicantur secundum illa tria genera visorum.
34. 67. Si ergo coelum primum recte accipimus hoc omne corporeum generali nomine quidquid est
super aquas et terram; secundum autem, in similitudine corporali quod spiritu cernitur, sicut illud
unde animalibus plenus in ecstasi Petro discus ille submissus est 82; tertium vero, quod mente
conspicitur ita secreta et remota et omnino abrepta a sensibus carnis atque mundata, ut ea quae in
illo coelo sunt, et ipsam Dei substantiam, Verbumque Deum per quod facta sunt omnia 83, per
caritatem Spiritus sancti ineffabiliter valeat videre et audire: non incongruenter arbitramur, et illuc
esse Apostolum raptum 84, et ibi fortassis esse paradisum omnibus meliorem, et si dici oportet,
paradisum paradisorum. Si enim animae bonae laetitia in rebus bonis est in omni creatura, quid ea
laetitia praestantius quae in Verbo Dei est per quod facta sunt omnia?

Cur opus sit spiritibus mortuorum sua corpora in resurrectione recipere.
35. 68. Sed si quem movet, quid opus sit spiritibus defunctorum corpora sua in resurrectione
recipere, si potest eis etiam sine corporibus summa illa beatitudo praeberi; difficilior quidem
quaestio est, quam ut perfecte possit hoc sermone finiri: sed tamen minime dubitandum est, et
raptam hominis a carnis sensibus mentem, et post mortem ipsa carne deposita, transcensis etiam
similitudinibus corporalium, non sic videre posse incommutabilem substantiam, ut sancti Angeli
vident; sive alia latentiore causa, sive ideo quia inest ei naturalis quidam appetitus corpus
administrandi; quo appetitu retardatur quodammodo ne tota intentione pergat in illud summum
coelum, quamdiu non subest corpus, cuius administratione appetitus ille conquiescat. Porro autem
si tale sit corpus, cuius sit difficilis et gravis administratio, sicut haec caro quae corrumpitur, et
aggravat animam 85, de propagatione transgressionis existens, multo magis avertitur mens ab illa
visione summi coeli: unde necessario abripienda erat ab eiusdem carnis sensibus, ut ei, quomodo
capere posset, illud ostenderetur. Proinde cum hoc corpus iam non animale, sed per futuram
commutationem spiritale receperit Angelis adequata, perfectum habebit naturae suae modum,
obediens et imperans, vivificata et vivificans, tam ineffabili facilitate, ut sit ei gloriae quod sarcinae
fuit.

Tria visionum genera quomodo futura sint in beatis.
36. 69. Nimirum enim erunt et tunc ista tria genera visionum, sed nulla falsitate aliud pro alio
approbabitur, nec in corporalibus, nec in spiritalibus visis; multo minus in intellectualibus, quibus ita

141

