quae ab initio usque ad hunc locum dixerat, atque infert: Hic est liber creaturae vel facturae coeli
et terrae, cum factus est dies. Neque enim quisque dicturus est coelum et terram hic ita
commemorata, sicut dictum erat antequam conditus insinuaretur dies: In principio fecit Deus
coelum et terram 2. Illud enim si eo modo intellegitur, ut aliquid Deus fecerit sine die, priusquam
faceret diem, qua ratione id possit accipi, suo loco dixi, quod dicendum putavi, nulli intercludens
melius intellegendi licentiam. Nunc autem: Hic est, inquit, liber creaturae coeli et terrae, cum factus
est dies: satis, ut opinor, ostendens, non hic se ita commemorasse coelum et terram, sicut in
principio antequam feret dies, cum tenebrae essent super abyssum; sed quomodo factum est
coelum et terra, cum factus est dies, id est iam formatis atque distinctis partibus et generibus
rerum, quibus universa creatura disposita atque composita reddit hanc speciem quae mundus
vocatur.

Caelum et terra "ante" et "post" diem creatum.
1. 2. Illud hic ergo coelum commemoratum est, quod cum creasset Deus, firmamentum vocavit,
cum omnibus quae in illo sunt; et ea terra, quae cum abysso imum obtinet locum, cum omnibus
quae in ea sunt. Sequitur enim et adiungit: Fecit Deus coelum et terram; ut coeli et terrae nomine
et praemisso antequam factum diem commemoraret, et repetito cum commemorasset, non sinat
suspicari, ita se nunc coelum et terram nominasse, sicut in principio antequam esset creatus dies.
Sic enim verba contexuit: Hic est liber creaturae coeli et terrae, cum factus est dies, fecit Deus
coelum et terram 3: ut si quisquam velit sic intellegere quod superius positum est, liber creaturae
coeli et terrae, quemadmodum dictum est: In principio fecit Deus coelum et terram, priusquam
conderet diem, quia prius et hic commemorata sunt coelum et terra, et postea factus est dies;
corrigatur subsequentibus verbis: quia et post commemoratum factum diem, rursus coeli et terrae
nomen adiunctum est.

Amplius contextio Gen 2, 4 explicatur.
1. 3. Quamquam et hoc quod positum est, cum, et sic adiunctum, factus est dies, cuivis contentioso
extorqueat alium esse intellectum non posse. Si enim ita esset interpositum, ut diceretur: Hic est
liber creaturae coeli et terrae. Factus est dies, fecit Deus coelum et terram; quisquam forte
arbitraretur librum creaturae coeli et terrae sic appellatum, quomodo appellatum est: in principio
fecit Deus coelum et terram, ante conditum diem; ac deinde subiunctum, factus est dies, sicut ibi
postea narratum est, quod Deus fecerit diem: inde continuo rursus dictum: Fecit Deus coelum et
terram, tamquam sic iam quemadmodum haec facta sunt post conditum diem. Sed quia ita
interpositum est ut diceretur, cum factus est dies; sive hoc superioribus verbis connectas, ut sit una
sententia: Hic est liber creaturae coeli et terrae cum factus est dies; sive inferioribus, ut item hoc
modo sit plena sententia: Cum factus est dies, fecit Deus coelum et terram: procul dubio cogit eo
modo se intellegi coelum et terram commemorasse, quomodo facta sunt, cum factus est dies.
Deinde cum dictum esset: Fecit Deus coelum et terram; additum est, et omne viride agri 4: quae
certe manifestum est tertio die facta. Unde liquidius apparet eumdem illum esse unum diem quem
fecit Deus, quo repetito, factus est et secundus, et tertius, et caeteri usque ad septimum diem.

Viride agri cur additum.
2. 4. Cum autem nomine coeli et terrae, usitato more Scripturarum, nunc universam creaturam
voluerit accipi, quaeri potest cur addiderit, et omne viride agri; quod mihi videtur ideo posuisse, ut
significantius intimaret quem diem commendaverit, quod ait, cum factus est dies. Cito enim
quisquam putaret hunc diem lucis corporeae commendatum, quo circumeunte nobis vicissitudo
diurni nocturnique temporis exhibetur. Sed cum creaturarum conditarum ordinem recolimus, et
invenimus omne viride agri tertio die creatum, antequam sol fieret, qui quarto die factus est, cuius
praesentia dies iste quotidianus usitatusque peragitur; quando audimus: Cum factus est dies, fecit
Deus coelum et terram, et omne viride agri; admonemur de ipso die cogitare, quem sive
corporalem nescio qua luce nobis incognita, sive spiritalem in societate unitatis angelicae, non
tamen talem qualem hic novimus, intellectu vestigare conemur.

Ex narratione ordine intellegitur omnia simul creata esse.
3. 5. Illud etiam non ab re fuerit intueri quod, cum posset dicere: Hic est liber creaturae caeli et
terrae, cum fecit Deus caelum et terram, ut in caelo et terra intellegeremus quidquid in eis est,
sicut loqui divina Scriptura consuevit, ut nomine caeli et terrae saepissime, interdum addito et
maris, universam insinuet creaturam, aliquando adiungens et dicens: Et quae sunt in eis 5, ut,
quidquid horum diceret, ibi intellegeremus et diem sive quem primitus condidit, sive istum, quem

45

