naturarum materiam esse potuisse, nisi ab omnium rerum non solum formatarum, sed etiam
formabilium inchoatore Deo atque creatore, de qua etiam dicit ei quaedam Scriptura: Qui fecisti
mundum ex materia informi 43, hanc materiam illis verbis, quibus pro spiritali prudentia tardioribus
etiam lectoribus vel auditoribus congrueretur, fuisse commemoratam, quibus ante dierum
enumerationem dictum est: In principio fecit Deus coelum et terram, etc., donec diceretur: Et dixit
Deus, ut deinceps formatarum rerum ordo consequeretur.

Rerum materia ac forma concreatae sunt.
15. 29. Non quia informis materia formatis rebus tempore prior est, cum sit utrumque simul
concreatum, et unde factum est, et quod factum est. Sicut enim vox materia est verborum, verba
vero formatam vocem indicant; non autem qui loquitur, prius emittit informem vocem, quam possit
postea colligere, atque in verba formare: ita creator Deus non priore tempore fecit informem
materiam, et eam postea per ordinem quarumque naturarum, quasi secunda consideratione
formavit; formatam quippe creavit materiam. Sed quia illud unde fit aliquid, etsi non tempore,
tamen quadam origine prius est, quam illud quod inde fit; potuit dividere Scriptura loquendi
temporibus, quod Deus faciendi temporibus non divisit. Si enim quaeratur utrum vocem de verbis
an de voce verba faciamus; non facile quisquam ita tardo ingenio reperitur, qui non potius verba
fieri de voce respondeat: ita quamvis utrumque simul qui loquitur faciat, quid unde faciat, naturali
attentioni satis apparet. Quamobrem, cum simul utrumque Deus fecerit, et materiam quam
formavit, et res in quas eam formavit, et utrumque ab Scriptura dici oportuerit, nec simul utrumque
dici potuerit; prius illud unde aliquid factum est, quam illud quod inde factum est, dici debuisse quis
dubitet? Quia etiam cum dicimus materiam et formam, utrumque simul esse intellegimus, nec
utrumque simul possumus enuntiare. Sicut autem in brevitate temporis contingit, cum duo ista
verba proferimus, ut alterum ante alterum proferamus: ita in prolixitate narrationis alterum prius
quam alterum narrandum fuit, quamvis utrumque, ut dictum est, simul fecerit Deus; ut quod sola
origine prius est in faciendo, etiam tempore prius sit in narrando: quia duae res, quarum etiam
altera nullo modo prior est, nominari simul non possunt; quanto minus simul narrari? Non itaque
dubitandum est ita esse utcumque istam informem materiam prope nihil, ut non sit facta nisi a Deo,
et rebus quae de illa formatae sunt simul concreata sit.

Quomodo Scriptura materiae informitatem insinuet.
15. 30. Sed si credibiliter dicitur eam significari illis verbis: Terra autem erat invisibilis et
incomposita, et tenebrae erant super abyssum: et Spiritus Dei superferebatur super aquam 44; ut
excepto quod ibi positum est de Spiritu Dei, caetera rerum quidem visibilium vocabula, sed ad illam
informitatem, ut tardioribus poterat, insinuandam dicta intellegamus; quia haec duo elementa, id
est terra et aqua, ad aliquid faciendum operantium manibus tractabiliora sunt caeteris, et ideo
congruentius istis nominibus illa insinuabatur informitas.

Alia ratio quomodo dies et nox facta fuerit, lucis forsitan emissione et
contractione?
16. 30. Si hoc ergo probabiliter dicitur, non erat aliqua formata moles, quam lux ex una parte
illustrans, ex altera faceret tenebras, unde posset nox die discedente succedere.
16. 31. Emissionem vero contractionemque lucis illius si velimus diem noctemque intellegere, nec
causam videmus cur ita fieret. Non enim iam erant animalia, quibus haec vicissitudo salubriter
exhiberetur, et quibus postmodum exortis per circuitum solis cernimus exhiberi. Nec ullum occurrit
exemplum, quo istam emissionem contractionemque lucis, ut diei noctisque vicissitudines fierent,
probare possimus. Iactus enim radiorum ex oculis nostris, cuiusdam lucis quidem est iactus; et
contrahi potest, cum aerem, qui est oculis nostris proximus, intuemur; et emitti, cum ad eamdem
rectitudinem, quae sunt longe posita attendimus: nec sane cum contrahitur, omnino cernere quae
longe sunt desinit; sed certe obscurius, quam cum in ea obtutus emittitur. Sed tamen ea lux quae
in sensu videntis est, tam exigua docetur, ut nisi adiuvetur extraria luce, nihil videre possimus; et
quia discerni ab ea non potest, quo exemplo demonstrari possit emissio in diem, et contractio lucis
in noctem, sicut dixi, reperire difficile est.

Lux spiritalis, lux increata, quae spiritales et rationales creaturas illuminat.
17. 32. Si autem spiritalis lux facta est, cum dixit Deus: Fiat lux 45; non illa vera Patri coaeterna
intellegenda est, per quam facta sunt omnia, et quae illuminat omnem hominem; sed illa de qua

7

