Ratio imaginum quibus ad appetitum cum bestiis passione communi urguemur,
ab illis autem iudicio discernimur.
14. 25. Omnis enim anima viva, non solum rationalis, sicut in hominibus, verum etiam irrationalis,
sicut in pecoribus, et volatilibus, et piscibus, visis movetur. Sed anima rationalis voluntatis arbitrio
vel consentit visis, vel non consentit: irrationalis autem non habet hoc iudicium; pro suo tamen
genere atque natura viso aliquo tacta propellitur. Nec in potestate ullius animae est, quae illi visa
veniant, sive in sensus corporis, sive in ipsum spiritum interius: quibus visis appetitus moveatur
cuiuslibet animantis. Ac sic cum ea visa per Angelorum obedientiam desuper ministrantur, pervenit
iussio Dei non solum ad homines, nec solum ad aves et pecora, verum etiam ad ea quae sub aquis
latent, sicut ad cetum qui glutivit Ionam 30: nec solum ad ista maiora, verum etiam ad vermiculum;
nam et huic legimus divinitus iussum, ut radicem cucurbitae roderet, sub cuius umbraculo Propheta
requieverat 31. Si enim homini donavit Deus, sic eum instituens, ut etiam carnem peccati portans,
possit non solum pecora et iumenta suis usibus subdita, nec tantum domesticas aves, sed etiam
libere volitantes quaslibet etiam saevas feras et capere, et mansuetas facere, et eis mirabiliter
imperare potentia rationis, non corporis; cum earum appetitus et dolores captans, paulatimque
illectando, premendo, laxandoque moderans, agresti eas exuit consuetudine, et tamquam humanis
moribus induit: quanto magis Angeli hoc possunt, qui iussione Dei in ipsa eius, quam sempiterne
intuentur, incommutabili veritate perspecta, moventes se per tempus, et corpora sibi subdita per
tempus et locum, agilitate mirabili, et visa quibus moveatur, et appetitum carnalis indigentiae,
valent efficere omni animae vivae, ut quo eam venire opus est, nesciens adducatur?

Quemadmodum mulier creata vel aedificata sit et angeli agant in creandis vel
reformandis rebus.
15. 26. Iam ergo videamus, ipsa mulieris formatio, quae mystice etiam aedificatio dicta est,
quemadmodum facta sit. Natura quippe mulieris creata est, quamvis ex virili, quae iam erat, non
aliquo motu iam existentium naturarum. Angeli autem nullam omnino possunt creare naturam:
solus enim unus cuiuslibet naturae, seu magnae seu minimae, creator est Deus, id est ipsa Trinitas,
Pater et Filius et Spiritus sanctus. Aliter ergo quaeritur, quemadmodum sit soporatus Adam,
costaque eius sine ullo doloris sensu a corporis compage detracta sit. Haec enim fortasse dicantur
potuisse per Angelos fieri; formare autem vel aedificare costam, ut mulier esset, usque adeo non
potuit nisi Deus, a quo universa natura subsistit, ut ne illud quidem carnis supplementum in corpore
viri, quod in illius costae successit locum, ab Angelis factum esse crediderim, sicut nec ipsum
hominem de terrae pulvere: non quod nulla sit Angelorum opera, ut aliquid creetur, sed non ideo
creatores sunt; quia nec agricolas creatores segetum atque arborum dicimus. Non enim qui plantat
est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 32. Ad hoc incrementum pertinet etiam
in corpore humano, quod osse dempto, locus carne suppletus est, illo scilicet opere Dei, quo
naturas substituit ut sint, quo ipsos quoque Angelos creavit.

Quid sit causa prima, quid causae secundae.
15. 27. Opus itaque agricolae est ut aquam ducat cum rigat: non autem opus eius est ut aqua per
declivia prolabatur; sed illius qui omnia in mensura, et numero, et pondere disposuit. Item opus
agricolae est ut surculus avellatur ex arbore, terraeque mandetur: at non opus eius est ut succum
imbibat, et germen emittat, ut aliud eius solo figat, quo radicem stabiliat, aliud in auras promoveat,
quo robur nutriat, ramosque diffundat; sed illius qui dat incrementum. Medicus etiam aegro corpori
alimentum adhibet, et vulnerato medicamentum: primum non de rebus quas creavit, sed quas
creatas opere Creatoris invenit: deinde cibum vel potum praeparare potuit et ministrare,
emplastrum formare et medicamento illitum apponere; num etiam ex iis quae adhibet, operari et
creare vires vel carnem potest? Natura id agit interiore motu, nobisque occultissimo. Cui tamen si
Deus subtrahat operationem intimam, qua eam substituit et facit, continuo tamquam exstincta,
nulla remanebit.

De bipertito opere Dei quo creaturas et in naturalibus et in voluntariis motis
administrat.
15. 28. Quapropter cum Deus universam creaturam suam bipartito quodammodo opere
providentiae, de quo in superiore libro locuti sumus, et in naturalibus et in voluntariis motibus
administret, creare naturam tam nullus angelus potest, quam nec seipsum. Voluntas vero angelica
obedienter Deo subdita, eiusque exsecuta iussionem, naturalibus motibus de rebus subiectis
tamquam materiam ministrare, ut secundum illas principales in Verbo Dei non creatas, vel
secundum illas in primis sex dierum operibus causaliter creatas rationes aliquid in tempore creetur,

94

