creavit omnia simul 25; et videat quemadmodum simul creata dici possint, quorum creatio spatiis
temporalibus distat, non horarum tantum, sed etiam dierum. Curet quoque ostendere quomodo
utrumque sit verum, quod contrarium videri potest, et Deum in die septimo ob omnibus operibus
suis requievisse, quod Geneseos liber dicit 26, et usque nunc eum operari, quod Dominus dicit 27.
Respiciat etiam quae dicta sunt consummata, quomodo eadem dicta sint inchoata.

Quomodo praesentia futuraque Deus fecerit.
28. 42. His enim omnibus divinae Scripturae testimoniis, quam esse veracem nemo dubitat nisi
infidelis aut impius, ad illam sententiam ducti sumus, ut diceremus Deum ab exordio saeculi
primum simul omnia creavisse, quaedam conditis iam ipsis naturis, quaedam praeconditis causis;
sicut non solum praesentia, verum etiam futura fecit omnipotens, et ab eis factis requievit, ut
eorum deinceps administratione atque regimine crearet etiam ordines temporum et temporalium:
quia et consummaverat ea propter omnium generum terminationem, et inchoaverat propter
saeculorum propagationem, ut propter consummata requiesceret, propter inchoata usque nunc
operaretur. Sed si possunt haec melius intellegi, non solum non resisto, verum etiam faveo.

Conclusio: quae firmiter tenenda quaeque opinabilia melius exquirenda de
anima.
28. 43. Nunc tamen de anima, quam Deus inspiravit homini sufflando in eius faciem, nihil confirmo,
nisi quia ex Deo sic est, ut non sit substantia Dei; et sit incorporea, id est, non sit corpus, sed
spiritus; non de substantia Dei genitus, nec de substantia Dei procedens, sed factus a Deo; nec ita
factus ut in eius naturam natura ulla corporis vel irrationalis animae verteretur; ac per hoc, de
nihilo: et quod sit immortalis secundum quemdam vitae modum, quem nullo modo potest amittere;
secundum quamdam vero mutabilitatem, qua potest vel deterior vel melior fieri, non immerito
etiam mortalis possit intellegi; quoniam veram immortalitatem solus ille habet, de quo proprie
dictum est: Qui solus habet immortalitatem 28. Caetera quae in hoc libro disceptando locutus sum,
ad hoc valeant legenti, ut aut noverit quemadmodum sine affirmandi temeritate quaerenda sint
quae non aperte Scriptura loquitur; aut, si ei quaerendi modus iste non placet, quemadmodum ipse
quaesiverit sciam, ut si me potest docere non abnuat, si autem non potest, a quo ambo discamus
mecum requirat.

8 LIBER OCTAVUS
Paradisus in Eden, et proprie et figurate accipiendus.
1. 1. Et plantavit Deus paradisum in Eden ad orientem, et posuit ibi hominem quem finxit 1. Non
ignoro de paradiso multos multa dixisse; tres tamen de hac re quasi generales sunt sententiae. Una
eorum qui tantummodo corporaliter paradisum intellegi volunt: alia eorum qui spiritaliter tantum;
tertia eorum qui utroque modo paradisum accipiunt; alias corporaliter, alias autem spiritaliter.
Breviter ergo ut dicam, tertiam mihi fateor placere sententiam. Secundum hanc suscepi nunc loqui
de paradiso, quod Dominus donare dignabitur, ut homo factus e limo, quod utique corpus
humanum est, in paradiso corporali collocatus intellegatur: ut quemadmodum ipse Adam, etsi
aliquid aliud significat secundum id quod eum formam futuri dixit esse Apostolus 2, homo tamen in
natura propria expressus accipitur, qui vixit certo numero annorum, et propagata numerosa prole
mortuus est, sicut moriuntur caeteri homines, etsi non sicut caeteri ex parentibus natus, sed sicut
primitus oportebat ex terra factus est; ita et paradisus, in quo eum collocavit Deus, nihil aliud quam
locus quidam intellegatur terrae scilicet ubi habitaret homo terrenus.

Historia et figura in libris Scripturae.
1. 2. Narratio quippe in his libris non genere locutionis figuratarum rerum est, sicut in Cantico
canticorum, sed omnino gestarum est, sicut in Regnorum libris et huiuscemodi caeteris. Sed quia
illic ea dicuntur quae vitae humanae usus notissimus habet, non difficile, imo promptissime
primitus accipiuntur ad litteram, ut deinde ex illis quid etiam futurorum res ipsae gestae
significaverint, exsculpatur: hic autem quia ea dicuntur quae usitatum naturae cursum intuentibus
non occurrant, nolunt ea quidam proprie, sed figurate dicta intellegi; atque ex illo loco volunt
incipere historiam, id est, rerum proprie gestarum narrationem, ex quo dimissi de paradiso Adam et
Eva convenerunt atque genuerunt. Quasi vero usitatum nobis sit, vel quod tot annos vixerunt, vel
quod Enoch translatus est, vel quod et grandaeva et sterilis peperit, et caetera huiusmodi.

75

