significandi, quod ad praenuntiationem futurorum valeret? Cui rei maxime ordo narrationis huius
invigilat.

Cur animalium appellatio profeticam significationem habuerit.
12. 21. Deinde, numquid ignorabat Deus, nihil tale se creasse in naturis animalium, quod simile
adiutorium posset esse homini? An opus erat ut hoc etiam ipse homo cognosceret, et eo
commendatiorem haberet mulierem suam, quod in omni carne creata sub coelo, et de hoc aere
sicut ipse vivente, nihil eius simile invenerit? Mirum si hoc scire non posset, nisi omnibus ad se
adductis atque perspectis. Si enim Deo credebat, posset hoc illi eo modo dicere, quomodo et
praeceptum dedit, quomodo et peccantem interrogavit, atque iudicavit. Si autem non credebat,
profecto neque hoc scire poterat, utrum ad eum omnia ille, cui non credebat, adduxerit; an forte in
aliquibus ab illo remotioribus terrae partibus aliqua ei similia, quae non demonstrasset,
absconderit. Non itaque arbitror dubitandum hoc alicuius propheticae significationis gratia factum,
sed tamen factum.

Eadem res tractatur.
12. 22. Neque hoc opere suscepimus prophetica aenigmata perscrutari, sed rerum gestarum fidem
ad proprietatem historiae commendare, ut quod impossibile videri vanis atque incredulis potest,
aut ipsi auctoritati sanctae Scripturae velut testificatione contraria repugnare, id pro meis viribus,
quantum Deus adiuvat, disserendo demonstrem, neque impossibile esse, neque contrarium; quod
autem possibile quidem apparet, nec habet ullam speciem repugnantiae, sed tamen quasi
superfluum, vel etiam stultum quibusdam videri potest, hoc ipsum disputando demonstrem, quod
ideo non tamquam rerum gestarum naturali vel usitato ordine factum est, ut cordibus nostris
fidelissima sanctarum Scripturarum auctoritate praelata, quia stultum esse non potest, mysticum
esse credatur, quamvis eius expositionem vel inquisitionem aut alibi iam exhibuerimus, aut in
tempus aliud differamus.

Quid praefiguraverit modus quo mulier facta esse narratur.
13. 23. Quid ergo sibi vult etiam illud, quod mulier viro de latere facta est? Verum esto propter
ipsius coniunctionis vim commendandam hoc ita fieri oportuisse credamus; numquid etiam ut
dormienti fieret, eadem ratio vel necessitas flagitabat; ut denique osse detracto, in cuius locum
caro suppleretur? Num enim non potuit ipsa caro detrahi, ut inde congruentius, quod sit sexus
infirmior, mulier formaretur? An vero tam multis additis, costam Deus aedificare potuit in mulierem,
et carnem pulpamve non potuit, qui de pulvere ipsum hominem fecit? Aut si iam costa fuerat
detrahenda, cur non altera pro ea costa reposita est? Cur etiam non dictum est: Finxit, aut, fecit
sicut in omnibus supra operibus; sed, aedificavit, inquit: Dominus Deus illam costam 27, non
tamquam corpus humanum, sed tamquam domum? Non est itaque dubitandum, quoniam haec
facta sunt et stulta esse non possunt, ob aliquid significandum esse facta, fructum futuri saeculi ab
ipso iam primordio generis humani Deo praescio in ipsis suis operibus misericorditer praedicante; ut
certo tempore servis suis, sive per hominum successiones, sive per suum Spiritum vel Angelorum
ministerium revelata atque conscripta, et promittendis rebus futuris et recognoscendis impletis
testimonium perhiberent: quod magis magisque in consequentibus apparebit.

Quomodo animalia adducta sint ad Adam.
14. 24. Videamus ergo, quod isto opere suscepimus, non secundum praefigurationem rerum
futurarum, sed secundum rerum gestarum non allegoricam, sed propriam significationem,
quemadmodum haec accipi possint: Et finxit Deus, inquit, adhuc de terra omnes bestias agri, et
omnia volatilia coeli 28; unde iam quod visum est, et quantum visum est, disseruimus. Et adduxit
omnia ea ad Adam, ut videret quid ea vocaret 29. Quomodo haec adduxerit Deus ad Adam, ne
carnaliter sapiamus, adiuvare nos debet quod de bipartito opere divinae providentiae in libro
superiore tractavimus. Neque enim sicut indagant atque adigunt venantes vel aucupantes ad retia,
quaecumque animantia capiunt, ita hoc factum esse credendum est; aut vox aliqua iussionis de
nube facta est eis verbis, quae rationales animae audientes, intellegere, atque obedire assolent.
Non enim hoc acceperunt ut possint bestiae, vel aves: in suo tamen genere obtemperant Deo; non
rationali voluntatis arbitrio, sed sicut movet ille omnia temporibus opportunis, non ipse temporaliter
motus, per angelica ministeria, quae capiunt in verbo eius quid quo tempore fieri debeat: et illo non
temporaliter moto, moventur ipsa temporaliter ut in iis quae sibi subiecta sunt, iussa eius efficiant.

93

