qua mundus exstructus est, accessu temporis tamquam exorta claruisse; sed ab exordio saeculi,
cum factus est dies, conditum mundum, in cuius elementis simul sunt condita, quae post accessu
temporis orerentur, vel fruteta, vel animalia quaeque secundum suum genus. Nam nec ipsa sidera
credendum est in elementis mundi primitus facta atque recondita, accessu postea temporis
exstitisse, atque in has enituisse formas quae coelitus fulgent; sed illo senario perfectionis numero
creata simul omnia, cum factus est dies. Utrum ergo sic et homo ista iam specie qua in sua natura
vivit, et agit sive bonum sive malum? an et ipse in occulto sicut fenum agri antequam exortum est,
ut hoc ei post esset accessu temporis exoriri, quod de pulvere factus est?

Ex contextu Scripturae res explorantur.
2. 3. Accipiamus ergo eum sexto ipso die in hac perspicua visibilique forma de limo factum, sed
tunc non commemoratum quod nunc recapitulando insinuatur, et videamus utrum nobiscum ipsa
Scriptura concordet. Sic certe scriptum est, cum adhuc diei sexti opera narrarentur: Et dixit Deus:
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; et habeat potestatem piscium maris et
volatilium coeli, et omnium pecorum, et omnis terrae, et omnium repentium quae repunt super
terram. Et fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit cum; masculum et feminam fecit eos, et
benedixit eos Deus, dicens: Crescite et multiplicamini, et implete terram, et dominamini eius; et
habete potestatem piscium maris, et volatilium coeli, et omnium pecorum, et omnis terrae, et
omnium reptilium repentium super terram 2. Iam ergo de limo formatus erat, et illi iam soporato
mulier ex latere facta erat, sed hoc commemoratum non erat, quod nunc recapitulando
commemoratum est. Neque enim sexto die factus est masculus, et accessu temporis postea facta
femina; sed fecit eum, inquit; masculum et feminam fecit eos, et benedixit eos. Quomodo ergo iam
homine in paradiso constituto mulier ei facta est? An et hoc praetermissum Scriptura recoluit? Nam
sexto illo die etiam paradisus plantatus est, et ibi homo collocatus et soporatus est ut Eva
formaretur, et ea formata evigilavit, eique nomen imposuit. Sed haec nisi per temporales moras
fieri non possent. Non itaque ita facta sunt, sicut creata sunt omnia simul.

Eadem quaestio ex aliis Scripturae locis discutitur.
3. 4. Quantamlibet enim homo cogitet facilitatem qua Deus etiam haec simul cum caeteris fecit,
verba certe hominis novimus, nisi per temporales morulas emitti voce non posse. Cum ergo verba
hominis audimus, vel cum animantibus, vel cum mulieri nomen imposuit, vel cum secutus etiam
dixit: Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem, et coniungetur uxori suae; et erunt duo
in carne una 3; quibuslibet syllabis ista sonuerint, nec duae quaecumque in his verbis syllabae simul
sonare potuerunt: quanto minus haec omnia cum iis quae simul creata sunt, simul fieri? Ac per hoc,
aut et illa omnia non simul ab ipso summo exordio saeculorum, sed per moras atque intervalla
temporum facta sunt, diesque ille non spiritali sed corporali substantia primum conditus, vel
circuitu lucis nescio quomodo, vel emissione et contractione, mane ac vesperam faciebat: aut si
consideratis omnibus quae superioribus sermonibus pertractata sunt, probabilis ratio persuasit,
illum diem spiritalem sublimiter ac primitus conditam lucem quamdam sapientem vocatum esse
diem, cuius praesentia per ordinatam cognitionem conditioni rerum in numero senario praeberetur;
atque huic sententiae Scripturae verba congruere quod ait postea: Cum factus est dies, fecit Deus
coelum et terram, et omne viride agri antequam esset super terram, et omne fenum agri antequam
exoreretur 4; attestari etiam quod alibi scriptum est: Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul 5:
non est dubium hoc quod homo de limo terrae finctus est, eique formata uxor ex latere, iam non ad
conditionem qua simul omnia facta sint, pertinere, quibus perfectis requievit Deus; sed ad eam
operationem, quae fit iam per volumina saeculorum, qua usque nunc operatur.

Deus omnia simul creavit sed usque nunc operatur.
3. 5. Huc accedit quod ipsa etiam verba quibus narratur quomodo Deus paradisum plantaverit, in
eoque hominem quem fecerat collocarit, ad eumque adduxerit animalia, quibus nomina imponeret,
in quibus cum adiutorium simile illi non fuisset inventum, tunc ei mulierem costa eius detracta
formaverit, satis nos admonent haec non ad illam operationem Dei pertinere, unde requievit in die
septimo, sed ad istam potius qua per temporum cursus usque nunc operatur. Cum enim paradisus
plantaretur, ita narrat: Et plantavit Deus paradisum in Eden ad orientem, et posuit ibi hominem
quem finxerat. Et eiecit Deus adhuc de terra omne lignum pulchrum ad aspectum, et bonum ad
escam 6.
4. 5. Cum dicit ergo: Eiecit adhuc de terra omne lignum pulchrum ad aspectum 7; manifestat utique
quod aliter nunc eiecerit de terra lignum, aliter tunc cum tertio die produxit terra herbam pabuli,
seminantem semen secundum genus suum, et lignum fructuosum secundum suum genus. Hoc est

56

