fructum, cuius semen suum in se secundum genus super terram 8. His enim verbis magis apparet
semina esse orta ex herbis et lignis; non autem illa ex seminibus, sed ex terra: praesertim quia et
ipsa verba Dei sic se habent. Non enim ait: Germinent semina in terra herbam feni, et lignum
fructuosum; sed ait: Germinet terra herbam feni seminans semen; ut semen ex herba, non herbam
insinuaret ex semine. Et sic est factum, et produxit terra 9; id est, prius sic est factum in cognitione
illius diei, et produxit terra iam, ut hoc fieret etiam in ipsa creatura, quae condita est.

Quomodo ab angelo et homine creaturae cognoscantur.
4. 10. Quomodo ergo antequam essent super terram, et antequam exorerentur: quasi aliud eis
fuerit fieri cum coelo et terra, quando factus est dies ille inusitatus atque incognitus nobis, quem
primum Deus fecit; aliud autem exoriri iam super terram, quod non fit nisi per hos dies, quos
circuitus solis facit per temporum moras suo cuique generi accommodatas? Quod si ita est, diesque
ille societas atque unitas super coelestium Angelorum atque Virtutum est; procul dubio longe aliter
nota est Angelis creatura Dei, aliter nobis: excepto quod eam in Verbo Dei noverunt, per quod facta
sunt omnia; etiam in seipsa dico longe aliter notam eis esse quam nobis. Illis enim primordialiter, ut
ita dicam, vel originaliter, sicut eam Deus primitus condidit, et post eam conditionem a suis
operibus requievit, non condendo aliquid amplius: nobis autem secundum rerum antea conditarum
administrationem, iam per ordines temporum, secundum quam Deus iam illis rebus senaria
perfectione consummatis, usque modo operatur 10.

Quo differat creatio causaliter et creatio visibiliter.
4. 11. Causaliter ergo tunc dictum est produxisse terram herbam et lignum, id est producendi
accepisse virtutem. In ea quippe iam tamquam in radicibus, ut ita dixerim, temporum facta erant,
quae per tempora futura erant. Nam utique postea plantavit Deus paradisum iuxta orientem, et
eiecit ibi de terra omne lignum speciosum ad aspectum, et bonum ad escam 11: nec tamen
dicendum est, eum aliquid tunc addidisse creaturae, quod ante non fecerat, quod velut illi
perfectioni, qua omnia bona valde sexto die consummavit, post esset addendum; sed quia iam
omnes naturae fruticum atque lignorum in prima conditione factae fuerant, a qua conditione Deus
requievit, movens deinde administransque per temporales cursus illa ipsa quae condidit, et a
quibus conditis requievit, non solum tunc plantavit paradisum, sed etiam nunc omnia quae
nascuntur. Quis enim alius etiam nunc ista creat, nisi qui usque nunc operatur? Sed creat haec
modo ex iis quae iam sunt: tunc autem ab illo, cum omnino nulla essent, creata sunt, cum factus
est dies ille, qui etiam ipse omnino non erat, spiritalis videlicet atque intellectualis creatura.

Tempus a creatura coepisse.
5. 12. Factae itaque creaturae motibus coeperunt currere tempora: unde ante creaturam frustra
tempora requiruntur, quasi possint inveniri ante tempora. Motus enim si nullus esset vel spiritalis
vel corporalis creaturae, quo per praesens praeteritis futura succederent, nullum esset tempus
omnino. Moveri autem creatura non utique posset, si non esset. Potius ergo tempus a creatura,
quam creatura coepit a tempore; utrumque autem ex Deo. Ex ipso enim, et per ipsum, et in ipso
sunt omnia 12. Nec sic accipiatur quod dictum est: Tempus a creatura coepit, quasi tempus creatura
non sit; cum sit creaturae motus ex alio in aliud, consequentibus rebus secundum ordinationem
administrantis Dei cuncta quae creavit. Quapropter cum primam conditionem creaturarum
cogitamus, a quibus operibus suis Deus in die septimo requievit; nec illos dies sicut istos solares,
nec ipsam operationem ita cogitare debemus, quemadmodum nunc aliquid Deus operatur in
tempore: sed quemadmodum operatus est unde inciperent tempora, quemadmodum operatus est
omnia simul, praestans eis etiam ordinem, non intervallis temporum, sed connexione causarum, ut
ea quae simul facta sunt, senario quoque illius diei numero praesentato perficerentur.

Ordinem temporalem alium esse ab ordine causali.
5. 13. Non itaque temporali, sed causali ordine prius facta est informis formabilisque materies, et
spiritalis et corporalis, de qua fieret quod faciendum esset, cum et ipsa priusquam instituta est, non
fuisset: nec instituta est nisi ab illo utique summo Deo et vero, ex quo sunt omnia. Quae sive coeli
et terrae nomine significata sit, quae in principio fecit Deus ante unum illum diem quem condidit,
propterea iam sic appellata, quia inde facta sunt coelum et terra; sive nomine terrae invisibilis et
incompositae atque abyssi tenebrosae, iam in primo libro tractatum est.

Quo ordine quoque consilio condita sint universa.
47

