lux in Verbo Dei quo id dicitur; et ideo sequitur: Et sic est factum, hoc est in eius cognitione ex
Verbo Dei: deinde cum additur: Et congregata est aqua 34, et cetera, cum iam dictum esset: Et sic
factum est, in suo genere ipsa creatura fit; quae item cum in suo genere facta cognoscitur ab ea
luce, quae iam in Verbo Dei faciendam cognoverat, fit tertio vespera: et inde hoc modo caetera
usque ad mane post vesperam sexti diei.

Multum interesse inter cognitionem rerum in Verbo Dei et cognitionem earum
in seipsis.
23. 40. Multum quippe interest inter cognitionem rei cuiusque in Verbo Dei, et cognitionem eius in
natura eius; ut illud merito ad diem pertineat, hoc ad vesperam. In comparatione enim lucis illius
quae in Verbo Dei conspicitur, omnis cognitio qua creaturam quamlibet in seipsa novimus, non
immerito nox dici potest: quae rursus tantum differt ab errore vel ignorantia eorum qui nec ipsam
creaturam sciunt, ut in eius comparatione non incongrue dicatur dies. Sicut ipsa vita fidelium quae
in hac carne atque in hoc saeculo ducitur, in comparatione vitae infidelis atque impiae non
irrationabiliter lux et dies appellatur, dicente Apostolo: Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux
in Domino 35; et illud: Abiciamus opera tenebrarum, et induamur arma lucis; sicut in die honeste
ambulemus 36: qui tamen dies nisi rursus in comparatione illius diei quo aequales Angelis facti
videbimus Deum sicuti est, ipse quoque nox esset; non hic prophetiae lucerna indigeremus: unde
apostolus Petrus dicit: Habemus certiorem propheticum sermonem, cui bene facitis intendentes
sicut lucernae lucenti in obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris 37.

De angelorum agnitione.
24. 41. Quapropter cum sancti Angeli, quibus post resurrectionem coaequabimur 38, si viam (quod
nobis Christus factus est) usque in finem tenuerimus, semper videant faciem Dei, Verboque eius
unigenito Filio sicut Patri aequalis est perfruantur, in quibus prima omnium creata est sapientia;
procul dubio universam creaturam, in qua ipsi sunt principaliter conditi, in ipso Verbo Dei prius
noverunt, in quo sunt omnium, etiam quae temporaliter facta sunt, aeternae rationes, tamquam in
eo per quod facta sunt omnia: ac deinde in ipsa creatura, quam sic noverunt tamquam infra
despicientes, eamque referentes ad illius laudem, in cuius incommutabili veritate rationes
secundum quas facta est, principaliter vident. Ibi ergo tamquam per diem, unde et concordissima
unitas eorum eiusdem veritatis participatione dies est primitus creatus; hic autem tamquam per
vesperam: sed continuo fit mane (quod in omnibus sex diebus animadverti potest), quia non
remanet angelica scientia in eo quod creatum est, quin hoc continuo referat ad eius laudem atque
caritatem, in quo id non factum esse, sed faciendum fuisse cognoscitur; in qua veritate stando dies
est. Nam si vel ad seipsam natura angelica converteretur, seque amplius delectaretur, quam illo
cuius participatione beata est; intumescens superbia caderet, sicut diabolus: de quo suo loco
loquendum est, cum de serpente hominis seductore sermo debitus flagitabitur.

Cur sex diebus nox non addatur.
25. 42. Quia ergo Angeli creaturam in ea ipsa creatura sic sciunt, ut ei scientiae electione ac
dilectione praeponant quod eam sciunt in Veritate, per quam facta sunt omnia, participes eius
effecti; ideo per omnes sex dies non nominatur nox, sed post vesperam et mane dies unus: item
post vesperam et mane dies secundus; deinde post vesperam et mane dies tertius: ac sic usque in
mane sexti diei, unde incipit septimus quietis Dei, quamvis cum suis noctibus, dies tamen non
noctes narrantur. Tunc enim nox ad diem pertinet, non dies ad noctem, cum sublimes et sancti
Angeli id quod creaturam in ipsa creatura noverunt, referunt ad illius honorem et amorem, in quo
aeternas rationes quibus creata est contemplantur; eaque concordissima contemplatione sunt unus
dies, quem fecit Dominus, cui coniungetur Ecclesia de hac peregrinatione liberata, ut et nos
exsultemus et iucundemur in eo 39.

Numerus dierum creationis quomodo accipiendus.
26. 43. Huius ergo diei, cuius et vespera et mane secundum supra dictam rationem accipi potest,
sexta repetitione consummata est universa creatura; factumque est mane, quo finiretur sextus
dies; et unde inciperet septimus vesperam non habiturus, quia Dei requies non est creatura: quae
cum per dies caeteros conderetur, aliter in seipsa facta cognoscebatur, quam in illo in cuius veritate
facienda videbatur, cuius cognitionis quasi decolor species vesperam faciebat. Non itaque iam
forma ipsius operis dies, et terminus vespera, et alterius operis initium mane, in hac rerum
conditarum narratione debet intellegi; ne cogamur contra Scripturam dicere, praeter sex dies

40

