9. 16. Quid restat ut intellegamus, nisi forte creaturae rationali, in qua et hominem creavit, in
seipso requiem praebuisse, post eius perfectionem, per donum Spiritus sancti, per quem diffunditur
caritas in cordibus nostris 9 ut illuc feramur appetitu desiderii, quo cum venerimus requiescamus, id
est nihil amplius requiramus? Sicut enim recte dicitur Deus facere, quidquid ipso in nobis operante
fecerimus; ita recte dicitur Deus requiescere, cum eius munere requiescemus.
9. 17. Hoc quidem recte intellegimus; quia et verum est, et non magnae intentionis indiget, ut
videamus ita dici requiescere Deum, cum requiescere eos facit, sicut dicitur cognoscere, cum efficit
ut cognoscamus. Neque enim Deus temporaliter cognoscit quod ante non noverat; et tamen dicit
Abrahae: Nunc cognovi quoniam times Deum 10: ubi quid aliud accipimus, nisi: Nunc feci ut
cognosceres? His locutionum modis, cum ea quae non accidunt Deo tamquam illi accidant
loquimur, eum facere agnoscimus ut nobis accidant; ea duntaxat quae laudabilia sunt: et haec
quantum Scripturarum usus admittis. Neque enim nos temere aliquid tale de Deo dicere debemus,
quod in Scriptura eius non legimus.

Aliae Scripturae Sanctae sententiae eiusdem generis locutionis verbis
expressae.
9. 18. Ex hoc locutionis modo arbitror dictum illud ab Apostolo: Nolite contristare Spiritum sanctum
Dei in quo signati estis in diem redemptionis 11. Neque enim ipsa Spiritus sancti, qua est quidquid
ipse est, substantia contristari potest; cum habeat aeternam atque incommutabilem beatitudinem,
magisque sit ipsa aeterna et incommutabilis beatitudo. Sed quia ita in sanctis habitat, ut eos
impleat caritate, qua necesse est ut homines ex tempore gaudeant profectu fidelium et bonis
operibus; et ideo necesse est etiam contristentur lapsu vel peccatis eorum, de quorum fide ac
pietate gaudebant; quae tristitia laudabilis est, quia venit ex dilectione quam Spiritus sanctus
infundit: propterea ipse Spiritus dicitur contristari ab eis qui sic agunt, ut eorum factis contristentur
sancti, non ob aliud nisi quia Spiritum sanctum habent; quo dono tam boni sunt, ut eos mali
moestificent, hi maxime quos bonos fuisse sive noverunt sive crediderunt. Quae profecto tristitia
non solum non culpanda, verum etiam praecipue laudanda ac praedicanda est.

Explicatur idem genus locutionis Apostoli.
9. 19. Hoc genere locutionis rursus idem apostolus mirabiliter usus est, ubi ait: Nunc autem
cognoscentes Deum, imo cogniti a Deo 12. Neque enim tunc eos cognoverat Deus, praecognitos
videlicet ante constitutionem mundi 13; sed quia tunc ipsi eum illius munere, non suo merito vel
facultate cognoverant, maluit tropice loqui, ut tunc ab illo cognitos diceret, cum eis cognoscendum
se praestitit, et verbum corrigere, quasi hoc minus recte dixerit, quod proprie dixerat, quam sinere
ut hoc sibi arrogarent se potuisse quod eis posse ille donaverat.

Quaeritur utrum ipse Deus proprie requiescere potuerit.
10. 20. Hic ergo intellectus, in eo quod positum est requievisse Deum ab omnibus operibus suis,
quae fecit bona valde, quia ipse nos facit requiescere, cum bona opera fecerimus, quibusdam forte
suffecerit: sed nos huius sententiae Scripturarum consideratione suscepta, urgemur quaerere
quodammodo et ipse requiescere potuerit; quamvis requie sua nobis insinuata, sperare admonuerit
in se requiem nostram futuram. Sicut enim ipse fecit coelum et terram, et ea quae in eis sunt, et
omnia sexto die consummavit; nec in eis aliquid dici potest nos creasse, illo donante ut crearemus,
et ideo dictum esse: Consummavit Deus in die sexto opera sua quae fecit 14, quia ut a nobis
consummarentur ipse praestitit: ita et quod dictum est: Requievit Deus in die septimo ab omnibus
operibus suis quae fecit 15, non utique nostram requiem, quam concedente ipso adepturi sumus,
sed ipsius primitus intellegere debemus, qua in septimo die requievit, consummatis operibus; ut
prius omnia quae scripta sunt facta monstrentur, et deinde si opus est, etiam aliquid significasse
doceantur. Recte quippe dicitur, sicut Deus post opera sua bona requievit, ita et nos post opera
nostra bona requieturos. Sed ob hoc etiam recte flagitatur, ut quemadmodum disputatum est de
operibus Dei, quae ipsius esse satis apparet; ita de requie Dei satis disseratur, quae proprie ipsius
demonstratur.

Quaeritur quomodo utrumque constet et Deum die septimo requievisse et
adhuc operari.
11. 21. Quapropter iustissima ratione compellimur indagare, si valeamus, atque eloqui, quomodo
utrumque sit verum, et quod hic scriptum est, in septimo die requievisse Deum ab omnibus

34

