corporibus suis similes sibimet appareant; sunt tamen et vera laetitia est et vera molestia facta de
substantia spiritali. Nam et in somnis magni interest utrum in laetis an in tristibus simus. Unde
quidam in rebus quas concupiverant constituti, se evigilasse doluerunt; et rursus gravibus
terroribus atque cruciatibus exagitati atque vexati, cum expergefacti essent, dormire timuerunt, ne
in eadem mala revocarentur. Et utique dubitandum non est quod expressiora sint illa quae inferna
dicuntur, atque ob hoc vehementius sentiantur. Nam et qui subtracti sunt sensibus corporis, minus
quidem quam si omni modo morerentur, sed tamen amplius quam si dormirent, expressiora se
vidisse narraverunt, quam si somnia narravissent. Est ergo prorsus inferorum substantia, sed eam
spiritalem arbitror esse, non corporalem.

Minime dubitandum de re atque veritate inferorum, qui excipiunt animas
mortuorum.
33. 62. Nec audiendi sunt, qui affirmant inferos in hac vita explicari, nec esse post mortem. Viderint
enim quemadmodum poetica figmenta interpretentur; nos ab auctoritate divinarum Scripturarum,
quibus solis de hac re fides habenda est, recedere non debemus. Quamquam possimus ostendere,
illorum quoque sapientes de inferorum substantia minime dubitasse, quae post hanc vitam excipit
animas mortuorum. Unde autem sub terris esse dicantur inferi, si corporalia loca non sunt, aut unde
inferi appellentur, si sub terris non sunt, merito quaeritur. Animam vero non esse corpoream non
me putare, sed plane scire, audeo profiteri: tamen habere posse similitudinem corporis et
corporalium omnino membrorum quisquis negat, potest negare animam esse, quae in somnis videt
vel se ambulare, vel sedere, vel hac atque illac gressu aut etiam volatu ferri ac referri, quod sine
quadam similitudine corporis non fit. Proinde si hanc similitudinem etiam apud inferos gerit, non
corporalem, sed corpori similem; ita etiam in locis videtur esse non corporalibus, sed corporalium
similibus, sive in requie, sive in doloribus.

Sedes iustorum: sinus Abrahae.
33. 63. Quamquam et illud me nondum invenisse confiteor, inferos appellatos, ubi iustorum animae
requiescunt. Et Christi quidem animam venisse usque ad ea loca in quibus peccatores cruciantur, ut
eos solveret a tormentis quos esse solvendos occulta nobis sua iustitia iudicabat, non immerito
creditur. Quomodo enim aliter accipiendum sit quod dictum est: Quem Deus suscitavit ex mortuis,
solutis doloribus inferorum, quia non poterat teneri ab eis 72, non video nisi ut quorumdam dolores
apud inferos eum solvisse accipiamus, ea potestate qua Dominus est, cui omne genu flectitur,
coelestium, terrestrium, et infernorum 73, per quam potestatem etiam illis doloribus, quos solvit,
non potuit attineri. Neque enim Abraham, vel ille pauper in sinu eius, hoc est in secreto quietis eius,
in doloribus erat, inter quorum requiem et illa inferna tormenta legimus magnum chaos firmatum:
sed nec apud inferos esse dicti sunt. Contigit enim, inquit, mori inopem illum, et auferri ab Angelis
in sinum Abrahae: mortuus est autem et dives, et sepultus est; et cum apud inferos in tormentis
esset 74, et caetera. Videmus itaque inferorum mentionem non esse factam in requie pauperis, sed
in supplicio divitis.

Non parvum animae malum esse tristitiam.
33. 64. Illud etiam quod Iacob dicit ad filios suos: Deducetis senectam meam cum tristitia ad
inferos 75, videtur hoc magis timuisse, ne nimia tristitia sic perturbaretur, ut non ad requiem
beatorum iret, sed ad inferos peccatorum. Neque enim parvum animae malum est tristitia, cum et
Apostolus cuidam tam sollicite timuerit, ne maiore tristitia absorberetur 76. Proinde, ut dixi, nondum
inveni, et adhuc quaero, nec mihi occurrit inferos alicubi in bono posuisse Scripturam duntaxat
canonicam: non autem in bono accipiendum sinum Abrahae, et illam requiem quo ab Angelis pius
pauper ablatus est, nescio utrum quisquam possit audire; et ideo quomodo eam apud inferos
credamus esse, non video.

Quaeritur ubi sit paradisus et utrum possit esse sinus Abrahae.
34. 65. Verum hoc dum quaerimus, et aut invenimus, aut non invenimus, urget nos longitudo libri
huius eum aliquando concludere. Quapropter quoniam de paradiso sermonem instituimus, propter
illud quod Apostolus ait, scire se raptum hominem usque in tertium coelum, nescire autem sive in
corpore sive extra corpus, et quia raptus est in paradisum, et audivit ineffabilia verba, quae non
licet homini loqui; non temere affirmamus, utrum in tertio coelo sit paradisus, an etiam in tertium
coelum, et inde rursus in paradisum raptus sit. Si enim proprie quidem nemorosus locus, translato
autem verbo, omnis etiam spiritalis quasi regio, ubi animae bene est, merito paradisus dici potest;

140

