quod Deo servit, iubendo Deus utile facit quidquid iubere voluerit, de quo metuendum non est, ne
iubere quod inutile est possit.

Hominem Dei praeceptum spernendo expertum esse malum inoboedientiae.
14. 31. Nec fieri potest ut voluntas propria non grandi ruinae pondere super hominem cadat, si
eam voluntati superioris extollendo praeponat. Hoc expertus est homo contemnens praeceptum
Dei, et hoc experimento didicit quid interesset inter bonum et malum, bonum scilicet obedientiae,
malum autem inobedientiae, id est, superbiae et contumaciae, perversae imitationis Dei et noxiae
libertatis. Hoc autem in quo ligno accidere potuit, ex ipsa re, ut iam supra dictum est, nomen
accepit. Malum enim nisi experimento non sentiremus, quia nullum esset, si non fecissemus. Neque
enim ulla natura malum est, sed amissio boni hoc nomen accepit. Bonum quippe incommutabile
Deus est: homo autem quantum ad eius naturam, in qua eum Deus condidit, pertinet, bonum est
quidem, sed non incommutabile ut Deus. Mutabile autem bonum, quod est post incommutabile
bonum, melius bonum fit, cum bono incommutabili adhaeserit, amando atque serviendo rationali et
propria voluntate. Ideo quippe et haec magni boni natura est, quia et hoc accepit, ut possit summi
boni adhaerere naturae. Quod si noluerit, bono se privat, et hoc ei malum est, unde per iustitiam
Dei etiam cruciatus consequitur. Quid enim tam iniquum, quam ut bene sit desertori boni? Neque
ullo modo fieri potest ut ita sit: sed aliquando amissi superioris boni non sentitur malum, cum
habetur quod amatum est inferius bonum. Sed divina iustitia est ut qui voluntate amisit quod
amare debuit, amittat cum dolore quod amavit, dum naturarum creator ubique laudetur. Adhuc
enim est bonum quod dolet amissum bonum: nam nisi aliquod bonum remansisset in natura, nullus
boni amissi dolor esset in poena.

Per prudentiam boni malum sciri itemque bonum sciri per experientiam mali.
14. 32. Cui autem sine mali experimento placet bonum, id est, ut antequam boni amissionem
sentiat, eligat tenere ne amittat, super omnes homines praedicandus est. Sed hoc nisi cuiusdam
singularis laudis esset, non illi puero tribueretur, qui ex genere Israel factus Emmanuel nobiscum
Deus 44, reconciliavit nos Deo, hominum et Dei homo mediator 45, Verbum apud Deum, caro apud
nos 46, Verbum caro inter Deum et nos. De illo quippe propheta dicit: Priusquam sciat puer bonum
aut malum, contemnet malitiam, ut eligat bonum 47. Quomodo quod nescit, aut contemnit aut eligit,
nisi quia haec duo sciuntur aliter per prudentiam boni, aliter per experientiam mali? Per prudentiam
boni malum scitur, etsi non sentitur. Tenetur enim bonum, ne amissio eius sentiatur malum. Item
per experientiam mali scitur bonum; quoniam quid amiserit, sentit, cui de bono amisso male fuerit.
Priusquam sciret ergo puer per experientiam, aut bonum quo careret, aut malum quod boni
amissione sentiret, contempsit malum ut eligeret bonum, id est, noluit amittere quod habebat, ne
sentiret amittendo quod amittere non debebat. Singulare exemplum obedientiae; quippe qui non
venit facere voluntatem suam, sed eius voluntatem a quo missus est 48: non sicut ille qui elegit
facere voluntatem suam, non eius a quo factus est. Merito sicut per unius inobedientiam
peccatores constituti sunt multi, ita per unius obedientiam iusti constituuntur multi 49; quia sicut in
Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 50.

Lignum scientiae boni et mali cur sic appellatum.
15. 33. Frustra autem nonnulli acute obtunsi sunt, cum requirunt quomodo potuerit appellari
lignum dignoscentiae boni et mali, antequam in eo transgressus esset homo praeceptum, atque
ipsa experientia dignosceret quid interesset inter bonum quod amisit, et malum quod admisit.
Lignum enim tale nomen accepit, ut eo secundum prohibitionem non tacto caveretur, quod eo
contra prohibitionem tacto sentiretur. Neque enim quia inde contra praeceptum manducaverunt,
ideo factum est illud lignum dignoscentiae boni et mali; sed utique etiamsi obedientes essent, et
nihil inde contra praeceptum usurpassent, id recte vocaretur, quod ibi eis accideret, si usurpassent.
Quemadmodum si vocaretur arbor saturitatis, quod inde possent homines saturari; numquid si
nemo accessisset, ideo nomen illud esset incongruum? quandoquidem cum accederent et
saturarentur, tunc probarent quam hoc recte arbor illa vocaretur.

Hominem ante mali experimentum potuisse quid esset malum intellegere.
16. 34. Et quomodo, inquiunt, intellegeret homo quod ei dicebatur lignum dignoscentiae boni et
mali, quando ipsum malum quid esset omnino nesciebat? Hoc qui sapiunt parum attendunt
quemadmodum a contrariis notis sic pleraque intellegantur ignota, ut etiam verba rerum quae non
sunt, cum in loquendo interponuntur, nullus caliget auditor. Hoc enim quod omnino non est, nihil

83

