homine docere conante, potest etiam ipse tale aliquid intellegere. Tutius est igitur de huiusmodi
rebus non humanis agere coniecturis, sed divina testimonia perscrutari.

Negatur animas ex angelis aut elementis aut Dei substantia fieri.
5. 8. Quod ergo ex Angelis, tamquam parentibus Deus creet animas, nulla mihi de canonicis Libris
occurrit auctoritas. Multo minus itaque ex mundi corporeis elementis: nisi forte illud movet, quod
apud Ezechielem prophetam cum demonstratur resurrectio mortuorum, redintegratis corporibus, ex
quatuor ventis coeli advocatur spiritus, quo perflante vivificantur, ut surgant. Sic enim scriptum est:
Et dixit mihi Dominus, Propheta super spiritum; propheta, fili hominis, et dic ad spiritum: Haec dicit
Dominus: A quatuor partibus ventorum coeli veni, et inspira in mortuos hos, et vivant. Et
prophetavi, sicut praecepit mihi Dominus, et introivit spiritus vitae in eos, et revixerunt, et
steterunt super pedes suos, congregatio multa valde 4. Ubi mihi videtur prophetice significatum,
non ex illo tantum campo ubi res ipsa demonstrabatur, sed ex toto orbe terrarum resurrecturos
homines, et hoc per flatum quatuor mundi partium fuisse figuratum. Neque enim etiam flatus ille ex
corpore Domini, substantia erat Spiritus sancti, quando sufflavit et ait: Accipite Spiritum sanctum 5;
sed utique significatum est, sic etiam ab ipso procedere Spiritum sanctum, quomodo ab eius
corpore flatus ille processit. Sed quia mundus non ita Deo coaptatur ad unitatem personae, sicut
caro illa Verbo eius unigenito Filio; non possumus dicere ita esse animam de substantia Dei,
quemadmodum flatus ille a quatuor ventis de natura mundi factus est: sed tamen aliud eum fuisse,
aliud significasse puto; quod exemplo flatus ex corpore Domini procedentis recte intellegi potest:
etiamsi Ezechiel propheta illo loco non resurrectionem carnis, qualis proprie futura est, sed
inopinatam desperati populi reparationem per Spiritum Domini, qui replevit orbem terrarum 6,
figurata revelatione praevidit.

Secunda ac tertia de anima opiniones ad Scripturae testimonia expendendae:
Isa 57, 7.
6. 9. Illud ergo iam videamus, cuinam potius sententiae divina testimonia suffragentur: eine qua
dicitur animam unam Deum fecisse, et dedisse primo homini, unde caeteras faceret, sicut ex eius
corpore caetera hominum corpora; an ei qua dicitur singulas singulis facere, sicut illi unam, non ex
illa caeteras. Illud enim quod per Isaiam dicit: Omnem flatum ego feci 7, cum hoc eum de anima
dicere, quae sequuntur satis ostendant, ad utrumque accipi potest. Nam sive ex una primi hominis
anima, sive ex aliquo suo secreto, omnes procul dubio animas ipse facit.

Locus alius e Scriptura sancta: Ps 32, 15.
6. 10. Et illud quod scriptum est: Qui finxit singillatim corda eorum 8, si nomine cordium voluerimus
animas intellegere, neque hoc repugnat cuiquam duorum de quibus nunc ambigimus. Sive enim ex
una illa quam flavit in faciem primi hominis, ipse utique singulas fingit, sicut etiam corpora; sive
singulas vel fingat et mittat, vel in eis ipsis quibus miserit, eas fingat: quamquam hoc non mihi
videatur dictum, nisi ex eo quod per gratiam nostrae animae ad imaginem Dei renovatione
formantur. Unde dicit Apostolus: Gratia enim salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed
donum Dei est; non ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum, creati in
Christo Iesu in operibus bonis 9. Non enim per hanc gratiam fidei corpora nostra creata vel ficta
possumus intellegere, sed sicut in Psalmo dictum est: Cor mundum crea in me, Deus 10.

Explicatur locus Zach 12, 1.
6. 11. Hinc etiam illud esse puto: Qui finxit spiritum hominis in ipso 11; tamquam aliud sit factam
animam mittere, aliud in ipso homine facere, id est, reficere ac renovare. Sed etiam hoc si non de
gratia, in qua renovamur, sed de natura, in qua nascimur, intellegamus, ad utramque sententiam
duci potest: quia vel ex una illa primi hominis tamquam semen animae attractum ipse fingit in
homine, ut vivificet corpus; sive spiritum vitae, non ex illa propagine, sed aliunde corpori infusum,
ipse itidem fingit per mortales sensus carnis, ut fiat homo in animam vivam.

Perpenditur locus Sap 8, 9-10.
7. 12. Illud sane de libro Sapientiae, ubi ait: Sortitus sum animam bonam, et cum essem magis
bonus, veni ad corpus incoinquinatum 12; diligentiorem considerationem flagitat. Magis enim videtur
attestari opinioni qua non ex una propagari, sed desuper animae venire creduntur ad corpora.

99

