fuerit. Ad quem locum enim cuiuslibet corporis moles lucem pervenire non sinit, in eo loco umbra
est: quoniam locus carens ea luce, qua illustraretur, nisi impediret corpus oppositum, hoc totum est
quod umbra dicitur. Quae si pro mole corporis tam magna fuerit, ut occupet spatium terrae,
quantum ex altera parte dies occupat, nox vocatur. Neque enim omnes tenebrae nox. Nam et in
speluncis amplis, in quarum abdita lux irrumpere per oppositam molem non sinitur, sunt utique
tenebrae; quia lux non est ibi, totumque spatium illud locus est carens luce: nec tamen tales
tenebrae acceperunt vocabulum noctis, sed illae quae in eam partem terrae succedunt, unde
removetur dies. Sicut non omnis lux dies appellatur; nam et lunae lux est, et siderum, et
lucernarum, et coruscationum, et quarumque rerum ita fulgentium: sed illa lux appellatur dies, cui
nox praecedenti recedentique succedit.

Qua luce dies et noctes sibi succedebant?
12. 25. Sed si primaria lux illa undique terrae molem circumfusa contexerat, sive staret, sive
circumiret, non erat ex qua parte admitteret noctem sibi succedere; quia nusquam ipsa discedebat,
ut ei faceret locum. An ex una parte facta erat, ut ipsa circumiens, etiam noctem ex alia parte
consequenter circumire permitteret? Cum enim totam terram adhuc aqua tegeret, nihil impediebat
ut aquosa et globosa moles ex una parte faceret diem lucis praesentia, ex alia noctem lucis
absentia, quae in eam partem succederet a tempore vespertino, ex qua lux in aliam declinaret.

Congregatio aquarum quomodo facta.
12. 26. Quo ergo congregatae sunt aquae, si totam terram prius occupaverant? illae scilicet quae
detractae sunt, ut terra nudaretur, in quam partem congregatae sunt? Si enim erat aliquid nudum
terrae, quo congregarentur, iam apparebat arida, nec totum abyssus occupabat. Si autem totum
texerant; quis erat locus quo colligerentur, ut terrae ariditas appareret? Numquidnam in altum
congregatae sunt, sicut fit cum ad ventilandum in area messis trita subrigitur, et congesta in
aggerem nudat locum quem diffusa contexerat? Quis hoc dixerit, cum viderat usquequaque campos
maris aequabiliter fusos, qui etiam cum aquae fluctuantis quidam velut montes eriguntur, sedatis
rursus tempestatibus complanantur? Et si qua littora nudantur latius, non potest dici nulla esse alia
terrarum spatia, quo accedat id quod aliunde decedit, unde in cum locum ex quo recesserat, iterum
accedat. Cum autem tota omnino terra undosa natura cooperiretur, quo cederet, ut nudaret aliquas
partes? An forte rarior aqua velut nebula terras tegebat, quae congregatione spissata est, ut ex
multis eas partibus, in quibus arida posset apparere, nudaret? Quamquam et terra longe lateque
subsidens, potuit alias partes praebere concavas, quibus confluentes et corruentes aquae
reciperentur, et appareret arida ex his partibus, unde humor abscederet.
12. 27. Non est autem informis omni modo materies, ubi etiam nebulosa species apparuerit.

Aquae et terra quando factae.
13. 27. Et ideo quaeri adhuc potest, quando Deus istas conspicuas aquarum terrarumque species
qualitatesque creaverit; in nullo enim sex dierum hoc invenitur. Itaque si hoc ante omnem diem
fecit, sicut ante istorum primorum dierum commemorationem scriptum est: In principio fecit Deus
coelum et terram 41; ut in terrae vocabulo intellegamus iam formatam terrenam speciem superfusis
aquis ista iam visibili specie sui generis declaratis: ut in eo quod sequitur Scriptura dicens: Terra
autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae erant super abyssum: et Spiritus Dei
superferebatur super aquas 42, nullam opinemur informitatem materiae, sed terram et aquam sine
luce, quae nondum erat facta, suis iam notissimis qualitatibus conditas: ut ideo terra invisibilis dicta
intellegatur, quod aquis cooperta non posset videri, etiamsi esset qui posset videre; ideo vero
incomposita, quia nondum a mari distincta, et cincta litoribus, et suis fetibus animalibusque
decorata: si ergo ita est, cur istae species, quae procul dubio corporales sunt, ante omnem diem
factae sunt? Cur non scriptum est: Dixit Deus: Fiat terra, et facta est terra; item: Dixit Deus: Fiat
aqua; et facta est aqua; vel utrumque communiter, si una quasi lege loci infimi continentur: Dixit
Deus: Fiat terra et aqua, et sic factum est?

Mundum creatum esse ex materia informi a Deo facta.
14. 27. Cur non dictum est, cum hoc factum esset: Vidit Deus, quia bonum est?
14. 28. Haec enim consideratio suasit (quoniam manifestum est omne mutabile ex aliqua
informitate formari; simulque illud et catholica fides praescribit, et certissima ratio docet, nullarum

6

