quidem sic intellegunt, ut personam Patris declaratam esse dicant, in eo quod scriptum est: Et dixit
Deus: Fiat firmamentum in medio aquarum, et sit divisio inter aquam et aquam: et sic est factum.
Ac deinde ut intellegatur Filius fecisse quod a Patre dictum est ut fieret, arbitrantur esse subnexum:
Et fecit Deus firmamentum, et divisit Deus, etc.

Vocibus fiat et sic factum est persona solius Patris an etiam Filii insinuatur?
6. 11. Sed cum antea legitur: Et sic est factum; a quo intellegimus factum? Si a Filio, quid opus erat
iam dicere: Et fecit Deus, et quae sequuntur? Si autem quod scriptum est: Et sic est factum, a Patre
intellexerimus factum; non iam Pater dicit, et Filius facit: et potest aliquid Pater facere sine Filio, ut
deinde Filius non hoc, sed aliud similiter faciat; quod est contra catholicam fidem. Si autem illud de
quo dicitur: Et sic est factum, hoc idem fit cum itidem dicitur: Et fecit Deus; quid prohibet eumdem
intellegere facere quod dixit, qui dixit ut fieret? An etiam excepto eo quod scriptum est: Et sic est
factum, tantummodo in his verbis, quibus dicitur: Et dixit Deus; Fiat, et postea dicitur: Et fecit Deus;
Patris et Filii personam volunt intellegi?

Alia coniectura: est ne creatio opus totius Trinitatis?
6. 12. Sed quaeri adhuc potest, utrum quasi iussisse Filio Patrem debeamus accipere in eo quod
scriptum est: Et dixit Deus: Fiat? Sed cur Scriptura non curavit ostendere etiam personam Spiritus
sancti? An ita Trinitas intellegitur: Et dixit Deus Fiat: Et fecit Deus: Et vidit Deus quia bonum est 9?
Sed non convenit unitati Trinitatis, ut Filius quasi iussus fecisse intellegatur, Spiritus autem sanctus
nullo sibi iubente libere vidisse bonum esse quod factum est. Quibus enim verbis iuberet Filio Pater
ut faceret, cum ipse sit principale Verbum Patris, per quod facta sunt omnia 10? An eo ipso quod
scriptum est: Fiat firmamentum 11, haec ipsa dictio Verbum est Patris, unigenitus Filius, in quo sunt
omnia quae creantur, etiam antequam creentur, et quidquid in illo est, vita est; quia quidquid per
eum factum est, in ipso vita est, et vita utique creatrix, sub illo autem creatura? Aliter ergo in illo
sunt ea quae per illum facta sunt, quia regit et continet ea; aliter autem in illo sunt ea quae ipse
est. Ipse enim vita est, quae ita in illo est ut ipse sit, quoniam ipse vita est lux hominum 12. Quia
ergo nihil creari posset sive ante tempora, quod quidem non est Creatori coaeternum, sive ab
exordio temporum, sive in aliquo tempore, cuius creandi ratio, si tamen ratio recte dicitur, non in
Dei Verbo Patri coaeterno coaeterna vita viveret; propterea Scriptura priusquam insinuet
unamquamque creaturam, ex ordine quo conditam dicit, respicit ad Dei Verbum, prius ponens: Et
dixit Deus: Fiat illud. Non enim invenit ullam causam rei creandae, quam in Verbo Dei non invenit
creari debuisse.

Omnis creatura suam rationem habet in Verbo.
6. 13. Non ergo Deus toties dixit: Fiat illa vel illa creatura, quoties in hoc libro repetitur: Et dixit
Deus. Unum quippe Verbum ille genuit, in quo dixit omnia, priusquam facta sunt singula: sed
eloquium Scripturae descendens ad parvulorum capacitatem, dum insinuat singillatim genera
creaturarum, per singula respicit uniuscuiusque generis aeternam rationem in Verbo Dei; nec illa
repetita, ille tamen repetit: Et Dixit Deus. Si enim vellet prius dicere: Factum est firmamentum in
medio aquarum, ut esset divisio inter aquam et aquam 13; si quis ab eo quaereret, quomodo factum
esset, recte responderet: Dixit Deus: Fiat: id est, in Verbo Dei aeterno erat ut fieret. Inde ergo
incipit narrare unumquodque factum, quod etiam post facti narrationem, quaerenti quomodo
factum sit, in reddenda ratione respondere deberet.

Res in Verbo creatas permanere bonitate Spiritus Dei.
6. 14. Cum ergo audimus: Et dixit Deus: Fiat; intellegimus quod in Verbo Dei erat ut fieret. Cum
vero audimus: Et sic est factum; intellegimus factam creaturam non excessisse praescriptos in
Verbo Dei terminos generis sui. Cum vero audimus: Et vidit Deus quia bonum est, intellegimus in
benignitate Spiritus eius non quasi cognitum posteaquam factum est placuisse, sed potius in ea
bonitate placuisse ut maneret factum, ubi placebat ut fieret.

Quid sibi velit: Fecit.
7. 15. Ac per hoc manet adhuc causa requirendi, cur posteaquam dixit: Et sic est factum, ubi
perfectio operis iam indicatur; addidit: Et fecit Deus: cum eo ipso quod ait: Et dixit Deus: Fiat illud:
Et sic est factum, iam intellegatur id Deum dixisse in Verbo suo, et factum esse per Verbum eius;
atque ibi iam non solum Patris, sed etiam Filii possit apparere persona. Nam si propter

13

