6. 19. Quid est ergo quod adiungit: Fons autem ascendebat de terra, et irrigabat omnem faciem
terrae 17? Ille quippe fons tanta largitate manans, sicut Nilus Aegypto, posset universae terrae esse
pro pluvia. Quid itaque pro magno commendatum est, antequam plueret fecisse Deum illa
gignentia, cum tantum posset adiuvare pluvia, quantum fons irrigans terram? Verum et si aliquid
minus, minora illa fortasse, non tamen nulla nascerentur. An hinc etiam more suo Scriptura
tamquam infirmis infirmiter loquitur, et tamen innuit aliquid quod intellegat qui valuerit? Nimirum
enim sicut isto die, paulo superius commemorato, significavit unum diem factum a Deo, et tunc
Deum fecisse coelum et terram, cum factus est dies; ut quomodo possemus cogitaremus simul
omnia Deum fecisse, quamvis superior sex dierum enumeratio velut temporum intervalla
ostendisse videretur: ita cum dixisset, cum coelo et terra Deum fecisse omne viride agri antequam
esset super terram, et omne fenum agri antequam exortum est, addidit: Nondum enim pluerat
Deus super terram, nec erat homo qui operaretur terram 18; tamquam diceret: Non ea sic fecit
Deus, quemadmodum facit nunc talia, cum pluit, et cum operantur homines. Haec enim iam per
moras temporum fiunt, quae tunc non erant, cum fecit omnia simul, unde etiam tempora
inciperent.

Omnia primordia seminum umida esse et ex umore concrescere.
7. 20. Quod autem sequitur: Fons autem ascendebat de terra, et irrigabat omnem faciem terrae 19;
hinc iam, quantum arbitror, intimatur quae fiant secundum intervalla temporum ex prima illa
conditione creaturarum, ubi facta sunt omnia simul. Et recte ab eo coepit elemento, ex quo cuncta
genera nascuntur vel animalium, vel herbarum atque lignorum, ut agant temporales numeros suos
naturis propriis distributos. Omnia quippe primordia seminum, sive unde omnis caro, sive unde
omnia fruteta gignuntur, humida sunt, et ex humore concrescunt. Insunt autem illis efficacissimi
numeri, trahentes secum sequaces potentias ex illis perfectis operibus Dei, a quibus in die septimo
requievit.

Qui fons erat fons ille de quo Gen 2, 6?
7. 21. Verumtamen quis iste sit fons ad irrigandam faciem terrae omnis idoneus, merito quaeritur.
Si enim fuit, et obstrusus est vel siccatus, causa quaerenda est. Nunc enim videmus nullum esse
fontem, quo irrigetur omnis facies terrae. Fortassis ergo peccatum hominum hanc etiam poenam
commeruit, ut tanta illius fontis repressa largitas facillimam terris auferret fecunditatem, ut
incolentium augeretur labor. Posset hoc, quamvis nulla id Scriptura narraverit affirmare humana
suspicio, nisi illud occurreret, quod peccatum hominum, cui poena laboris imposita est, post
paradisi delicias exstitit: paradisus autem habebat praegrandem fontem suum, de quo post
diligentius suo loco loquendum est; ex cuius uno capite quatuor magna flumina et nota gentibus
manare narrantur. Ubi ergo erat fons iste aut ista flumina, quando ille unus maximus ascendebat de
terra, et irrigabat omnem faciem terrae? Certe enim tunc non Geon. qui dicitur Nilus, unus ex illis
quatuor, rigabat Aegyptum, quando fons ascendebat de terra, et non Aegyptum tantum, sed
omnem faciem terrae satiabat.

Coniectura altera de fonte illo uno.
7. 22. An primo Deum voluisse credendum est uno fonte maximo irrigare omnem terram, ut illa
quae in ea principaliter condiderat, accepto humoris adiutorio, iam etiam per temporalia spatia
gignerentur, pro suorum generum diversitate etiam diversis numeris dierum; et postea plantato
paradiso repressisse illum fontem, multisque fontibus, sicut iam nunc videmus, implevisse terram;
de paradisi autem uno fonte quatuor ingentia flumina divisisse; ut et terra caetera creaturarum
suarum plena generibus, congruos numeros suorum temporum agentibus, fontes etiam suos
haberet ac fluvius; et paradisus loco electiore plantatus, quatuor illa flumina ex capite sui fontis
emitteret? aut ex ipso uno fonte paradisi multo largius exundante, prius totam rigasse terram,
atque ad parienda per temporum numeros genera, quae in ea sine intervallis temporum creaverat,
fecundasse; ac postea repressisse in eo loco aquarum eruptionem vastissimam, ut de diversis per
omnem terram capitibus fluminum ac fontium iam manarent; ac deinde in regione illius fontis, non
iam universam terram rigantis, sed memorabiles solos illos quatuor fluvios emittentis, plantasse
paradisum, ubi hominem quem fecerat collocaret?

Quae Scriptura Sancta reticeat quatenus coniectando proferre iuvet.
8. 23. Quia enim non omnia scripta sunt, quemadmodum post illam primam rerum conditionem
tempora cucurrerint, seque secutae sint administrationes creaturarum, quae primitus factae
sextoque illo die consummatae sunt, sed quantum satis iudicavit Spiritus, qui inerat scribenti ea

49

