10. 20. Quod autem vocavit Deus lucem diem, et tenebras noctem 36, quanta mora fieri poterat,
etiam si hoc syllabatim per sonum vocis egisset, nisi quanta et a nobis dicitur: Lux vocetur dies, et
tenebrae vocentur nox? nisi forte quis ita desipiat, ut quia super omnia magnus est Deus, putet ore
Dei prolatas, quamvis paucissimas syllabas, per totum diei spatium potuisse distendi. Huc accedit,
quia Verbo sibi coaeterno, id est incommutabilis Sapientiae internis aeternisque rationibus, non
corporali sono vocis, vocavit Deus lucem diem, et tenebras noctem. Rursum enim quaeritur, si
verbis quibus utimur vocavit, qua lingua vocaverit; et quid opus erat sonis transeuntibus, ubi
cuiusquam non erat corporalis ullus auditus: et non invenitur.

Quomodo sol alibi peragat diem, alibi noctem.
10. 21. An dicendum est, quod cum cito peractum esset hoc opus Dei, tamdiu stetit lux non
succedente nocte, donec diurnum spatium perageretur; et tamdiu mansit nox luci succedens,
donec spatium nocturni temporis praeteriret, et mane fieret diei sequentis, uno primoque
transacto? Sed si hoc dixero, vereor ne deridear et ab iis qui certissime cognoverunt, et ab iis qui
possunt facillime advertere quod eo tempore quo nox apud nos est, eas partes mundi praesentia
lucis illustret, per quas sol ab occasu in ortum redit; ac per hoc omnibus viginti quatuor horis non
deesse per circuitum gyri totius, alibi diem, alibi noctem. Numquidnam ergo in parte aliqua posituri
sumus Deum ubi ei vespera fieret, cum ab ea parte in aliam partem lux abscederet? Nam et in libro
qui appellatur Ecclesiastes, ita scriptum est: Et oritur sol, et occidit sol, et in locum suum ducit 37;
hoc est, in eum locum unde ortus est. Sequitur enim, et dicit: Ipse oriens illuc vadit ad austrum, et
circuit ad aquilonem 38. Australis ergo pars cum habet solem, nobis dies est: cum autem ad
aquilonis partem circumiens pervehitur, nobis nox est; non tamen in alia parte non est dies, ubi
praesentia solis est: nisi forte poeticis figmentis cor inclinandum est, ut credamus solem mari se
immergere, atque inde lotum ex alia parte mane surgere. Quamquam si ita esset, abyssus ipsa
praesentia solis illustraretur, atque ibi esset dies. Posset enim et aquas illuminare, quando ab eis
non posset exstingui. Sed hoc monstruosum est suspicari. Quid quod etiam sol nondum erat?

Fuitne prima lux spiritalis an corporalis?
10. 22. Quapropter si spiritalis lux primo die facta est, numquidnam occidit, ut ei succederet nox?
Si autem corporalis, quaenam illa lux est, quam post occasum solis videre non possumus, quia nec
luna erat adhuc, nec aliquae stellae? Aut si semper in ea parte coeli est, in qua sol, ut non sit solis
lux, sed quasi comes eius, eidem ita coniuncta, ut discerni dignoscique non possit, ad eamdem
reditur difficultatem solvendae huius quaestionis: quia et ista lux eodem modo quo sol, tamquam
comes eius, ab occasu in ortum circumiens redit; et est in alia parte mundi, quo tempore pars ista
in qua sumus, tenebrescit in noctem. Ex quo cogit, quod absit, in una parte credere Deum fuisse,
quam partem lux ista desereret, ut posset ei vespera fieri. An forte in ea parte lucem fecerat, in qua
facturus erat hominem; et ideo cum ab ipsa parte lux discessisset, vespera facta dicitur, etiam cum
in alia parte lux illa esset, quae inde discesserat, mane exortura peracto circuitu?

Lux primum facta dierumque vicissitudo.
11. 23. Utquid ergo factus est sol in potestatem diei 39, qui luceret super terram, si lux illa diei
faciendo suffecerat, quae dies etiam vocata est? An illa prior regiones superiores a terra longinquas
illustrabat, ut sentiri non posset in terris; atque ita oportebat solem fieri, per quem dies inferioribus
mundi partibus appareret? Potest et hoc dici, auctum esse fulgorem dici sole addito, ut per illam
lucem minus fulgens dies quam nunc est fuisse credatur. Etiam hoc a quodam dictum scio, primum
naturam lucis inductam in opere Creatoris, cum dictum est: Fiat lux, et facta est lux 40; postea vero
cum de luminaribus dicitur, quid ex ipsa luce factum sit fuisse commemoratum, ordine dierum, quo
visum est Creatori cuncta esse facienda: quae natura lucis quo transierit facta vespera, ut vicissim
nox perageretur, nec ille dixit, nec facile inveniri posse arbitror. Neque enim exstinctam esse
credendum est, ut nocturnae tenebrae succederent; et rursus accensam, ut mane fieret, antequam
hoc solis officio gereretur; quod a quarto die coepisse fieri, eadem Scriptura testatur.

Lux et umbra: dies ac nox ante solis creationem.
12. 24. Quod antequam fieret, quo circuitu sibi potuerint tres dies noctesque succedere, lucis quae
primo facta est permanente natura, si lux corporalis tunc facta intellegenda est, et invenire et
explicare difficile est. Nisi forte molem terrenam et aquosam, antequam esset ab alterutro
utrumque discretum, quod tertio die factum scribitur, tenebras Deum appellasse quis dixerit,
propter crassiorem corpulentiam, quam lux penetrare non poterat, vel propter obscurissimam
umbram tantae molis, quam necesse est ut ex altera parte habeat corpus, si ex aliqua parte lux

5

