Adamum peccato mortem meruisse.
22. 33. Unde quidam non eum mortem corporis peccato meruisse arbitrantur, sed mortem animae,
quam fecit iniquitas. Nam credunt eum, propter corpus animale, exiturum fuisse de hoc corpore, ad
requiem scilicet quam nunc habent sancti qui iam dormierunt, et in fine saeculi eadem membra
immortaliter recepturum; ut videlicet mors corporis non de peccato accidisse videatur, sed
naturaliter, ut animalium caeterorum. Verum his rursus Apostolus occurrit et dicit: Corpus quidem
mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam. Si autem Spiritus eius qui
suscitavit Christum a mortuis habitat in vobis; qui suscitavit Christum a mortuis, vivificabit et
mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum eius in vobis 45. Ac per hoc mors etiam corporis
de peccato est. Si ergo non peccasset Adam, nec corpore moreretur; ideoque immortale haberet et
corpus. Quomodo ergo immortale, si animale?

Adami corpus simul animale et sub conditione immortale.
23. 34. Sed rursus non vident, qui eius corpus in paradiso mutatum putant, ut ex animali fieret
spiritale, nihil impedire, si non peccasset, ut post paradisi vitam, quam iuste obedienterque
vixisset, acciperet eamdem corporis mutationem in vita aeterna, ubi iam cibis corporalibus non
egeret. Quid ergo necesse est propter hoc iam cogi figurate, non proprie paradisum intellegere,
quia non posset mori corpus nisi peccato? Verum est quidem quod non moreretur etiam corpore,
nisi peccasset; aperte quippe dicit Apostolus: Corpus mortuum propter peccatum 46: animale tamen
posset esse ante peccatum, et post vitam iustitiae, cum Deus vellet, fieri spiritale.

Quomodo renovabimur in hac vita et in corporum resurrectione.
24. 35. Quomodo ergo, inquiunt, renovari dicimur, si non hoc recipimus, quod perdidit primus
homo, in quo omnes moriuntur? Hoc plane recipimus secundum quemdam modum, et non hoc
recipimus secundum quemdam modum. Non itaque immortalitatem spiritalis corporis recipimus,
quam nondum habuit homo; sed recipimus iustitiam, ex qua per peccatum lapsus est homo.
Renovabimur ergo a vetustate peccati, non in pristinum corpus animale, in quo fuit Adam, sed in
melius, id est in corpus spiritale, cum efficiemur aequales Angelis Dei 47, apti coelesti habitationi,
ubi esca quae corrumpitur non egebimus. Renovamur ergo spiritu mentis nostrae 48 secundum
imaginem eius qui creavit nos, quam peccando Adam perdidit. Renovabimur autem etiam carne,
cum hoc corruptibile induet incorruptionem 49, ut sit spiritale corpus; in quod nondum mutatus, sed
mutandus erat Adam, nisi mortem etiam corporis animalis peccando meruisset.
24. 36. Denique non ait Apostolus: Corpus quidem mortale propter peccatum; sed: Corpus
mortuum propter peccatum 50.

Mortalem fuisse Adam conditione corporis animalis, immortalem autem
beneficio Conditoris.
25. 36. Illud quippe ante peccatum, et mortale secundum aliam, et immortale secundum aliam
causam dici poterat: id est mortale, quia poterat mori; immortale, quia poterat non mori. Aliud est
enim non posse mori, sicut quasdam naturas immortales creavit Deus: aliud est autem posse non
mori, secundum quem modum primus creatus est homo immortalis; quod ei praestabatur de ligno
vitae, non de constitutione naturae: a quo ligno separatus est cum peccasset, ut posset mori, qui
nisi peccasset posset non mori. Mortalis ergo erat conditione corporis animalis, immortalis autem
beneficio Conditoris. Si enim corpus animale, utique mortale, quia et mori poterat; quamvis et
immortale, ideo quia et non mori poterat. Neque enim immortale quod mori omnino non possit, erit
nisi spiritale, quod nobis futurum in resurrectione promittitur. Ac per hoc illud animale et ob hoc
mortale, quod propter iustitiam spiritale fieret et ob hoc omni modo immortale, factum est propter
peccatum non mortale, quod et antea erat, sed mortuum, quod posset non fieri, si homo non
peccasset.

Adae corpus aliud ac nostrum.
26. 37. Quomodo ergo corpus nostrum dicit Apostolus mortuum, cum adhuc de viventibus
loqueretur, nisi quia iam ipsa conditio moriendi ex peccato parentum haesit in prole? Animale est
enim et hoc corpus, sicut et primi hominis fuit; sed hoc iam in ipso animalis genere multo est
deterius: habet enim necessitatem moriendi, quod illud non habuit. Quamvis enim restabat adhuc
ut immutaretur, et spiritale factum plenam immortalitatem perciperet, ubi cibo corruptibili non

64

