habuisse, ut hoc ex eis futurum esset, quod factori placuisset? Si enim illo modo dixerimus, incipiet
contra ipsas factum videri, non solum etiam illud de aqua vinum, sed et omnia miracula quae
contra naturae usitatum cursum fiunt: si autem isto modo, multo erit absurdius ipsas istas
quotidianas naturae formas et species contra illas primarias omnium nascentium causales rationes
suorum temporum peragere spatia. Restat ergo ut ad utrumque modum habiles creatae sint; sive
ad istum quo usitatissime temporalia transcurrunt, sive ad illum quo rara et mirabilia fiunt, sicut
Deo facere placuerit quod tempori congruat.

Primum hominem secundum causales rationes conditum esse.
15. 26. Verumtamen sic factus est homo, quemadmodum illae primae causae habebant ut fieret
primus homo, quem non ex parentibus nasci, qui nulli praecesserant, sed de limo formari
oportebat, secundum causalem rationem, in qua primitus factus erat. Nam si aliter factus est, non
eum Deus in illorum sex dierum operibus fecerat: in quibus cum dicitur factus, ipsam causam
utique fecerat Deus, qua erat suo tempore homo futurus, et secundum quam fuerat ab illo
faciendus, qui simul et consummaverat inchoata propter perfectionem causalium rationum, et
inchoaverat consummanda propter ordinem temporum. Si ergo in illis primis rerum causis, quas
mundo primitus Creator inseruit, non tantum posuit quod de limo formaturus erat hominem, sed
etiam quemadmodum formaturus, utrum sicut in matris utero, an in forma iuvenali; procul dubio sic
fecit, ut illic praefixerat; neque enim contra dispositionem suam faceret: si autem vim tantum ibi
posuit possibilitatis, ut homo fieret quoquo modo fieret, ut et sic et sic posset, id est ut id quoque
ibi esset, quia et sic et sic posset; unum autem ipsum modum quo erat facturus in sua voluntate
servavit, non mundi constitutioni contexuit: manifestum est etiam sic non factum esse hominem
contra quam erat in illa prima conditione causarum; quia ibi erat etiam sic fieri posse, quamvis non
ibi erat ita fieri necesse esse: hoc enim non erat in conditione creaturae, sed in placito Creatoris,
cuius voluntas rerum necessitas est.

In rerum natura esse ut quid esse possit; ut futurum sit, tantum in Dei
voluntate.
16. 27. Nam et nos pro captu infirmitatis humanae iam in ipsis rebus tempore exortis possumus
nosse quid in cuiusque natura sit, quod experimento perceperimus; sed utrum etiam futurum sit
ignoramus. Est quippe in natura huius, verbi gratia, iuvenis ut senescat; sed utrum hoc etiam sit in
Dei voluntate, nescimus. Sed nec in natura esset, nisi in Dei voluntate prius fuisset, qui condidit
omnia. Et utique occulta ratio est senectutis in corpore iuvenali, vel iuventutis in corpore puerili:
neque enim oculis cernitur, sicut ipsa in puero pueritia, sicut iuventus in iuvene; sed alia quadam
notitia colligitur inesse in natura quiddam latens, quo educantur in promptu numeri occulti, vel
iuventutis a pueritia, vel senectutis a iuventute. Occulta est ergo ista ratio, qua fit ut hoc esse
possit, sed oculis; menti autem non est occulta: utrum autem hoc etiam necesse sit, omni modo
nescimus. Et illam quidem qua fit ut esse possit, esse in natura ipsius corporis novimus: illam vero
qua fit ut necesse sit, manifestum est illic non esse.

Quae Deus velit et praesciat necessario futura esse.
17. 28. Sed fortassis in mundo est, ut necesse sit istum hominem senescere. Si autem nec in
mundo est, in Deo est. Hoc enim necessario futurum est quod ille vult, et ea vere futura sunt quae
ille praescivit. Nam multa secundum inferiores causas futura sunt; sed si ita sunt et in praescientia
Dei, vere futura sunt: si autem ibi aliter sunt, ita potius futura sunt, sicut ibi sunt, ubi qui praescit,
falli non potest. Nam futura dicitur senectus in iuvene, sed tamen futura non est, si ante moriturus
est: hoc autem ita erit, sicut se habent aliae causae, sive mundo contextae, sive in Dei praescientia
reservatae. Nam secundum quasdam futurorum causas moriturus erat Ezechias, cui Deus addidit
quindecim annos ad vitam 37; id utique faciens quod ante constitutionem mundi se facturum esse
praesciebat, et in sua voluntate servabat. Non ergo id fecit quod futurum non erat: hoc enim magis
erat futurum, quod se facturum esse praesciebat. Nec tamen illi anni additi recte dicerentur, nisi ad
aliquid adderetur, quod se aliter in aliis causis habuerat. Secundum aliquas igitur causas inferiores
iam vitam finierat: secundum illas autem quae sunt in voluntate et praescientia Dei, qui ex
aeternitate noverat quid illo tempore facturus erat (et hoc vere futurum erat), tunc erat finiturus
vitam quando finivit vitam. Quia etsi oranti concessum est, etiam sic eum oraturum ut tali orationi
concedi oporteret ille utique praesciebat, cuius praescientia falli non poterat: et ideo quod
praesciebat, necessario futurum erat.

Adam formatum esse secundum quod in primordialibus causis constitutum
fuerit.
62

