primo homine oriri. Nam si futuri sui peccati conscius erat divinaeque vindictae, beatus esse unde
poterat? Ergo erat in paradiso non beatus. Sed enim non erat futuri peccati sui praescius? Ergo per
hanc ignorantiam aut eiusdem beatitudinis incertus; et quomodo iam vere beatus? aut falsa spe
certus, non scientia; et quomodo non stultus?

Quomodo beatus esse potuerit homo in paradiso.
18. 24. Sed tamen hominis adhuc in corpore animali constituti, cui obedienter viventi dandum
adhuc esset Angelorum consortium, et mutatio corporis ex animali in spiritale, possumus
intellegere beatam vitam secundum quemdam modum, etiamsi non erat praescius futuri sui
peccati. Neque enim et illi praescii fuerunt, quibus Apostolus dicit: Vos qui spiritales estis, instruite
huiusmodi in spiritu lenitatis, intendens te ipsum, ne et tu tenteris 29; non absurde tamen nec
improbe dicimus, beatos iam fuisse hoc ipso quod spiritales essent, non corpore, sed iustitia fidei,
spe gaudentes, in tribulatione patientes 30. Quanto magis ergo, et ampliore modo beatus erat homo
in paradiso ante peccatum, quamvis incertus futuri sui casus, qui spe ita gaudebat propter
praemium futurae commutationis, ut nulla esset tribulatio cui tolerandae patientia militaret?
Quamvis enim non vana praesumptione de incerto certus velut stultus, sed spe non infidelis;
antequam apprehenderet illam vitam, ubi certissimus ipsius aeternae vitae suae futurus esset,
posset exsultare, quemadmodum scriptum est, cum tremore 31; et hac exsultatione, multo
abundantius in paradiso, quam sancti in his terris, beatus esse, modo quodam inferiore quam in illa
vita aeterna sanctorum supercoelestiumque Angelorum, non tamen nullo.

Angelorum condicio antequam peccarent.
19. 25. Dicere autem de aliquibus angelis quod in suo quodam genere beati esse possint, futurae
suae iniquitatis et damnationis, vel certe perpetuae salutis incerti, quibus nec spes subesset quod
aliquando et ipsi aliqua in melius mutatione certi de hac re futuri essent, vix ferenda praesumptio
est: nisi forte et hoc dicatur, ita creatos istos angelos mundanis ministeriis distributos sub aliis
sublimioribus et beatioribus, ut pro recte gestis praeposituris suis accipiant illam vitam beatam ac
sublimiorem, de qua possint esse certissimi, cuius utique spe gaudentes possint non incongrue dici
iam beati. Ex quorum numero si diabolus cecidit cum sociis iniquitatis suae, simile est hoc ei quod
cadunt a iustitia fidei etiam homines, simili superbia praevaricati, vel seipsos seducentes, vel illi
seductori consentientes.

Putari posse diabolum caecidisse ab initio creationis.
19. 26. Sed asserant haec duo genera bonorum Angelorum qui potuerint, unum supercoelestium, in
quibus nunquam fuit qui cadendo diabolus factus est; alterum autem mundanorum, in quibus fuit:
mihi autem, fateor, unde hoc secundum Scripturas asseram, non interim occurrit; sed coarctatus
quaestione illa, qua quaeritur utrum sui casus praescius, antequam caderet, fuerit, ne suae
beatitudinis incertos esse vel aliquando fuisse Angelos dicerem, non sine causa putari posse dixi,
diabolum ab ipso creaturae, hoc est ab ipso vel temporis vel suae conditionis initio cecidisse, nec
aliquando in veritate stetisse 32.

Fuitne diabolus creatus in malitia?
20. 27. Unde nonnulli eum non in hanc malitiam libero voluntatis arbitrio esse deflexum, sed in hac
omnino creatum putant, quamvis a Domino Deo summo et vero naturarum omnium creatore:
adhibentque testimonium de libro Iob, quoniam ibi scriptum est, cum de illo sermo esset: Hoc est
initium figmenti Domini, quod fecit ut illudatur ab Angelis eius 33: cui sententiae congruit quod in
Psalmo scriptum est: Draco hic quem finxisti ad illudendum ei 34; nisi quod hic, quem finxisti, dixit;
non autem sicut ibi: Hoc est initium figmenti Domini: tamquam initio eum ita finxisset, ut malus, ut
invidus, ut seductor, ut omnino diabolus esset, non voluntate depravatus, sed ita creatus.

Superior opinio refutatur.
21. 28. Haec opinio quomodo non sit adversa ei, quod scriptum est: Fecit Deus omnia; et ecce
bona valde 35, ubi invenitur diabolus non propria voluntate depravatus, sed ab ipso Domino Deo
factus malus valde, quamvis conentur ostendere; nec insulse etiam vel inerudite asseratur, non
tantum conditione prima, sed etiam nunc depravatis tot voluntatibus, in summa tamen omnia quae
creata sunt, id est universam omnino creaturam bonam esse valde, non quo boni sint in ea mali,
sed quod non efficiant malitia sua ut sub Dei administratoris imperio, virtute, sapientia, decus et

115

