vera, cavendi sunt, ne consortio daemoniorum animam deceptam, pacto quodam societatis
irretiant.

Quaeri solet utrum sidera animata sint corpora.
18. 38. Solet etiam quaeri, utrum caeli luminaria ista conspicua corpora sola sint, an habeant
rectores quosdam spiritus suos: et si habent, utrum ab eis etiam vitaliter inspirentur, sicut
animantur carnes per animas animalium, an sola sine ulla permixtione praesentia. Quod licet non
facile comprehendi possit; arbitror tamen in processu tractandarum Scripturarum opportuniora loca
posse occurrere, ubi nobis de hac re, secundum sanctae auctoritatis regulas, etsi non ostendere
certum aliquid, tamen credere licebit. Nunc autem servata semper moderatione piae gravitatis,
nihil credere de re obscura temere debemus; ne forte quod postea veritas patefecerit, quamvis
libris sanctis sive Testamenti Veteris sive Novi nullo modo esse possit adversum, tamen propter
amorem nostri erroris oderimus. Nunc ad librum operis nostri iam tertium transeamus.

3 LIBER TERTIUS
Animalium ex aqua terraque eductio; quae sit ratio aquae ad aerem, aeris ad
caelum.
1. 1. Et dixit Deus: Educant aquae reptilia animarum vivarum, et volatilia super terram, secundum
firmamentum coeli. Et factum est sic. Et fecit Deus cetos magnos et omne animal reptilium, quae
eduxerunt aquae secundum genus eorum; et omne volatile pennatum secundum genus. Et vidit
Deus quia bona sunt, et benedixit ea Deus dicens: Crescite et multiplicamini, et implete aquas in
mari, et volatilia multiplicentur super terram. Et facta est vespera, et factum est mane dies
quintus 1. Nunc in inferiore parte mundi, ea quae spiritu vitae moventur, fiunt, et primum aquarum,
quod aeris qualitati proximum elementum est; quia huic coelo, in quo sunt luminaria, ita vicinus est
aer, ut et ipse coeli nomen acceperit; sed nescio utrum etiam firmamentum possit vocari. Dicuntur
autem coeli pluraliter in una eademque re, quae dicitur unum coelum. Nam cum in hoc libro
singulari numero dicatur coelum, quod dividit inter aquas quae supra, et eas quae infra sunt; in illo
tamen psalmo: Et aquae, inquit, quae super coelos sunt, laudent nomen Domini 2. Et coelos
coelorum si bene intellegimus sidereos aeriorum, tamquam superiores inferiorum, et hos in eodem
psalmo accipimus, ubi dictum est: Laudate eum, coeli coelorum 3. Satis apparet hunc aerem, non
solum coelum, sed etiam coelos dici: sicut dicuntur et terrae, nec aliud significatur, quam illa quae
singulariter terra dicitur, quando dicimus orbem terrarum, et orbem terrae.

Quomodo intellegendum caelos diluvio periisse.
2. 2. Hos etiam aerios coelos quondam periisse diluvio in quadam earum quae canonicae
appellantur, Epistola legimus 4. Neque enim humida illa natura, quae ita concreverat, ut cubitis
quindecim altissimorum montium transcenderet vertices 5, potuit ad sidera pervenire. Sed quia
huius aeris humidioris, in quo aves volitant, vel tota vel prope tota spatia compleverat, periisse qui
fuerant coelos in illa Epistola scribitur. Quod nescio quemadmodum possit intellegi, nisi in aquarum
naturam pinguioris huius aeris qualitate conversa: alioquin non perierunt tunc isti coeli, sed
sublimius erecti sunt, cum locum eorum aqua occuparet. Itaque facilius eos secundum illius
Epistolae auctoritatem periisse credimus, et alios, sicut ibi scribitur, repositos 6, extentis videlicet
exhalationibus, quam sic erectos, ut eis superioris coeli natura loco suo cederet.

Aquae aerisque naturam proximam esse.
2. 3. Oportebat itaque ut in creandis habitatoribus inferioris huius mundi partis, quae saepe terrae
nomine tota commemoratur, prius producerentur ex aquis animalia, postea vero de terra: quod ita
sit aeri aqua similis, ut eius exhalationibus pinguescere probetur, ut et spiritum procellae faciat, id
est ventum, et nubila contrahat, et possit volatus avium sustinere. Quapropter etiamsi verum dixit
quidam saecularium poetarum:
Nubes excedit Olympus, et: Pacem magna tenent 7;
quia perhibetur in Olympi vertice aer esse tam tennis, ut neque nebulis obumbretur, nec turbetur
vento, neque sustentare alites possit, neque ipsos qui forte ascenderint homines, crassioris aurae
spiritu alere, sicut in isto aere consueverunt: tamen et ipse aer est, unde aquis vicina qualitate

20

