similitudinem, cum et animalia sive aquarum sive terrarum secundum similitudinem suam
generent? An, quia genus sequitur similitudo, noluit eam ubique repetere? Nam et semen non
ubique repetivit; cum tam herbis et lignis insit, quam animalibus, etsi non omnibus. Observatum est
enim quaedam ita nasci ex aquis vel terra, ut sexus eis nullus sit; et ideo semen eorum non sit in
eis, sed in elementis ex quibus oriuntur. Hoc est ergo secundum genus, ubi et seminum vis et
similitudo intellegitur succedentium decedentibus; quia nihil eorum ita creatum est, ut semel
existeret, vel permansurum, vel nullo succedente decessurum.

Cur Scriptura Sancta illis verbis minime utatur in creatione hominis.
12. 20. Cur ergo et de homine non ita dictum est: Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram, secundum genus, cum et hominis propago manifesta sit? An quia non ita
Deus fecerat hominem ut moreretur, si praeceptum servare voluisset, et ideo non erat necessarius
decessori successor: sed post peccatum comparatus est pecoribus insensatis, et similis factus est
eis 20; ut iam filii saeculi huius generent et generentur, quo possit mortalium genus servata
successione subsistere? Quid sibi ergo vult post hominem factum illa benedictio: Crescite et
multiplicamini, et implete terram; quod utique fieri posset generando? An nihil hinc temere
dicendum, donec ad eum Scripturae locum perveniamus, ubi diligentius ista requirenda atque
tractanda sunt? Potest enim nunc fortasse sufficere, propterea de homine non dictum esse,
secundum genus, quia unus fiebat, de quo etiam femina facta est. Non enim multa genera
hominum, sicut herbarum, lignorum, piscium, volatilium, serpentium, pecorum, bestiarum: ut sic
dictum accipiamus, secundum genus, ac si diceretur generatim, ut inter se similia atque ad unam
originem seminis pertinentia distinguerentur a caeteris.

Benedictio cur solis aquatilibus sicut homini impertita.
13. 21. Item quaeritur quid tantum aquarum animalia de Creatore meruerint, ut sola
benedicerentur, sicut homines. Nam et ipsa benedixit Deus, dicens: Crescite et multiplicamini, et
implete aquas maris, et volatilia multiplicentur super terram 21. An in uno creaturae genere
dicendum fuit, ut in caeteris consequenter intellegeretur, quae generationibus crescunt? Prius ergo
diceretur in eo quod primum tale creatum est, in herba scilicet atque ligno. An forte quae nullum
haberent propagandae prolis affectum, ac sine ullo sensu generarent, indigna iudicavit illis
benedictionis verbis: Crescite et multiplicamini: ubi autem talis inesset affectus, ibi primum hoc
dixit, ut in terrenis animalibus etiam non dictum intellegeretur? Necessarium autem fuit hoc in
homine repetere, ne quisquam diceret in officio gignendi filios ullum esse peccatum, sicut est in
libidine, sive fornicandi, sive ipso coniugio immoderatius abutendi.

Quaestio de insectorum creatione.
14. 22. Nonnulla etiam de quibusdam minutissimis animalibus quaestio est, utrum in primis rerum
conditionibus creata sint, an ex consequentibus rerum mortalium corruptionibus? Nam pleraque
eorum aut de vivorum corporum vitiis, vel purgamentis, vel exhalationibus aut cadaverum tabe
gignuntur; quaedam etiam de corruptione lignorum et herbarum, quaedam de corruptionibus
fructuum: quorum omnium non possumus recte dicere Deum non esse creatorem. Inest enim
omnibus quoddam naturae sui generis decus, sic ut in his maior sit admiratio bene considerantis, et
laus uberior omnipotentis artificis; qui omnia in sapientia fecit 22, quae a fine usque ad finem
pertendens, et suaviter cuncta disponens 23, nec ea ipsa rerum novissima, quae pro sui generis
ordine dissolvuntur, et quarum dissolutionem ex poena nostrae mortalitatis horremus, relinquit
informia: sed creat minima corpore, acuta sensu, animantia; ut maiore attentione stupeamus
agilitatem muscae volantis, quam magnitudinem iumenti gradientis, ampliusque miremur opera
formicularum, quam onera camelorum.

Quando insecta creata sint et quid dicendum de ceteris quae de animalium
gignuntur corporibus.
14. 23. Sed utrum in primis, ut dixi, rerum conditionibus, quae isto sex dierum ordine creatae
narrantur, haec quoque minima instituta credamus, an postea consequentibus corruptibilium
corporum solutionibus, hoc quaeritur. Et potest quidem dici ea minutissima, quae ex aquis vel terris
oriuntur, tunc creata: in quibus etiam illa non absurde intelleguntur, quae nascuntur ex iis quae
terra germinante orta sunt; et quia praecesserant conditionem, non solum animalium, sed etiam
luminarium; et quia terrae continuantur per radicum connexionem, unde illo die quo apparuit arida,
exorta sunt, ut potius ad supplementum habitationis, quam ad numerum habitatorum pertinere
intellegerentur. Caetera vero quae de animalium gignuntur corporibus, et maxime mortuorum,

25

