conversa ad incommutabile lumen Sapientiae, Verbum Dei. A quo enim exstitit ut sit utcumque ac
vivat, ad illum convertitur ut sapienter ac beate vivat. Principium quippe creaturae intellectualis est
aeterna Sapientia; quod principium manens in se incommutabiliter, nullo modo cessaret occulta
inspiratione vocationis loqui ei creaturae cui principium est, ut converteretur ad id ex quo est, quod
aliter formata ac perfecta esse non possit. Ideoque interrogatus quis esset, respondit: Principium,
quia et loquor vobis 17.

Trinitas insinuata cum in inchoatione tum in perfectione creaturae.
5. 11. Quod autem Filius loquitur. Pater loquitur, quia Patre loquente dicitur Verbum, quod Filius
est, aeterno more, si more dicendum est, loquente Deo Verbum coaeternum. Inest enim Deo
benignitas summa, et sancta et iusta; et quidem non ex indigentia, sed ex beneficentia veniens
amor in opera sua. Propterea priusquam scriberetur: Dixit Deus: Fiat lux 18; praecessit Scriptura
dicens: Et Spiritus Dei superferebatur super aquam 19. Quia sive aquae nomine appellare voluit
totam corporalem materiam, ut eo modo insinuaret unde facta et formata sint omnia, quae in suis
generibus iam dignoscere possumus, appellans aquam, quia ex humida natura videmus omnia in
terra per species varias formari atque concrescere; sive spiritalem vitam quamdam ante formam
conversionis quasi fluitantem: superferebatur utique Spiritus Dei; quia subiacebat scilicet bonae
voluntati Creatoris, quidquid illud erat quod formandum perficiendumque inchoaverat: ut dicente
Deo in Verbo suo: Fiat lux; in bona voluntate, hoc est in beneplacito eius pro modulo sui generis
maneret quod factum est; et ideo rectum est, quod placuerit Deo, Scriptura dicente: Et facta est
lux; et vidit Deus lucem quia bona est 20.

Quomodo Trinitas insinuetur in ipso exordio creaturae.
6. 12. Ut quemadmodum in ipso exordio inchoatae creaturae, quae coeli et terrae nomine, propter
id quod de illa perficiendum erat, commemorata est, Trinitas insinuatur Creatoris (nam dicente
Scriptura: In principio fecit Deus coelum et terram 21; intellegimus Patrem in Dei nomine, et Filium
in principii nomine, qui non Patri, sed per seipsum creatae primitus ac potissimum spiritali
creaturae, et consequenter etiam universae creaturae principium est: dicente autem Scriptura: Et
Spiritus Dei ferebatur super aquam 22, completam commemorationem Trinitatis agnoscimus); ita et
in conversione atque perfectione creaturae, ut rerum species digerantur, eadem Trinitas insinuetur:
Verbum Dei scilicet, et Verbi generator, cum dicitur: Dixit Deus; et sancta bonitas, in qua Deo
placet quidquid ei pro suae naturae modulo perfectum placet, cum dicitur: Vidit Deus quia bonum
est 23.

Quid sibi velit Spiritus Dei superferebatur super aquam.
7. 13. Sed cur commemorata prius quamvis imperfecta creatura, postea commemoratur Spiritus
Dei, prius dicente Scriptura: Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae erant super
abyssum 24; ac deinde inferente: Et Spiritus Dei superferebatur super aquam 25? An quoniam
egenus atque indigus amor ita diligit, ut rebus quas diligit, subiciatur; propterea cum
commemoraretur Spiritus Dei, in quo sancta eius benevolentia dilectioque intellegitur, superferri
dictus est, ne facienda opera sua per indigentiae necessitatem potius quam per abundantiam
beneficentiae Deus amare putaretur? Cuius rei memor Apostolus dicturus de caritate, super
eminentem viam demonstraturum se ait 26: et in alio loco: Supereminentem, inquit, scientiae
caritatem Christi 27. Cum ergo sic oporteret insinuari Spiritum Dei, ut superferri diceretur,
commodius factum est ut prius insinuaretur aliquid inchoatum, cui superferri diceretur; non enim
loco, sed omnia superante ac praecellente potentia.

Deus amat creaturam suam ut sit et maneat.
8. 14. Ita etiam rebus ex illa inchoatione perfectis atque formatis, vidit Deus quia bonum est 28:
placuit enim quod factum est, in ea benignitate qua placuit ut fieret. Duo quippe sunt propter quae
amat Deus creaturam suam; ut sit, et ut maneat. Ut esset ergo quod maneret: Spiritus Dei
superferebatur super aquam 29; ut autem maneret: Vidit Deus quia bona est. Et quod de luce
dictum est, hoc de omnibus. Manent enim quaedam supergressa omnem temporalem volubilitatem
in amplissima sanctitate sub Deo; quaedam vero secundum sui temporis modos, dum per
decessionem successionemque rerum saeculorum pulchritudo contexitur.

Quando Deus dixit: Fiat lux.
3

