nascatur faba, vel de faba triticum, vel de pecore homo, vel de homine pecus. Super hunc autem
motum cursumque rerum naturalem, potestas Creatoris habet apud se posse de his omnibus facere
aliud, quam eorum quasi seminales rationes habent, non tamen id quod non in eis posuit ut de his
fieri vel ab ipso possit. Neque enim potentia temeraria, sed sapientiae virtute omnipotens est; et
hoc de unaquaque re in tempore suo facit, quod ante in ea fecit ut possit. Alius ergo est rerum
modus quo illa herba sic germinat, illa sic; illa aetas parit, illa non parit; homo loqui potest, pecus
non potest. Horum et talium modorum rationes non tantum in Deo sunt, sed ab illo etiam rebus
creatis inditae atque concretae. Ut autem lignum de terra excisum, aridum, perpolitum, sine radice
ulla, sine terra et aqua repente floreat, et fructum gignat 35, ut per iuventam sterilis femina in
senecta pariat 36, ut asina loquatur 37, et si quid eiusmodi est, dedit quidem naturis, quas creavit, ut
ex eis et haec fieri possent (neque enim ex eis vel ipse faceret quod ex eis fieri non posse ipse
praefigeret, quoniam se ipso non est nec ipse potentior): verumtamen alio modo dedit, ut non haec
haberent in motu naturali, sed in eo quo ita creata essent, ut eorum natura voluntati potentiori
amplius subiaceret.

Deus causa rerum trascendens.
18. 33. Habet ergo Deus in seipso absconditas quorumdam factorum causas, quas rebus conditis
non inseruit; easque implet non illo opere providentiae, quo naturas substituit ut sint, sed illo quo
eas administrat ut voluerit, quas ut voluit condidit. Ibi est et gratia, per quam salvi fiunt peccatores.
Nam quod attinet ad naturam iniqua sua voluntate depravatam, recursum per semetipsam non
habet, sed per Dei gratiam, qua adiuvatur et instauratur. Neque enim desperandi sunt homines in
illa sententia, in qua scriptum est: Omnes qui ambulant in ea, non revertentur 38. Dictum est enim
secundum pondus iniquitatis suae, ut quod revertitur, qui revertitur, non sibi tribuat, sed gratiae
Dei, non ex operibus, ne forte extollatur 39.

Mysterium quo mulier facta est.
18. 34. Propterea mysterium gratiae huius Apostolus absconditum dixit, non in mundo, in quo sunt
absconditae causales rationes omnium rerum naturaliter oriturarum, sicut absconditus erat Levi in
lumbis Abrahae, quando et ipse decimatus est 40; sed in Deo, qui universa creavit. Quamobrem
omnia etiam quae ad hanc gratiam significandam, non naturali motu rerum, sed mirabiliter facta
sunt, eorum etiam absconditae causae in Deo fuerunt: quorum si unum erat, quod ita mulier facta
est de latere viri, et hoc dormientis, quae per ipsum firma facta est, tamquam eius osse firmata, ille
autem propter ipsam infirmus, quia in locum costae non costa sed caro suppleta est; non habuit
hoc prima rerum conditio, quando sexto die dictum est: Masculum et feminam fecit eos 41, ut
femina omnino sic fieret; sed tantum hoc habuit, quia et sic fieri posset, ne contra causas quas
voluntate instituit, mutabili voluntate aliquid faceret. Quid autem fieret, ut omnino aliud futurum
non esset, absconditum erat in Deo, qui universa creavit.

Angelorum ministerium quoad adventum Christi.
18. 35. Sed quoniam sic dixit absconditum, ut innotesceret principibus et potestatibus in
coelestibus per Ecclesiam multiformis sapientiae Dei 42; probabiliter creditur, sicut illud semen cui
promissum est, dispositum est per Angelos in manu mediatoris 43, sic omnia quae ad ipsius seminis
adventum vel praenuntiandum vel annuntiandum in rerum natura, praeter usitatum naturae
cursum mirabiliter facta sunt, ministrantibus Angelis esse facta: ut tamen ubique creator vel
reparator creaturarum non sit, nisi qui plantatore et rigatore quolibet solus incrementum dat
Deus 44.

De Adami extasi.
19. 36. Ac per hoc etiam illa ecstasis quam Deus immisit in Adam, ut soporatus obdormiret, recte
intellegitur ad hoc immissa, ut et ipsius mens per ecstasim particeps fieret tamquam angelicae
curiae, et intrans in sanctuarium Dei intellegeret in novissima 45. Denique evigilans tamquam
prophetiae plenus, cum ad se adductam mulierem suam videret, eructavit continuo, quod magnum
sacramentum commendat Apostolus: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea. Haec
vocabitur mulier, quoniam de viro suo sumpta est: et propter hoc relinquet homo patrem suum et
matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una 46. Quae verba cum primi hominis
fuisse Scriptura ipsa testetur, Dominus tamen in Evangelio Deum dixisse declaravit. Ait enim: Non
legistis quia qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos? Et dixit: Propter hoc dimittet homo
patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una 47, ut hinc intellegeremus

96

