redit quae redit, a quo ex nihilo facta est. Non enim omnes redeunt, quoniam sunt de quibus
dicitur: Spiritus ambulans, et non revertens 25.

Quaestionem de animae origine difficile solvi ex Scripturis.
10. 17. Quocirca difficile est quidem omnia de hac re Scripturarum sanctarum testimonia colligere;
quod etsi fieri possit, ut non solum commemorentur sed etiam pertractentur, in magnam sermonis
longitudinem pergunt: sed tamen nisi aliquid tam certum proferatur, quam certa proferuntur quibus
ostenditur quod Deus animam fecerit, vel quod eam primo homini dederit, quonam modo per divini
eloquii testimonium ista quaestio solvatur ignoro. Si enim scriptum esset quod similiter sufflaverit
Deus in faciem formatae mulieris, et facta fuerit in animam vivam; iam quidem plurimum lucis
accederet, qua cuique formatae carni hominis non ex parentibus dari animam crederemus: adhuc
tamen exspectaretur quid proprie teneretur in prole, qui nobis modus usitatus est hominis ex
homine. Prima vero mulier aliter facta est, et ideo adhuc dici posset animam propterea non ex
Adam divinitus Evae datam, quia non ex illo tamquam proles orta est. Si autem homini qui primus
ex illis natus est, commemoraret Scriptura non ex parentibus ductam, sed desuper animam datam,
illud iam in caeteris, etiam tacente Scriptura, oporteret intellegi.

An utrique sententiae accomodari possit illud Rom 5, 12. 18-19.
11. 18. Nunc itaque et illud consideremus, utrum neutram confirmet sententiam, sed utrique possit
accommodari, quod scriptum est: Per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per
peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 26: et paulo post:
Sicut per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius iustificationem in
omnes homines ad iustificationem vitae. Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores
constituti sunt multi, ita et per unius obedientiam iusti constituentur multi 27. Ex his enim verbis
Apostoli, qui defendunt animarum propaginem, sententiam suam sic astruere moliuntur: Si
secundum solam carnem, inquiunt, potest intellegi peccatum vel peccator, non cogimur in his
verbis ex parentibus animam credere; si autem quamvis per illecebram carnis, non tamen peccat
nisi anima, quomodo accipiendum est quod dictum est, in quo omnes peccaverunt, si non ex Adam
etiam anima, sicut caro, propagata est? aut quomodo per illius inobedientiam peccatores constituti
sunt, si tantum secundum carnem in illo, non etiam secundum animam fuerunt?

Argumentum ex infantium baptismo.
11. 19. Cavendum est enim ne vel Deus videatur auctor esse peccati, si dat animam carni, in qua
eam peccare necesse sit; vel possit esse anima, praeter ipsius Christi, cui liberandae a peccato non
sit christiana gratia necessaria, quia non peccavit in Adam, si omnes in eo peccasse secundum
carnem tantum quae de illo creata est, non etiam secundum animam dictum est: quod usque adeo
contrarium est ecclesiasticae fidei, ut parentes ad percipiendam gratiam sancti Baptismi etiam cum
parvulis atque infantibus currant; in quibus si hoc vinculum peccati solvitur quod tantummodo
carnis, non etiam quod animae est, merito quaeritur quid eis obesset, si in illa aetate de corpore
sine Baptismo exirent. Si enim per hoc Sacramentum corpori eorum consulitur, non et animae,
deberent et mortui baptizari: at cum videamus hoc universaliter Ecclesiam retinere, ut cum
viventibus curratur, et viventibus succurratur, ne cum mortui fuerint nihil possit fieri quod prosit;
non videmus quid aliud possit intellegi, nisi unumquemque parvulum non esse nisi Adam et corpore
et anima, et ideo illi Christi gratiam necessariam. Aetas quippe illa in seipsa nihil egit vel boni vel
mali; proinde ibi anima innocentissima est, si ex Adam propagata non est: unde quomodo possit
iuste ire in condemnationem, si de corpore sine Baptismo exierit, quisquis istam sententiam de
anima tenens potuerit demonstrare, mirandus est.

Concupiscentiae causam et in corpore et in anima esse.
12. 20. Verissime quippe ac veracissime scriptum est: Caro concupiscit adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem 28: sed tamen carnem sine anima concupiscere nihil posse, puto quod
omnis doctus indoctusque non dubitet. Ac per hoc ipsius concupiscentiae carnalis causa non est in
anima sola, sed multo minus est in carne sola. Ex utroque enim fit: ex anima scilicet, quod sine illa
delectatio nulla sentitur; ex carne autem, quod sine illa carnalis delectatio non sentitur. Carnem
itaque concupiscentem adversus spiritum dicit Apostolus carnalem procul dubio delectationem,
quam de carne et cum carne spiritus habet adversus delectationem, quam solus habet. Solus
quippe habet, nisi fallor, illud desiderium, non cum carnis voluptate, vel carnalium rerum cupiditate
commixtum, quo desiderat et deficit anima in atria Domini 29. Solus habet etiam illud, de quo ei

101

