ranarum avium nidos irridentes. Periculosius autem errant quidam infirmi fratres, qui cum istos
impios de coelestium corporum numeris, vel de quibuslibet elementorum mundi huius
quaestionibus subtiliter et copiose disserere audiunt, evanescunt; et eos sibi cum suspirio
praeponentes, et magnos putantes, saluberrimae pietatis Libros cum fastidio repetunt et quos
dulciter haurire deberent, vix patienter attingunt; a segetis asperitate abhorrentes, et spinarum
floribus inhiantes. Non enim vacant videre quam suavis est Dominus 60, nec in sabbato esuriunt;
atque ideo pigri sunt, potestate a Domino sabbati accepta, vellere spicas, et tamdiu versari
manibus, contritasque purgare, donec ad escam perveniant 61.

Qui intellectus eligendus in sententiis apertis vel oscuris.
21. 41. Dicet aliquis: Quid tu tanta tritura dissertationis huius, quid granorum exuisti? quid
eventilasti? Cur propemodum in quaestionibus adhuc latent omnia? Affirma aliquid eorum quae
multa posse intellegi disputasti. Cui respondeo, ad eum ipsum me cibum suaviter pervenisse, quo
didici non haerere homini in respondendo secundum fidem, quod respondendum est hominibus qui
calumniari Libris nostrae salutis affectant; ut quidquid ipsi de natura rerum veracibus documentis
demonstrare potuerint, ostendamus nostris Litteris non esse contrarium. Quidquid autem de
quibuslibet suis voluminibus his nostris Litteris, id est catholicae fidei contrarium protulerint, aut
aliqua etiam facultate ostendamus, aut nulla dubitatione credamus esse falsissimum: atque ita
teneamus Mediatorem nostrum, in quo sunt omnes thesauri sapientiae atque scientiae
absconditi 62, ut neque falsae philosophiae loquacitate seducamur, neque falsae religionis
superstitione terreamur. Et cum divinos Libros legimus in tanta multitudine verorum intellectuum,
qui de paucis verbis eruuntur, et sanitate catholicae fidei muniuntur, id potissimum deligamus,
quod certum apparuerit eum sensisse quem legimus; si autem hoc latet, id certe quod
circumstantia Scripturae non impedit, et cum sana fide concordat: si autem et Scripturae
circumstantia pertractari ac discuti non potest, saltem id solum quod fides sana praescribit. Aliud
est enim quid potissimum scriptor senserit non dignoscere, aliud autem a regula pietatis errare. Si
utrumque vitetur, perfecte se habet fructus legentis: si vero utrumque vitari non potest, etiam si
voluntas scriptoris incerta sit sanae fidei congruam non inutile est eruisse sententiam.

2 LIBER SECUNDUS
Firmamentum in medio aquarum quid sibi velit.
1. 1. Et dixit Deus: Fiat firmamentum in medio aquarum, et sit dividens inter aquam et aquam: et
sic est factum. Et fecit Deus firmamentum, et divisit Deus inter aquam quae erat infra
firmamentum, et inter aquam quae erat super firmamentum. Et vocavit Deus firmamentum
coelum. Et vidit Deus quia bonum est. Et facta est vespera, et factum est mane dies secundus 1. De
verbo Dei quod dixit Deus: Fiat firmamentum, etc., et de placito eius, quo vidit quia bonum est, et
de vespera et de mane, non opus est hic iterum similiterque disserere; atque ita deinceps
quotiescumque ista repetuntur, secundum superiorem inquisitionem interim consideranda esse
admonemus. Utrum autem nunc illud coelum fiat, quod excedit aeris omnia spatia, eiusque omnem
altitudinem, ubi etiam luminaria stellaeque constituuntur quarto die; an ipse aer vocetur
firmamentum, quaeri merito potest.

Aquas supra sidereum caelum esse quidam negant.
1. 2. Multi enim asserunt istarum aquarum naturam super sidereum coelum esse non posse, quod
sic habeant ordinatum pondus suum, ut vel super terras fluitent, vel in aere terris proximo
vaporaliter ferantur. Neque quisquam istos debet ita refellere, ut dicat secundum omnipotentiam
Dei, cui cuncta possibilia sunt, oportere nos credere, aquas etiam tam graves, quam novimus atque
sentimus, coelesti corpori, in quo sunt sidera, superfusas. Nunc enim quemadmodum Deus
instituerit naturas rerum, secundum Scripturas eius nos convenit quaerere; non quid in eis vel ex
eis ad miraculum potentiae suae velit operari. Neque enim si vellet Deus sub aqua oleum aliquando
manere, non fieret; non ex eo tamen olei natura nobis esset incognita, quod ita facta sit, ut
appetendo suum locum, etiam si subterfusa fuerit, perrumpat aquas, eisque se superpositam
collocet. Nunc ergo quaerimus utrum conditor rerum, qui omnia in mensura et numero et pondere
disposuit 2, non unum locum proprium ponderi aquarum circa terram tribuerit, sed et super coelum
quod ultra limitem aeris circumfusum atque solidatum est.

Argumenta ab illis allata.
10

