repetitione menses et anni et saecula peraguntur; ut mane quod poneretur post vesperam septimi,
hoc esset initium octavi diei, de quo iam deinceps silendum fuit, quia idem primus est ad quem
reditur, a quo rursus hebdomadis series ordiatur. Unde probabilius est istos quidem septem dies,
illorum nominibus et numero, alios atque alios sibimet succedentes currendo temporalia peragere
spatia: illos autem primos sex dies inexperta nobis atque inusitata specie in ipsis rerum
conditionibus explicatos; in quibus et vespera et mane sicut ipsa lux et tenebrae, id est dies et nox,
non eam vicissitudinem praebuerunt, quam praebent isti per solis circuitus: quod certe de illis
tribus fateri cogimur, qui ante condita luminaria commemorati atque numerati sunt.

Quomodo Dei et creaturae requies intellegenda.
18. 34. Ac per hoc qualiscumque in eis vespera et mane fuerit, nullo modo tamen opinandum est,
eo mane quod post sexti diei vesperam factum est, initium accepisse requiem Dei; ne temporale
aliquod bonum illi aeternitati et incommutabilitati accidisse vanitate temeraria suspicemur: sed
illam quidem requiem Dei, qua in seipso requiescit, eoque bono beatus est quod ipse sibi est, nec
initium eidem ipsi habere nec terminum; consummatae autem creaturae habere initium, eamdem
requiem Dei. Quoniam rei cuiusque perfectio, non tam in universo cuius pars est, quam in eo a quo
est, in quo et ipsum universum est, pro sui generis modulo stabilitur ut quiescat, id est, ut sui
momenti ordinem teneat. Ac per hoc ipsa universitas creaturae, quae sex diebus consummata est,
aliud habet in sua natura, aliud in ordine quo in Deo est, non sicut Deus, sed tamen ita ut ei quies
propriae stabilitatis non sit, nisi in illius quiete qui nihil praeter se appetit, quo adepto requiescat. Et
ideo dum ipse manet in se, quidquid ex illo est retorquet ad se; ut omnis creatura in se habeat
naturae suae terminum, quo non sit quod ipse est; in illo autem quietis locum, quo servet quod ipsa
est. Scio quod non proprie dixerim locum; nam proprie dicitur in spatiis quae corporibus
occupantur: sed quia et ipsa corpora non manent in loco, nisi quo sui ponderis tamquam appetitu
perveniunt, ut eo comperto requiescant; ideo non incongruenter a corporalibus ad spiritalia verbum
transfertur, ut dicatur locus, cum res ipsa plurimum distet.

Cur mane diei septimi vespera non consequatur.
18. 35. Initium ergo creaturae in quiete Creatoris illo mane significatum arbitror, quod factum est
post vesperam sexti diei; non enim posset in illo nisi perfecta requiescere: proinde sexto die
consummatis omnibus, factaque vespera, factum est et mane, quo inciperet consummata creatura
in illo a quo facta est requiescere. Quo initio Deum in seipso requiescentem, ubi et ipsa requiescere
posset invenit, tanto stabilius atque firmius, quanto ipsa illius, non ille huius eguit ad quietem
suam. Sed quoniam quidquid erit universa creatura quibuslibet mutationibus suis, non utique nihil
erit, ideo creatura universa in Creatore suo semper manebit; ac per hoc post illud mane nulla
deinde vespera fuit.
18. 36. Hoc diximus, cur septimus dies, in quo requievit Deus ab omnibus operibus suis, mane
habuerit post vesperam sexti, vesperam vero non habuerit.

Cur dies septimus sine vespere fuerit: explicatio altera.
19. 36. Est aliud quod de hac re magis proprie atque melius possit, quantum existimo, intellegi, sed
aliquanto difficilius explicari; ut non creaturae, sed etiam sibi requies Dei septimo die mane
habuerit sine vespera, id est initium sine termino. Si enim ita diceretur: Requievit Deus in die
septimo, nec adderetur: Ab omnibus operibus suis quae fecit, frustra huius quietis initium
quaereremus. Non enim incipit Deus requiescere, cuius requies sine initio, sine termino sempiterna
est. Sed quoniam ab omnibus operibus suis quae fecit, eis non egendo, requievit, intellegitur
requies quidem Dei nec coepta nec terminata; requies autem eius ab omnibus operibus suis quae
fecit, ex eo coepta est ex quo illa perfecit. Neque enim operibus suis non egendo requievisset, prius
quam essent, quibus nec perfectis eguisset; et quia eis omnino nunquam eguit, nec ista beatitudo
qua non eis eget, tamquam proficiendo perficietur, ideo septimo diei nulla vespera accessit.

Quaeritur utrum dies septimus creatus sit.
20. 37. Sed plane quaeri potest, dignaque consideratione movet, quomodo intellegatur in seipso
Deus requievisse ab omnibus operibus suis quae fecit; cum scriptum sit: Et requievit Deus in die
septimo 30. Non enim dictum est: In seipso; sed, in die septimo. Quid est ergo dies septimus? utrum
creatura est aliqua, an temporis tantummodo spatium? Sed etiam temporis spatium creaturae
temporali concreatum est; ac per hoc et ipsum sine dubio creatura est. Neque enim ulla tempora
vel sunt, vel esse potuerunt, vel poterunt, quorum Deus non sit creator: ac per hoc et istum

38

