Quo consilio et ordine mundus iste creatus sit.
13. 27. An potius, quoniam primo facta intellegitur lucis nomine spiritalis creaturae formatio,
consequens erat ut corporalis quoque creatura, id est mundus iste visibilis fieret; qui factus est
biduo propter duas partes suas maximas, quibus constat universus, coelum scilicet et terram,
secundum hanc rationis collationem, qua et ipsa universa creatura spiritalis et corporalis saepe
coelum et terra nominatur: ita ut globus quoque iste turbulentioris aeris terrenae parti deputetur;
exhalationibus quippe humidis corporascit: si quid vero tranquilli aeris est, ubi ventosi atque
procellosi motus non possunt existere, ad coelestem partem pertineat: post hanc universitatem
molis corporeae fabricatam, quae uno loco tota est, quo collocatus est mundus, consequens erat ut
impleretur partibus intra universum, quae de loco in locum congruis motibus agerentur? Cuius
generis herbae atque arbores non sunt. Radicibus quippe ista fixae sunt terrae: et quamvis habeant
motus incrementorum suorum, de locis tamen propriis non moventur nisibus suis; sed ubi fixa sunt,
ibi aluntur et crescunt: propterea magis pertinent ad terram, quam ad genera rerum quae in aquis
et terris moventur. Quia ergo visibili mundo constituendo, hoc est coelo et terrae, duo sunt attributi
dies, restat ut his mobilibus et visibilibus partibus, quae creantur intra illum, tres dies reliqui
deputentur. Et quia sicut prius coelum factum est, ita prius est ordinandum huiusmodi partibus suis;
quarto die fiunt sidera, quibus super terram lucentibus habitatio quoque illustretur inferior, ne
habitatores eius in habitationem tenebrosam inducantur. Et ideo, quia infirma corpora inferiorum
habitatorum, succedente motibus quiete reparantur, factum est ut circumeunte sole, diei noctisque
vicissitudine, propter vicissitudinem dormiendi et vigilandi potirentur: nox vero illa non indecora
remaneret, sed lunae ac siderum luce, et ipsos consolaretur homines, quibus plerumque operandi
est etiam nocturna necessitas; et quibusdam animalibus, quae lucem solis ferre non possunt, ad
sufficientiam temperaretur.

Quomodo luminaria se habeant ad tempora, dies et noctes.
14. 28. Illud autem quod dictum est: Et sint in signa et tempora, et in dies, et in annos 30, quis non
videat quam obscure positum sit, quarto die coepisse tempora, quasi superius triduum sine
tempore praeterire potuerit? Quis ergo animo penetrat quomodo illi tres dies transierint, antequam
inciperent tempora, quae quarto die dicuntur incipere; vel utrum omnino transierunt dies illi? An
circa speciem factae rei dies appellatus sit, et circa privationem nox: ut nondum specie formata
materia nox dicta sit, unde formanda erant caetera; sicut potest quamvis in rebus formatis, intellegi
tamen ex ipsa mutabilitate informitas materiae: non enim spatiis vel locorum quasi remotior, vel
temporum quasi anterior, discerni potest? An potius in ipsa re facta atque formata eadem
mutabilitas, hoc est deficiendi, ut ita dixerim, possibilitas, nox appellata sit; quia inest rebus factis,
etiamsi non mutentur, posse mutari? Vespera autem et mane non quasi per temporis
praeteritionem et adventum, sed per quemdam terminum, quo intellegitur quousque sit naturae
propriae modus, et unde sit naturae alterius consequenter exordium: an aliqua alia ratio sit horum
verborum diligentius vestiganda?

Quomodo intellegendum sidera esse "signa".
14. 29. Quis in tantum secretum facile irrumpat, et quae signa dicat, cum dicit de sideribus: Et sint
in signa 31? Neque enim illa dicit quae observare vanitatis est; sed utique utilia, et huius vitae
usibus necessaria, quae vel nautae observant in gubernando, vel omnes homines ad praevidendas
aeris qualitates per aestatem et hiemem, et autumnalem vernalemque temperiem. Et nimirum
haec vocat tempora, quae per sidera fiunt, non spatia morarum, sed vicissitudines affectionum
coeli huius. Nam si aliquis vel corporalis vel spiritalis motus conditionem istorum luminarium
praecessit, ut aliquid a futura exspectatione per praesens in praeteritum traiceret, sine tempore
esse non potuit. Et quis obtineat non fuisse nisi ab exordio siderum conditorum? Sed certae horae,
et dies, et anni, quos usitate novimus, non fierent nisi motibus siderum. Itaque si hoc modo
intellegamus tempora, dies et annos, ut articulos quosdam quos per horologia computamus, vel in
coelo notissimos, cum ab oriente usque in meridianam altitudinem sol insurgit, atque inde rursus
usque in occidentem vergit; ut possit deinceps adverti vel lunam vel aliquod sidus ab oriente statim
post occasum solis emergere; quod item cum ad meridianam coeli venerit altitudinem, medium
noctis indicet, tunc scilicet occasurum cum sole redeunte fit mane: dies autem totos solis ab oriente
usque ad orientem circuitus: annos vero vel istos usitatos solis anfractus, non cum ad orientem,
quod quotidie facit, sed cum ad eadem loca siderum redit, quod non facit nisi peractis trecentis
sexaginta quinque diebus et sex horis, id est, quadrante totius diei, quae pars quater ducta, cogit
interponi unum diem, quod Romani bissextum vocant, ut ad eumdem circuitum redeatur; vel etiam
maiores et occultiores annos: nam completis aliorum siderum spatiis, maiores anni fieri dicuntur: si
ergo ita intellegamus tempora, dies et annos, nemo dubitat haec sideribus et luminaribus fieri. Ita
enim positum est, ut incertum sit utrum ad omnia sidera pertineat quod dictum est: Sint in signa et

17

