Tertium caelum non esse imaginem spiritalem.
4. 10. Quod si spiritalem imaginem corporali similem coelum appellare voluisset, sic erat etiam
imago corporis eius, in qua illuc raptus ascenderat: sic ergo et suum corpus appellaret, quamvis
imaginem corporis, quomodo illud coelum, quamvis imaginem coeli; neque curaret discernere quid
sciret, et quid nesciret, id est quia sciret raptum hominem usque ad tertium coelum, nesciret autem
utrum in corpore an extra corpus; sed simpliciter narraret visionem, earum rerum nominibus
appellans illa quae vidit, quarum erant similia. Nam et nos dicimus, cum somnia nostra narramus
vel aliquam in eis revelationem: Vidi montem, vidi fluvium, vidi tres homines, et si quid eiusmodi;
ea nomina tribuentes illis imaginibus, quae habent res ipsae quarum similes erant: Apostolus
autem: Illud, inquit, scio, illud nescio.

Nec corpus nec tertium caelum visa a Paulo tamquam imagines.
4. 11. At si utrumque imaginaliter apparuit, utrumque pariter scitur, pariterve nescitur: si autem
proprie coelum, et ideo scitur; quomodo potuit imaginaliter corpus illius hominis apparere?

Cuius generis erat caelum quo raptus est Paulus?
4. 12. Nam si coelum corporeum videbatur, quare latebat utrum corporeis oculis videretur? Si
autem incertum erat utrum oculis corporis an spiritu videretur (et ideo dictum est: Sive in corpore,
sive extra corpus, nescio 9), quomodo non incertum erat et illud, utrum vere coelum corporeum
videretur, an imaginaliter ostenderetur? Itemque si substantia incorporea videbatur, non in aliqua
imagine corporis, sed sicut videtur iustitia, sapientia, et si quid eiusmodi, et hoc erat coelum; id
quoque manifestum est, oculis huius corporis videri aliquid tale non posse: ac per hoc si aliquid tale
se vidisse sciebat, non per corpus se vidisse dubitare non poterat. Scio, inquit, hominem in Christo
ante annos quatuordecim: hoc scio, nemo dubitet qui mihi credit; sed utrum in corpore an extra
corpus, nescio, Deus scit 10.

Disputatur utrum caelum illud fuerit corpus an spiritus.
5. 13. Quid ergo scis, quod discernis ab eo quod nescis, ne credentes fallantur? Raptum, inquit,
eumdem hominem usque in tertium coelum 11. At illud coelum aut corpus erat, aut spiritus: si
corpus erat, et corporeis oculis visum est; cur illud coelum esse scitur, et in corpore visum esse
nescitur? Si autem spiritus erat; aut corporis imaginem praebuit, et tam incertum est utrum corpus
fuerit, quam incertum est utrum in corpore visum sit; aut sic visum est, quomodo videtur mente
sapientia, sine ullis imaginibus corporum, et nihilominus certum est videri non potuisse per corpus:
aut ergo utrumque certum est, aut utrumque incertum; aut quomodo certum quod visum est,
incertum autem per quod visum est? Manifestum est enim incorpoream naturam ab eo videri non
potuisse per corpus. Corpora vero etiam si possunt videri sine corpore, non utique sic videntur per
corpus, sed longe ille dispar modus est si quis est; unde mirum si posset Apostolum tamquam
simillimus fallere, aut ad dubitationem cogere, ut si corporeum coelum non corporeis oculis vidit,
incertum sibi esse diceret utrum in corpore an extra corpus id viderit.

Multiplices rationes alienationum a corpore.
5. 14. Restat ergo fortasse ut quoniam mentiri non posset Apostolus, qui tanta cura egit, ut
discerneret quid sciret, et quid nesciret, hoc ipsum eum intellegamus ignorasse, utrum quando in
tertium coelum raptus est, in corpore fuerit, quomodo est anima in corpore, cum corpus vivere
dicitur, sive vigilantis, sive dormientis, sive in ecstasi a sensibus corporis alienata; an omnino de
corpore exierit, ut mortuum corpus iaceret, donec peracta illa demonstratione membris mortuis
anima redderetur, et non quasi dormiens evigilaret, aut ecstasi alienatus denuo rediret in sensus,
sed mortuus omnino revivisceret. Proinde quod vidit raptus usque in tertium coelum, quod etiam se
scire confirmat, proprie vidit, non imaginaliter. Sed quia ipsa a corpore alienatio, utrum omnino
mortuum corpus reliquerit, an secundum modum quemdam viventis corporis ibi anima fuerit, sed
mens eius ad videnda vel audienda ineffabilia illius visionis arrepta sit, hoc incertum erat, ideo
forsitan dixit: Sive in corpore sive extra corpus, nescio, Deus scit 12.

De tribus visionum generibus quae in uno praecepto demonstrantur.

126

