perturbatis, ut cum a phreneticis simul et corpora videntur, et visa similia corporibus tamquam et
ipsa prae oculis adsint: aut penitus interclusis, sicut saepe male affecti morbo aliquo ingravescente,
praesente corpore diu absentes, deinde hominibus redditi, multa se vidisse dixerunt: a spiritu vero,
cum omnino sano atque integro corpore in alienationem rapiuntur, sive ita ut et per sensus corporis
corpora videant, et in spiritu quaedam similia quae a corporibus non discernant; sive penitus
avertantur a sensibus carnis, et nihil per eos omnino sentientes, illa spiritali visione habitent in
similitudinibus corporum. Sed cum malus in haec arripit spiritus, aut daemoniacos facit, aut
arreptitios, aut falsos prophetas: cum autem bonus, fideles mysteria loquentes, aut accedente
etiam intellegentia veros prophetas, aut ad tempus quod per eos oportet ostendi, videntes atque
narrantes.

Quomodo corpus se habeat ad spiritalia visa.
20. 42. Sed cum a corpore causa est ut talia visa cernantur, non ea corpus exhibet; neque enim
habet eam vim, ut formet aliquid spiritale: sed sopito, aut perturbato, aut etiam intercluso itinere
intentionis a cerebro, qua dirigitur sentiendi modus, anima ipsa quae motu proprio cessare ab hoc
opere non potest, quia per corpus non sinitur, vel non plene sinitur corporalia sentire, vel ad
corporalia vim suae intentionis dirigere, spiritu corporalium similitudines agit, aut intuetur obiectas.
Et si quidem eas ipsa agit, phantasiae tantum sunt; si autem obiectas intuetur, ostensiones sunt.
Denique cum oculi dolent vel exstincti sunt, quia non est causa in sede cerebri, unde ipsa dirigitur
intentio sentiendi, non fiunt huiusmodi visiones, quamvis cernendis corporalibus obstaculum existat
a corpore. Magis enim caeci aliquid dormientes quam vigilantes vident. Dormientibus quippe in
cerebro consopitur via sentiendi, quae intentionem ad oculos ducit, ideoque ipsa intentio in aliud
aversa, cernit visa somniorum tamquam species corporales adsint, ut sibi dormiens vigilare
videatur, et non similia corporibus, sed ipsa corpora intueri se putet: cum autem vigilant caeci,
ducitur per illa itinera intentio cernendi, quae cum ad loca venerit oculorum, non exseritur foras,
sed ibi remanet, ut vigilare se sentiant, potiusque esse in tenebris vigilando etiam per diem, quam
dormiendo, sive per diem sive per noctem. Nam et qui caeci non sunt, plerique patentibus oculis
dormiunt nihil per eos videntes, sed non ideo nihil videntes, cum spiritu cernant visa somniorum: si
autem clausis oculis vigilent, neque dormientium praesto sunt visionibus neque vigilantium.
Tantum tamen valet, quod usque ad oculos eorum nec sopita nec perturbata nec interclusa
pervenit a cerebro via sentiendi, et animae intentionem usque ad ipsas quamvis clausas fores
corporis ducit, ut cogitentur quidem imagines corporum, sed nullo modo pro eis habeantur
corporibus quae per oculos sentiuntur.

Arcte coherere coniungique animam corpusque.
20. 43. Tantum interest, ubi fiat impedimentum sentiendi corporalia, cum fit in corpore. Si enim
non fit nisi in ipsis aditibus, et quasi ianuis sensuum, velut in oculis, in auribus, caeterisque
sensibus corporis, sola impeditur perceptio corporalium; non autem animae intentio in aliud sic
avertitur, ut pro corporibus habeat imagines corporum: si autem causa est intus in cerebro, unde
dirigantur viae ad ea quae foris sunt, sentienda; ipsius intentionis vasa sopiuntur, vel turbantur, vel
intercluduntur, quibus nititur anima in ea quae foris sunt, intuenda vel sentienda. Quem nisum
quoniam non amittit, tanta expressione format similia, ut imagines corporalium a corporibus
discernere non valens, utrum in illis an in istis sit nesciat; et cum scit, longe alio modo sciat, quam
dum in cogitando versantur sive occurrunt similitudines corporum. Qui modus nisi ab expertis capi
utcumque non potest. Hinc enim erat, quod me dormiens in somnis videre sciebam, nec tamen illas
corporalium rerum similitudines quas videbam, sic ab ipsis corporalibus discernebam,
quemadmodum eas cogitantes etiam clausis oculis vel in tenebris constituti discernere solemus.
Tantum valet ipsa animi intentio utrum perducatur usque ad sensus licet clausos, an in ipso
cerebro, unde in haec nititur, aliqua causa existente in aliud avertatur, ut quamvis aliquando se
noverit non corpora, sed corporum similitudines cernere, vel minus erudita etiam ipsa esse corpora
existimans, sentiat se non ea corpore, sed spiritu videre, longe sit tamen ab affectione qua suo
corpori praesentatur: unde se norunt et caeci vigilare, cum similitudines corporum cogitatas a
corporibus, quae videre non possunt, certa notione discernunt.

Visiones in quibus vis quaedam aliena operatur.
21. 44. Cum autem sano corpore, nec somno sensibus consopitis, aliquo occulto opere spiritali in
ea visa quae similia sunt corporalibus anima rapitur, non quia modus diversus est, ideo est etiam
diversa natura visorum; cum et in illis causis quae de corpore existunt, sit utique differentia, et
aliquando a contrario. Nam phrenetici non dormiendo potius perturbatas habent sentiendi vias in
capite, ut talia videant, qualia somniantes vident, quorum dormiendo avertitur intentio a sensu
vigilandi, et in ea videnda convertitur. Cum ergo illud fiat non dormiendo, hoc autem dormiendo,

134

