fructus nomine consideratur. Quantae autem sint utilitates, sive manifestae, sive occultae, omnium
quae terra gignens radicitus alit, et ipsi quaedam intueantur, et ab expertis caetera inquirant.

Diligentior responsio ad superiorem quaestionem.
18. 28. Et de spinis quidem ac tribulis absolutior potest esse responsio, quia post peccatum dictum
est homini de terra: Spinas et tribulos pariet tibi 31. Nec tamen facile dicendum est tunc coepisse
ista oriri ex terra. Fortassis enim quoniam in ipsis quoque generibus seminum multae reperiuntur
utilitates, poterant habere locum suum sine ulla poena hominis. Sed ut in agris in quibus iam
poenaliter laborabat, etiam ista nascerentur, hoc ad cumulum poenae valere credi potest, cum
possent alibi nasci, vel ad avium pecorumque pastus, vel ad ipsorum hominum aliquos usus.
Quamquam et ille sensus non abhorret ab his verbis, quo ita intellegitur dictum Spinas et tribulos
pariet tibi; ut haec etiam antea terra pariens, non tamen homini pareret ad laborem, sed cuiusque
modi animalibus convenientem cibum; sunt enim quae his generibus, et mollioribus et aridioribus
commode suaviterque vescantur: tunc autem coeperit ista homini parere ad aerumnosum
negotium, cum post peccatum coepit in terra laborare. Non quod aliis locis haec antea nascerentur,
et post in agris quos homo ad capiendas fruges coleret; sed et prius et postea in isdem locis: prius
tamen non homini, post autem homini; ut hoc significetur quod additum est, tibi: quia non est
dictum: Spinas et tribulos pariet, sed, pariet tibi; id est ut tibi iam ista nasci incipiant ad laborem,
quae ad pastum tantummodo aliis animalibus antea nascebantur.

Cur in solius hominis creatione dictum: Faciamus.
19. 29. Et dixit Deus: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; et dominetur
piscium maris et volatilium coeli, et omnium pecorum, et omnis terrae, et omnium reptilium
repentium super terram. Et fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit eum: masculum et feminam
fecit eos. Et benedixit eos Deus dicens: Crescite, et multiplicamini, et implete terram, et
dominamini eius, et principamini piscium maris, et volatilium coeli, et omnium pecorum, et omnis
terrae, et omnium reptilium repentium super terram. Et dixit Deus: Ecce dedi vobis omne pabulum
seminale, seminans semen quod est super omnem terram, et omne lignum quod habet in se
fructum seminis seminalis; vobis erit ad escam, et omnibus bestiis terrae, et omnibus volatilibus
coeli, et omni reptili repenti super terram, quod habet in se spiritum vitae; et omne pabulum viride
in escam. Et factum est sic. Et vidit Deus omnia quae fecit, et ecce bona valde. Et facta est
vespera, et factum est mane dies sextus 32. Etiam atque etiam de natura hominis post erit uberior
considerandi et diligentius disserendi locus. Nunc tamen, ut opera sex dierum nostra inquisitio
pertractatioque concludat, hoc primum breviter dicimus, non indifferenter accipiendum quod in aliis
operibus dicitur: Dixit Deus: Fiat; hic autem: Dixit Deus: Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram: ad insinuandam scilicet, ut ita dicam, pluralitatem personarum propter
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Quam tamen deitatis unitatem intellegendam statim
admonet, dicens: Et fecit Deus hominem ad imaginem Dei; non quasi Pater ad imaginem Filii, aut
Filius ad imaginem Patris; alioquin non vere dictum est, ad imaginem nostram, si ad Patris solius,
aut ad Filii solius imaginem factus est homo: sed ita dictum: Fecit Deus ad imaginem Dei, tamquam
diceretur, fecit Deus ad imaginem suam. Cum autem nunc dicitur, ad imaginem Dei, cum superius
dictum sit, ad imaginem nostram; significatur quod non id agat illa pluralitas personarum, ut plures
deos vel dicamus, vel credamus, vel intellegamus; sed Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
propter quam Trinitatem dictum est ad imaginem nostram, unum Deum accipiamus, propter quod
dictum est, ad imaginem Dei.

Qua in parte sit homo factus ad imaginem Dei.
20. 30. Hic etiam illud non est praetereundum, quia cum dixisset, ad imaginem nostram; statim
subiunxit, et habeat potestatem piscium maris et volatilium coeli 33, et caeterorum animalium
rationis expertium: ut videlicet intellegamus in eo factum hominem ad imaginem Dei, in quo
irrationalibus animantibus antecellit. Id autem est ipsa ratio, vel mens, vel intellegentia, vel si quo
alio vocabulo commodius appellatur. Unde et Apostolus dicit: Renovamini in spiritu mentis vestrae,
et induite novum hominem 34, qui renovatur in agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui
creavit eum 35; satis ostendens ubi sit homo creatus ad imaginem Dei, quia non corporis
lineamentis, sed quadam forma intellegibili mentis illuminatae.

In hominis creatione cur non dictum: Et sic est factum.
20. 31. Ac per hoc sicut in illa prima luce, si eo nomine recte intellegitur facta lux intellectualis
particeps aeternae atque incommutabilis sapientiae Dei, non dictum est: Et sic est factum, ut

27

