egeret; tamen si iuste viveret homo, et in spiritalem habitudinem corpus eius mutaretur, non iret in
mortem. In nobis autem etiam iuste viventibus, corpus moriturum est; propter quam necessitatem,
ex illius primi hominis peccato venientem, non mortale, sed mortuum corpus nostrum dixit
Apostolus, quia omnes in Adam morimur 51. Item dicit: Sicut est veritas in Iesu, deponere vos
secundum priorem conversationem hominem veterem; eum qui corrumpitur secundum
concupiscentias deceptionis 52; hoc est, factus Adam per peccatum. Vide ergo quid sequatur:
Renovamini autem spiritu mentis vestrae, et induite novum hominem; eum qui secundum Deum
creatus est, in iustitia et sanctitate veritatis 53: ecce quod perdidit Adam per peccatum.

Quomodo mente et corpore ad id renovemur quod perdidit Adam.
27. 37. In hoc ergo renovamur, secundum id quod amisit Adam, id est secundum spiritum mentis
nostrae: secundum autem corpus quod seminatur animale, et resurget spiritale, in melius
renovabimur, quod nondum fuit Adam.
27. 38. Dicit item Apostolus: Exspoliantes vos veterem hominem cum actibus eius, induite novum
qui renovatur in agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui creavit eum 54. Hanc imaginem in
spiritu mentis impressam perdidit Adam per peccatum; quam recipimus per gratiam iustitiae; non
spiritale atque immortale corpus, in quo ille nondum fuit, et in quo erunt omnes sancti resurgentes
a mortuis: hoc enim praemium est illius meriti, quod amisit. Proinde illa stola prima 55, aut ipsa
iustitia est unde lapsus est; aut, si indumentum corporalis immortalitatis significat, etiam hanc ille
sic amisit, cum propter peccatum ad eam pervenire non potuit. Dicitur enim et amisisse uxorem, et
amisisse honorem, qui speratum non acceperit, illo a quo sperabat offenso.

Adam, spiritalis mente, corpore fuit animalis etiam in paradiso.
28. 39. Secundum hanc ergo sententiam corpus animale habuit Adam, non tantum ante paradisum,
sed etiam in paradiso constitutus: quamvis in interiore homine fuerit spiritalis, secundum imaginem
eius qui creavit eum; quod amisit peccando, meruitque etiam corporis mortem, qui non peccando
mereretur et in corpus spiritale commutationem. Nam si et interius animaliter vixit, non possumus
dici ad hoc ipsius renovari. Quibus enim dicitur: Renovamini spiritu mentis vestrae 56, hoc eis
dicitur, ut spiritales fiant: quod si ille nec in ipsa mente fuit, quomodo nos renovamur ad id quod
homo nunquam fuit? Apostoli autem et omnes iusti animale utique corpus adhuc habebant, sed
tamen spiritaliter interius vivebant; renovati scilicet in agnitionem Dei, secundum imaginem eius
qui creavit eos: non ideo tamen iam peccare non poterant, si consentirent iniquitati. Nam et
spiritales posse cadere in tentatione peccati, ostendit Apostolus, ubi ait: Fratres, si praeoccupatus
fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spiritales estis, instruite huiusmodi in spiritu lenitatis,
intendens te ipsum, ne et tu tenteris 57. Hoc dixi, ne cuiquam impossibile videatur quod peccavit
Adam, si spiritalis erat mente, quamvis animalis esset corpore. Quae cum ita sint, nihil tamen
adhuc praepropere confirmamus, sed exspectamus potius utrum etiam caetera Scriptura hunc
intellectum non impediat.

Quaestio de anima in sequenti libro tractanda.
29. 40. Sequitur enim quaestio de anima valde difficilis, in qua multi laboraverunt, nobisque ubi
laboremus reliquerunt. Sive enim quia non omnium omnia legere potui, qui de hac re secundum
Scripturarum nostrarum veritatem ad aliquid liquidum minimeque dubium pervenire potuerunt; sive
quia tanta quaestio est, ut etiam qui eam veraciter solvunt, non facile intellegantur a talibus, qualis
ipse sum: fateor neminem adhuc mihi persuasisse quod sic habeam de anima, ut nihil amplius
quaerendum putem. Utrum autem nunc certum aliquid inventurus sim et definiturus, ignoro. Quod
autem potuero, si conatum meum Dominus adiuverit, sequenti volumine explicare curabo.

7 LIBER SEPTIMUS
De anima tractatio suscipitur.
1. 1. Et finxit Deus hominem pulverem de terra, et flavit in faciem eius flatum vitae, et factus est
homo in animam viventem 1. Haec verba Scripturae nobis et in principio superioris libri
consideranda proposueramus, et de ipso homine facto, maximeque de eius corpore, quantum satis
duximus, quod secundum Scripturas visum est, disseruimus. Sed quia de anima humana non parva
quaestio est, ad hunc eam librum differendam putavimus, nescientes quantum nos Dominus

65

