18. 24. Et quoniam corporalis motus, qui sensum sequitur, sine intervallis temporum nullus est,
agere autem intervalla temporum spontaneo motu nisi per adiutorium memoriae non valemus; ideo
tres tamquam ventriculi cerebri demonstrantur: unus anterior ad faciem, a quo sensus omnis; alter
posterior ad cervicem, a quo motus omnis; tertius inter utrumque, in quo memoriam vigere
demonstrant, ne cum sensum sequitur motus, non connectat homo quod faciendum est, si fuerit
quod fecit oblitus. Haec illi certis indiciis probata esse dicunt, quando et ipsae partes aliquo affectae
morbo vel vitio, cum defecissent officia vel sentiendi, vel movendi membra, vel motus corporis
reminiscendi, satis quid valerent singulae declararum, eisque adhibita curatio cui rei reparandae
profecerit exploratum est. Sed anima in istis tamquam in organis agit; nihil horum est ipsa: sed
vivificat et regit omnia, et per haec corpori consulit, et huic vitae, in qua factus est homo in animam
vivam.

Animae praestantia supra omnia corporea.
19. 25. Unde ergo sit ipsa, id est, de qua velut materie Deus hunc flatum fecerit, quae anima
dicitur, dum quaeritur, nihil corporeum debet occurrere. Sicut enim Deus omnem creaturam, sic
anima omnem corpoream creaturam naturae dignitate praecellit. Per lucem tamen et aerem, quae
in ipso quoque mundo praecellentia sunt corpora, magisque habent faciendi praestantiam, quam
patiendi corpulentiam sicut humor et terra, tamquam per ea quae spiritui similiora sunt, corpus
administrat. Nuntiat enim aliquid lux corporea: cui autem nuntiat, non hoc est quod illa; et haec est
anima cui nuntiat, non illa quae nuntiat. Et cum afflictiones corporis moleste sentit, actionem suam,
qua illi regendo adest, turbato eius temperamento impediri offenditur, et haec offensio dolor
vocatur. Et aer qui nervis infusus est, paret voluntati ut membra moveat, non autem ipse voluntas
est. Et illa pars media motum membrorum nuntiat, ut memoria teneatur, non ipsa memoria est.
Denique dum haec eius tamquam ministeria vitio quolibet seu perturbatione omni modo deficiunt,
desistentibus nuntiis sentiendi et ministris movendi, tamquam non habens cur adsit, abscedit. Si
autem non ita deficiunt, ut in morte assolet, turbatur eius intentio, tamquam conantis redintegrare
labentia, nec valentis. Et in rebus quibus turbatur, inde cognoscitur quae pars ministeriorum in
causa sit, ut si potuerit, medicina succurrat.

Aliud esse animam aliud organa corporis.
20. 26. Namque aliud esse ipsam, aliud haec eius corporalia ministeria, vel vasa, vel organa, vel si
quid aptius dici possunt, hinc evidenter elucet, quod plerumque se vehementi cogitationis
intentione avertit ab omnibus, ut prae oculis patentibus recteque valentibus multa posita nesciat;
et si maior intentio est, dum ambulabat, repente subsistat, avertens utique imperandi nutum a
ministerio motionis qua pedes agebantur: si autem non tanta est cogitationis intentio, ut figat
ambulantem loco, sed tamen tanta est ut partem illam cerebri mediam nuntiantem corporis motus
non vacet advertere; obliviscitur aliquando et unde veniat, et quo eat, et transit imprudens villam
quo tendebat, natura sui corporis sana, sed sua in aliud avocata. Quapropter istas corporei coeli
corporeas quasdam particulas, id est, lucis et aeris, quae primae excipiunt nutus animae
vivificantis, eo quod incorporeae naturae propinquiores sunt quam humor et terra, ut ad earum
proximum ministerium tota moles administretur, utrum Deus de hoc circumfuso et superfuso coelo
corpori viventis miscuerit, aut adiunxerit, an et ipsas de limo sicut carnem fecerit, non est ad rem
pertinens quaestio. Omne quippe corpus in omne corpus mutari posse, credibile est: quodlibet
autem corpus mutari posse in animam, credere absurdum est.

Non esse putandum quintum mundi elementum, ex quo facta sit anima.
21. 27. Quamobrem nec illud audiendum est, quod quidam putaverunt, quintum quoddam esse
corpus unde sint animae, quod nec terra, nec aqua sit, nec aer, nec ignis, sive iste turbulentior
atque terrenus, sive ille coelestis purus et lucidus; sed nescio quid aliud quod careat usitato
nomine, sed tamen corpus sit 13. Si enim qui hoc sentiunt, hoc dicunt corpus quod et nos, id est,
naturam quamlibet longitudine, latitudine, altitudine, spatium loci occupantem, neque hoc est
anima, neque inde facta credenda est. Quidquid enim tale est, ut multa non dicam, in quacumque
sui parte lineis dividi vel circumscribi potest: quod anima si pateretur, nullo modo nosse posset
tales lineas, quae per longum secari non queunt, quales in corpore non posse inveniri nihilominus
novit.

Anima tota se totam novit.
21. 28. Nec ipsa sibi tale aliquid occurrit, cum se nescire non possit, etiam quando se ut cognoscat
inquirit. Cum enim se quaerit, novit quod se quaerat; quod nosse non posset, si se non nosset.

71

