non tamen ea quae videntur ex alio genere sunt, quam ex natura spiritus, de quo vel in quo fiunt
similitudines corporum. Ita quamvis diversa sit causa intentionis alienatae, quando sano corpore
vigilantis occulta quadam vi spiritali anima rapitur, ut vice corporum expressas corporalium rerum
similitudines in spiritu videat, eadem tamen est natura visorum. Neque enim dici potest, cum causa
in corpore est, tunc animam sine ulla praesensione futurorum ex seipsa versare imagines
corporum, sicut etiam cogitando eas solet; cum vero in ea videnda spiritu assumitur, divinitus haec
demonstrari: quandoquidem aperte Scriptura dicit: Effundam de spiritu meo super omnem carnem,
et iuvenes visa videbunt, et senes somnia somniabunt 43, divinae operationi utrumque tribuens; et:
Angelus Domini apparuit homini in somnis dicens: Noli timere accipere Mariam coniugem tuam 44;
et iterum: Tolle puerum, et vade in Aegyptum 45.

Spiritum hominis non adsumi a bono spiritu nisi ut aliquid significet.
22. 45. Itaque bono quidem spiritu assumi spiritum hominis ad has videndas imagines, nisi aliqua
significent, non puto: cum vero in corpore causa est, ut in eas expressius intuendas humanus
intendatur spiritus, non semper aliquid significare credendum est; sed tunc significant, cum
inspirantur a demonstrante spiritu, sive dormienti, sive aliquid aliud ex corpore, ut a carnis sensibus
alienaretur, patienti. Vigilantibus etiam neque ullo morbo afflictis nec furore exagitatis, occulto
quodam instinctu ingestas esse cogitationes quas promendo divinarent, non solum aliud agentes,
sicut Caiphas pontifex prophetavit, cum eius intentio non haberet voluntatem prophetandi, verum
etiam id suscipientes, ut divinandi modo aliquid dicerent, novimus.

Quosdam iuvenes iocabundos inventos esse divinasse.
22. 46. Nam quidam iuvenes iocando ut fallerent, ubi peregrini iter agebant, mathematicos se esse
finxerunt, ignorantes omnino utrum duodecim signa dicerentur. Qui cum hospitem suum mirari
cernerent quae dicebant, et attestari esse verissima, audacius in plura progressi sunt. At ille
attestans ad omnia mirabatur. Postremo ab eis de filii salute quaesivit, quem diu absentem
desiderabat, et quod inopinate tardaret, ne quid ei accidisset sollicitus erat. At illi non curantes quid
post eorum abscessum veri cognosceretur, dum tamen in praesentia laetum hominem redderent,
mox profecturi responderunt salvum ac propinquantem, et eo ipso die quo haec loquebantur, esse
venturum: neque enim metuebant, ne cum totus dies peractus esset, eos ille redarguendos postera
die sequeretur. Quid multa? dum iam abire disponerent, ecce subito adhuc eis illic positis venit.

Alterum iuvenem ludium nescientem divinasse.
22. 47. Item alius ante symphoniacum saltabat, ubi erant multa idola per quamdam Paganorum
solemnitatem, non aliquo spiritu arreptus, sed imitatione ludicra arreptitios aemulatus, scientibus
circumstantibus et spectantibus. Moris enim erat ut ante prandium peractis sacrificiis agitatisque
fanaticis, si qui adolescentes post prandium vellent eo more ludere, nullus prohiberetur. Ille ergo
inter saltandum, facto sibi silentio, iocabundus, et ridente multitudine circumseptus, ea nocte quae
impendebat, in ea silva quae iuxta erat, hominem a leone interemptum iri, ad cuius cadaver
spectandum illucescente die confluxuram turbam, et illius solemnitatis locum deserturam,
praedixit. Et factum est; cum satis cunctis qui aderant in omnibus eius motibus claruisset, hoc eum
ludendo et iocando nusquam perturbata vel alienata mente dixisse; ipso etiam tanto amplius
mirante quod accidit, quanto magis nosset quo id animo atque ore protulerit.

Per difficile scire quomodo in spiritum veniant vel formentur visiones.
22. 48. Quonam modo haec visa in spiritum hominis veniant, utrum ibi primitus formentur, an
formata ingerantur, et quadam coniunctione cernantur, ut sic hominibus angeli ostendant
cogitationes suas, et corporalium rerum similitudines, quas in suo spiritu futurorum cognitione
praeformant, quemadmodum et ipsi nostras cogitationes, non utique oculis, quia non corpore, sed
spiritu vident; verum hoc intersit, quod illi nostras, etiam si nolimus, noverunt, nos autem ipsorum,
nisi ostendantur, nosse non possumus; quia sic eas, ut opinor, habent in potestate occultare
spiritalibus modis, quemadmodum nos quibusdam interiectis obstaculis, nostra corpora ne aliorum
oculis videantur, abscondimus: et quid fiat in spiritu nostro, ut aliquando cernantur tantummodo
significantes imagines, et utrum aliquid significent ignoretur; aliquando autem aliquid significare
sentiantur, sed quid significent nesciatur; aliquando vero tamquam pleniore demonstratione anima
humana et spiritu ipsas et mente quid significent videat; et scire difficillimum est, et si iam sciamus,
disserere atque explicare operosissimum.

135

