30. 39. Dixit ergo serpens mulieri: Non morte moriemini. Sciebat enim Deus, quoniam quo die
manducaveritis de eo, aperientur vobis oculi, et eritis sicut dii, cognoscentes bonum et malum 61.
Quando his verbis crederet mulier a bona atque utili re divinitus se fuisse prohibitos, nisi iam
inesset menti amor ille propriae potestatis, et quaedam de se superba praesumptio, quae per illam
tentationem fuerat convincenda et humilianda? Denique verbis non contenta serpentis consideravit
lignum, viditque bonum ad escam, et decorum ad aspectum 62, et non credens posse inde se mori,
arbitror quod putaverit Deum alicuius significationis causa dixisse: Si manducaveritis, morte
moriemini 63: atque ideo sumpsit de fructu eius, et manducavit, et dedit etiam viro suo secum;
fortassis etiam cum verbo suasorio, quod Scriptura tacens intellegendum relinquit. An forte nec
suaderi iam opus erat viro, quando illam eo cibo mortuam non esse cernebat?

Quid sibi velint oculi protoparentum aperti.
31. 40. Ergo ederunt, et aperti sunt oculi amborum 64. Quo, nisi ad invicem concupiscendum, ad
peccati poenam carnis ipsius morte conceptam; ut iam esset corpus non animale tantum, quod
poterat, si obedientiam conservarent, in meliorem spiritalemque habitum sine morte mutari, sed
iam corpus mortis, in quo lex in membris repugnaret legi mentis 65? Neque enim clausis oculis facti
erant, et in paradiso deliciarum caeci palpantesque oberrabant, ut vetitum lignum etiam nescientes
attingerent, palpantesque fructus prohibitos ignorando decerperent. Quomodo autem animalia et
volatilia adducta sunt ad Adam, ut videret quid ea vocaret, si non videbat? et quomodo ipsa mulier
ad virum adducta est, quando facta est, ut de illa quam non videbat diceret: Hoc nunc os de
ossibus meis, et caro de carne mea 66, et cetera? Postremo, quomodo vidit mulier quia bonum est
lignum in escam, et quia placet oculis ad videndum, et decorum est cognoscere, si eorum clausi
erant oculi?

"Aperire oculos" hic "cognoscere" sonat.
31. 41. Nec tamen ideo propter unius verbi translationem totum figurate accipiendum est. Viderit
enim quemadmodum dixerit serpens: Aperientur vobis oculi. Hoc enim eum scriptor libri dixisse
narravit; in qua vero significatione vel sententia dixerit, lectori considerare permisit. Hoc autem
quod scriptum est: Et aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt quia nudi erant 67, ita scriptum est,
quemadmodum omnia quae gesta narrantur; nec tamen ideo in allegoricam narrationem nos
debent ducere. Neque enim et evangelista narrator dicta cuiusquam figurata ex eius persona
inserebat, ac non ex persona sua quae fuerant gesta narrabat, cum diceret de illis duobus, quorum
unus erat Cleophas, quod cum fregisset eis Dominus panem, aperti sunt oculi eorum, et
cognoverunt eum, quem per viam non cognoverant 68; non utique clausis oculis ambulantes, sed
eum cognoscere non valentibus. Sicut ergo ibi, sic nec isto loco narratio figurata est, quamvis
translato verbo Scriptura usa sit, ut apertos diceret oculos, qui et antea patebant: apertos utique ad
aliquid intuendum et cogitandum, quod antea nunquam adverterant. Ubi enim ad transgrediendum
praeceptum audax curiositas mota est, avida experiri latentia, quidnam tacto vetito sequeretur, et
noxia libertate habenas prohibitionis rumpere delectata, probabilius existimans non esse mortem,
quam timuerant, secuturam: tale quippe pomum credendum est fuisse in illa arbore, cuius generis
poma iam in aliis arboribus innoxia senserant; magis crediderunt Deum posse peccantibus facile
ignoscere, quam patienter tulerunt non cognoscere quidnam esset, vel cur eos inde cibum sumere
vetuisset: mox ut ergo praeceptum transgressi sunt, intrinsecus gratia deserente omnino nudati,
quam typho quodam et superbo amore suae potestatis offenderant, in sua membra oculos
iniecerunt, eaque motu eo quem non noverant, concupiverunt. Ad hoc ergo aperti sunt oculi, ad
quod antea non patebant, quamvis ad alia paterent.

Mortem concupiscentiamque exortas esse post peccatum.
32. 42. Haec mors ea die accidit, qua factum est quod Deus vetuit. Amisso quippe statu mirabili,
corpus ipsum cui status etiam de ligno vitae virtute mystica praebebatur, per quem nec morbo
tentari, nec mutari aetate potuissent, ut hoc in eorum carne, quamvis adhuc animali et in melius
postea commutanda, iam tamen significaretur per escam ligni vitae, quod ex ipso spiritali alimento
sapientiae, cuius sacramentum illud lignum erat, fit in Angelis per aeternitatis participationem, ut in
deterius non mutentur: hoc ergo amisso statu, corpus eorum duxit morbidam et mortiferam
qualitatem, quae inest etiam pecorum carni, ac per hoc etiam eumdem motum quo fit in pecoribus
concumbendi appetitus, ut succedant nascentia morientibus: sed tamen etiam in ipsa iam poena
suae generositatis index anima rationalis bestialem motum in membris suae carnis erubuit, eique
incussit pudorem, non solum quia hoc ibi sentiebat, ubi nunquam antea tale aliquid senserat,
verum etiam quod ille pudendus motus de praecepti transgressione veniebat. Ibi enim sensit, qua
prius gratia vestiretur, quando in sua nuditate nihil indecens patiebatur. Ibi completum est:

119

