possum. Sed quot et quantae singulorum generum sint differentiae, ut in unoquoque aliud alio
gradatim superferatur, ignorare me fateor.

De spiritualibus visis in quibus angeli demostrant imagines et de aliis visis
usitatis et humanis.
30. 58. Sicut autem in ista luce corporea est coelum, quod super terras suspicimus, unde luminaria
clarent et sidera, quae corpora longe sunt meliora terrestribus: sic in illo genere spiritali, in quo
videntur corporum similitudines luce quadam incorporali ac sua, sunt quaedam excellentia et
merito divina, quae demonstrant Angeli miris modis; utrum visa sua facili quadam et praepotenti
iunctione vel commixtione etiam nostra esse facientes, an scientes nescio quomodo nostram in
spiritu nostro informare visionem, difficilis perceptu, et difficilior dictu res est. Sunt autem alia visa
usitata et humana, quae sive ex ipso spiritu nostro multipliciter existunt, sive ex corpore spiritui
quodammodo suggeruntur, sicut fuerimus affecti vel carne vel animo. Non solum enim vigilantes
homines curas suas cogitando versant in similitudinibus corporum, verum etiam dormientes hoc
saepe somniant, quo indigent: nam et negotia sua gerunt ex animi cupiditate, et epulis poculisque
inhianter instant, si forte esurientes sitientesque dormierunt. Quae omnia puto comparata illis
angelicis demonstrationibus sic habenda, ac si in ista natura corporum terrena coelestibus
comparentur.

Varia visorum intellectualium genera.
31. 59. Sic etiam in illo genere intellectualium visorum alia sunt, quae in ipsa anima videntur, velut
virtutes quibus vitia sunt contraria; sive permansurae, ut pietas; sive utiles huic vitae, et postea
non futurae, sicut fides qua credimus ea quae nondum videmus, et spes qua futura cum patientia
exspectamus, et ipsa patientia qua omnia toleramus adversa, donec quo volumus veniamus. Istae
quippe et huiusmodi virtutes, quae nunc propter transigendam istam peregrinationem valde
necessariae sunt; non erunt in illa vita, propter quam adipiscendam sunt necessariae: et tamen
etiam ipsae intellectualiter videntur; neque enim aut corpora sunt, aut species habent similes
corporum. Aliud autem est ipsum lumen, quo illustratur anima, ut omnia vel in se vel in illo
veraciter intellecta conspiciat: nam illud iam ipse Deus est, haec autem creatura, quamvis rationalis
et intellectualis ad eius imaginem facta, quae cum conatur lumen illud intueri, palpitat infirmitate,
et minus valet. Inde est tamen quidquid intellegit sicut valet. Cum ergo illuc rapitur, et a carnalibus
subtracta sensibus, illi visioni expressius praesentatur non spatiis localibus, sed modo quodam suo,
etiam supra se videt illud, quo adiuta videt quidquid etiam in se intellegendo videt.

Quonam se conferat anima corpore exuta et quomodo gaudere vel pati possit.
32. 60. Si autem quaeritur, cum anima de corpore exierit, utrum ad aliqua loca corporalia feratur,
an ad incorporalia corporalibus similia, an vero nec ad ipsa, sed ad illud quod et corporibus et
similitudinibus corporum est excellentius; cito quidem responderim, ad corporalia loca eam vel non
ferri nisi cum aliquo corpore, vel non localiter ferri. Iam utrum habeat aliquod corpus, cum de hoc
corpore exierit, ostendat qui potest; ego autem non puto. Ad spiritalia vero pro meritis fertur, aut
ad loca poenalia similia corporibus: qualia saepe demonstrata sunt iis qui rapti sunt a corporis
sensibus, et mortuis similes iacuerunt, et infernas poenas viderunt, cum et ipsi in seipsis gererent
quamdam similitudinem corporis sui, per quam possent ad illa ferri, et talia similitudinibus sensuum
experiri. Neque enim video cur habeat anima similitudinem corporis sui, cum, iacente sine sensu
ipso corpore, nondum tamen penitus mortuo, videt talia, qualia multi ex illa subductione vivis
redditi narraverunt; et non habeat, cum perfecta morte penitus de corpore exierit. Aut ergo ad illa
fertur poenalia, aut ad illa itidem similia corporalibus, nec tamen poenarum, sed quietis atque
gaudiorum.

Veram esse laetitiam veramque molestiam quas patitur anima corpore exuta.
32. 61. Neque enim recte dici potest, vel illas falsas esse poenas, vel illam falsam requiem atque
laetitiam: tunc enim et falsa sunt, quando per opinationis errorem alia pro aliis putantur. Nam
Petrus non solum cum discum illum videbat, et in eo non similitudines corporum, sed corpora
putabat 70, in hoc utique fallebatur; verum etiam cum alio tempore ab angelo solutus e vinculis ibat
in corpore ambulans, et praesentatus corporalibus formis, et putabat se visum videre 71,
nihilominus fallebatur. Nam et illae in disco erant spiritales formae corporalibus similes; et ista
corporalis expressio soluti de vinculis, propter miraculum spiritali similis erat. Fallebatur autem
anima in utrisque, nonnisi cum alia pro aliis approbaret. Quamvis ergo non sint corporalia, sed
similia corporalibus, quibus animae corporibus exutae afficiuntur, seu bene seu male, cum et ipsae

139

