Sententiae de natura primi peccati: a) Immatura festinatio percipiendae
scientiae.
41. 56. Non autem ignoro quibusdam esse visum, festinatione praevertisse illos homines appetitum
scientiae boni et mali, et immaturo tempore percipere voluisse quod eis dilatum opportunius
servabatur; idque egisse tentatorem, ut praecerpendo quod nondum talibus congruebat,
offenderent Deum, et ab eius rei utilitate alienarentur exclusi atque damnati, ad quam si suo
tempore, sicut Deus volebat, accederent, possent ea salubriter perfrui. Hoc, si forte lignum illud non
ad proprietatem ut verum lignum et vera poma eius, sed ad figuram velint accipere, habeat exitum
aliquem rectae fidei veritatique probabilem.

b) Protoplastos furatos esse nuptias sententia est ridicula.
41. 57. Visum est et quibusdam, duos illos primos homines nuptias suas fuisse furatos, et ante
mixtos esse concubitu, quam eos qui creaverat copulasset; quam rem nomine ligni fuisse
significatam, unde prohibiti erant, donec opportuno tempore iungerentur. Quasi vero in ea aetate
facti esse credendi sunt, ut exspectanda esset maturitas pubertatis; aut non illud tunc legitimum
esset, cum primum fieri potuisset, cum autem non potuisset, non utique fieret: nisi forte sponsa
erat a patre tradenda, et exspectanda erat votorum solemnitas, et convivii celebritas, et dotis
aestimatio, et conscriptio tabularum. Ridiculum istud est; praeter quod a rerum gestarum
proprietate discedit, quam suscepimus asserendam, et quantum Deus donare voluit asseruimus.

Eva mediatrix Adami peccati.
42. 58. Illud magis movet, si iam spiritalis erat Adam, quamvis mente, non corpore, quomodo
credere potuerit quod per serpentem dictum est, ideo Deum prohibuisse ne fructu ligni illius
vescerentur, quia sciebat eos, si fecissent, futuros ut deos propter dignoscentiam boni et mali,
tamquam hoc tantum bonum creaturae suae Creator inviderit: hoc mirum si homo spiritali mente
praeditus credere potuisset. An quia hoc credere ipse non posset, propterea mulier adita est, quae
parvi intellectus esset, et adhuc fortasse secundum sensum carnis, non secundum spiritum mentis
viveret, et hoc est quod ei Apostolus non tribuit imaginem Dei? Sic enim ait: Vir quidem non debet
velare caput, cum sit imago et gloria Dei; mulier autem gloria viri est 96. Non quod mens feminae
eamdem imaginem capere non possit, cum in illa gratia nos dicat nec masculum esse nec
feminam 97; sed quod fortassis illa hoc nondum perceperat quod fit in agnitione Dei, et viro regente
ac dispensante paulatim fuerat perceptura. Neque enim frustra et illud quod Apostolus ait: Adam
enim primus formatus est, deinde Eva: et Adam non est seductus, mulier autem seducta in
praevaricatione facta est 98; id est, ut per illam etiam vir praevaricaretur. Nam et ipsum dicit
praevaricatorem, ubi ait: In similitudinem praevaricationis Adae, qui est forma futuri 99. Seductum
tamen negat. Nam et interrogatus non ait: Mulier quam dedisti mecum, seduxit me, et manducavi;
sed, ipsa mihi, inquit, dedit a ligno, et manducavi. Illa vero: Serpens, inquit, seduxit me 100.

Salomon quoque in peccata lapsus mulierum amore.
42. 59. Ita Salomon vir tantae sapientiae, numquidnam credendum est quod in simulacrorum cultu
credidit esse aliquid utilitatis? Sed mulierum amori ad hoc malum trahenti resistere non valuit,
faciens quod sciebat non esse faciendum, ne suas, quibus deperibat atque defluebat, mortiferas
delicias contristaret 101. Ita et Adam, posteaquam de ligno prohibito seducta mulier manducavit,
eique dedit ut simul ederent, noluit eam contristare, quam credebat posse sine suo solatio
contabescere, si ab eius alienaretur animo, et omnino illa interire discordia. Non quidem carnis
victus concupiscentia, quam nondum senserat in resistente lege membrorum legi mentis suae; sed
amicali quadam benevolentia, qua plerumque fit ut offendatur Deus, ne homo ex amico fiat
inimicus: quod eum facere non debuisse, divinae sententiae iustus exitus indicavit.

Adam deceptus alio modo quo uxor seducta.
42. 60. Ergo alio modo quodam etiam ipse deceptus est; sed dolo illo serpentino, quo mulier
seducta est, nullo modo illum arbitror potuisse seduci. Hanc autem proprie seductionem appellavit
Apostolus, qua id quod suadebatur, cum falsum esset, verum putatum est; id est, quod Deus ideo
lignum illud tangere prohibuerit, quod sciebat eos, si tetigissent, velut deos futuros, tamquam eis
divinitatem invideret, qui eos homines fecerat. Sed etiam si virum propter aliquam mentis
elationem, quae Deum internorum scrutatorem latere non poterat, sollicitavit aliqua experiendi
cupiditas, cum mulierem videret accepta illa esca non esse mortuam, secundum ea quae superius

123

