adiuturas esset recte loqui cupidos; illud tamen scientes, nisi quantum ipse adiuvaret, recte non
esse locuturos. Recte est autem veraciter atque congruenter, nihil audacter refellendo, nihil temere
affirmando, dum adhuc dubium est, verum falsumne sit, sive fidei, sive scientiae christianae; quod
autem doceri potest vel rerum ratione apertissima, vel Scripturarum auctoritate certissima, sine
cunctatione asserendo.

Quid sibi velit illud Gen 2, 7: Deus flavit, vel sufflavit, etc.
1. 2. Ac primum illud videamus, quod scriptum est: Flavit, vel: Sufflavit in faciem eius flatum
vitae 2. Nonnulli enim codices habent: Spiravit, vel: Inspiravit in faciem eius. Sed cum Graeci
habeant
, non dubitatur flavit vel sufflavit esse dicendum. Quaerebamus autem in
superiori sermone de manibus Dei, cum homo de limo formatus cogitaretur: quid ergo nunc
dicendum est in eo quod scriptum est: Sufflavit Deus, nisi quia sicut non manibus corporis finxit, ita
nec faucibus labiisve sufflavit?
1. 3. Verumtamen hoc verbo Scriptura in quaestione difficillima plurimum nos, quantum opinor,
adiuvat.

Animam non esse eiusdem naturae cum Deo.
2. 3. Nam cum quidam ex hoc verbo crediderint aliquid esse animam de ipsa substantia Dei, id est,
eiusdem naturae cuius ille est, hoc ideo putantes, quia cum homo sufflat, aliquid de seipso eicit in
flatu; hinc potius admonendi sumus, hanc inimicam fidei catholicae reprobare sententiam. Nos
enim credimus Dei naturam atque substantiam, quae in Trinitate creditur a multis, intellegitur a
paucis, omnino esse incommutabilem. Porro autem animae naturam vel in deterius vel in melius
commutari posse, quis ambigit? Ac per hoc sacrilega opinio est, eam et Deum credere unius esse
substantiae. Quid enim hoc modo aliud quam et ile commutabilis creditor? Credendum itaque est,
et intellegendum, neque ullo modo dubitandum, quod recta fides habet, animam sic esse a Deo
tamquam rem quam fecerit, non tamquam naturae cuius est ipse, sive genuerit, sive quoquo modo
protulerit.

Animam nec Dei substantiae partem nec nostrum esse flatum.
3. 4. Et quomodo, inquiunt, scriptum est: Sufflavit in faciem eius, et factus est homo in animam
vivam; si non anima Dei pars est, vel Dei omnino substantia? Imo vero ex hoc verbo satis apparet
ita non esse. Cum enim homo sufflat, anima utique ipsa subiacentem sibi naturam corporis movet,
et de illa, non de seipsa flatum facit. Nisi isti forte tam tardi sunt, ut nesciant isto reciproco halitu,
quem de hoc aere circumfuso ducimus et reddimus. fieri etiam flatum, cum voluntate sufflamus.
Quod si etiam non ex hoc, qui forinsecus adiacet, accepto et reddito, sed ex ipsius nostri corporis
natura qua constat, sufflando aliquid eiceremus, non eadem natura est corporis et animae; quod et
ipsi utique consentiunt. Quapropter etiam sic aliud est animae substantia, quae corpus regit et
movet; aliud flatus, quem regendo vel movendo facit de corpore sibi subdito, non de seipsa cui
corpus est subditum. Cum itaque longe quidem incomparabili modo, sed tamen anima regat
subditum corpus, et Deus subditam creaturam, cur non potius intellegatur de subiecta sibi creatura
fecisse Deus animam in eo quod sufflasse dictus est; quandoquidem ipsa anima, quamvis corpori
suo non ita dominetur, ut Deus universitati quam condidit, tamen eius motu, non de sua substantia
flatum facit?

Qua condicione dici possit animam flatum Dei esse.
3. 5. Possemus quidem dicere nec ipsum Dei flatum esse animam hominis, sed Deum sufflando
fecisse animam in homine: sed ne putentur meliora quae fecit verbo, quam quod fecit flatu, quia et
in nobis melius est verbum quam flatus; nihil est interim secundum supradictam rationem, cur
animam ipsam Dei flatum dicere dubitemus, dum intellegatur non esse Dei natura atque
substantia, sed hoc ipsum esse sufflare, quod est flatum facere; quod autem flatum facere, hoc
animam facere. Cui sententiae congruit quod per Isaiam dicit Deus: Spiritus enim a me procedet, et
flatum omnem ego feci 3; nam non quemlibet flatum corporeum eum dicere, sequentia docent.
Cum enim dixisset: Omnem flatum ego feci; Et propter peccatum, inquit, pusillum quid contristavi
eum, et percussi eum 4. Quid ergo dicit flatum, nisi animam, quae propter peccatum percussa et
contristata est? Quid igitur est: Omnem flatum ego feci, nisi: Omnem animam ego feci?

Anima non de substantia Dei, nec de corpore mundi.
66

