impietas procul a catholicis mentibus repellenda est. Sed de hoc plenius alias, si Domino placuerit,
disseremus: nunc terminato isto volumine, id quod sequitur, quomodo sit mulier ex viri sui latere
creata, in consequenti sperandum est.

9 LIBER NONUS
Textus Gen 2, 18-24 qui hoc libro tractatur.
1. 1. Et dixit Dominus Deus: Non bonum est hominem esse solum; faciamus ei adiutorium
secundum ipsum. Et finxit Deus adhuc de terra omnes bestias agri, et omnia volatilia coeli, et
adduxit illa ad Adam, ut videret quid vocaret illa. Et omne quodcumque vocavit illud Adam animam
vivam, hoc est nomen eius. Et vocavit Adam nomina omnibus pecoribus, et omnibus volatilibus
coeli, et omnibus bestiis agri. Ipsi autem Adam non est inventus adiutor similis ei. Et immisit Deus
ecstasim in Adam, et obdormivit. Et accepit unam costarum eius, et adimplevit carnem in locum
eius: et aedificavit Dominus Deus costam, quam accepit de Adam, in mulierem; et adduxit eam ad
Adam. Et dixit Adam: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea; haec vocabitur mulier,
quoniam ex viro suo sumpta est. Et propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et
conglutinabitur ad uxorem suam; et erunt duo in carne una 1. Si aliquid adiuvant lectorem, quae in
libris superioribus considerata atque conscripta sunt, non debemus in hoc diutius immorari, quod
finxit adhuc Deus de terra omnes bestias agri, et omnia volatilia coeli: cur enim dictum sit, adhuc,
id est propter primam conditionem creaturarum sex diebus consummatam, in qua causaliter
perfecta sunt omnia simul et inchoata, ut deinde ad effectus suos causae perducerentur, iam
quantum potuimus, in praecedentibus intimavimus. Et si quis hoc aliter enodandum putat, tantum
diligenter attendat illa omnia, quae ut hoc sentiremus attendimus; et si probabiliorem inde potuerit
enucleare sententiam, non solum resistere non debemus, sed debemus etiam gratulari.

Cur dictum sit: Et finxit Deus, etc.
1. 2. Si quem autem movet quia non dixit: Finxit Deus adhuc de terra omnes bestias agri, et de
aquis omnia volatilia coeli, sed tamquam utraque genera de terra finxerit: Et finxit, inquit: Deus
adhuc de terra omnes bestias agri, et omnia volatilia coeli 2; videat duobus modis esse
intellegendum: aut tacuisse nunc unde finxerit volatilia coeli, quia et tacitum posset occurrere, ut
non de terra utrumque accipiatur Deum finxisse, sed tantummodo bestias agri; ut volatilia coeli
etiam tacente Scriptura intellegamus unde finxerit, velut qui sciamus in prima causalium rationum
conditione ex aquis ea esse producta: aut terram universaliter sic appellatam simul cum aquis,
quemadmodum appellata est in illo psalmo, ubi coelestium laudibus terminatis, ad terram facta est
conversio sermonis, et dictum: Laudate Dominum de terra, dracones et omnes abyssi 3, et cetera,
nec postea dictum est: Laudate Dominum de aquis. Ibi enim sunt omnes abyssi, quae tamen de
terra laudant Dominum: ibi etiam reptilia et volatilia pennata, quae nihilominus de terra laudant
Dominum. Secundum istam universalem appellationem terrae, secundum quam etiam de toto
mundo dicitur, Deus qui fecit coelum et terram, sive de arida sive de aquis quaecumque creata
sunt, de terra creata veraciter intelleguntur.

Rursus quaeritur quibus modis locutus sit Deus, utrum temporalibus vocibus ac
syllabis.
2. 3. Nunc iam videamus quomodo accipiendum sit quod dixit Deus: Non est bonum esse hominem
solum; faciamus ei adiutorium secundum ipsum 4: utrum temporaliter vocibus ac syllabis editis hoc
dixerit Deus; an ipsa ratio commemorata est, quae in Verbo Dei principaliter erat, ut sic femina
fieret: quam rationem suscipiebat etiam tunc Scriptura cum diceret: Et dixit Deus: Fiat 5 hoc aut
illud, quando primitus omnia condebantur. An forte in mente ipsius hominis hoc dixit Deus, sicut
loquitur quibusdam servis suis in ipsis servis suis? Ex quo genere servorum eius erat etiam ille qui
dixit in Psalmo: Audiam quid loquatur in me Dominus Deus 6. An aliqua de hac re ipsi homini in ipso
homine per angelum est facta revelatio in similitudinibus vocum corporalium, quamvis tacuerit
Scriptura utrum in somnis, an in ecstasi; ita enim fieri haec solent: an aliquo alio modo, sicut
revelatur Prophetis; unde illud est: Et dixit mihi angelus qui loquebatur in me 7. an per corporalem
creaturam vox ipsa sonuerit, sicut de nube: Hic est Filius meus 8. Quid ergo ex his omnibus factum
sit, ad liquidum comprehendere non valeamus; verumtamen certissime teneamus et dixisse hoc
Deum, et si corporali voce vel temporaliter expressa similitudine corporis dixit, non eum per
substantiam suam, sed per aliquam imperio suo subditam dixisse creaturam, sicut in libro
praecedente tractavimus.

88

