factum, ut in homine singulari uterque sexus exprimeretur, sicut interdum nascuntur, quos
androgynos vocant; ostendit se singularem numerum propter coniunctionis unitatem posuisse, et
quod de viro mulier facta est, sicut postea manifestatur, cum id quod hic breviter dictum est,
diligentius coeperit explicari: et ideo pluralem numerum continuo subiecit, dicens: Fecit eos, et
benedixit eos 42. Sed, ut iam dixi, diligentius in consequenti Scriptura de hominis creatione
requiremus.

Quo spectet illud vers. 30: Et sic est factum.
23. 35. Nunc advertendum est, quod posteaquam dixit: Et sic factum est; statim subiecit: Et vidit
Deus omnia quae fecit, et ecce bona valde 43: ubi intellegitur potestas et facultas ipsa data naturae
humanae sumendi ad escam pabulum agri et fructus ligni. Ad hoc enim intulit: Et sic est factum,
quod ab illo loco inchoaverat, ubi ait: Et dixit Deus: Ecce dedi vobis pabulum seminale 44, et cetera.
Nam si ad omnia quae supra dicta sunt retulerimus quod ait: Et sic est factum; consequens erit ut
fateamur etiam crevisse illos iam, et multiplicatos implevisse terram in eodem sexto die; quod
eadem Scriptura testante post multos annos factum invenimus. Quapropter, cum data esset haec
facultas edendi, et hoc Deo dicente homo cognovisset, dicitur: Et sic est factum; in hoc utique quod
Deo dicente homo cognovit. Nam si id etiam tunc egisset, id est in escam illa quae data sunt etiam
vescendo assumpsisset, servaretur illa consuetudo Scripturae, ut posteaquam dictum est: Et sic est
factum, quod ad exprimendam praecedentem cognitionem pertinet, deinde inferretur etiam ipsa
operatio, ac diceretur: Et acceperunt et ederunt. Poterat enim ita dici, etiamsi non rursus
nominaretur Deus. Sicut in illo loco posteaquam dictum est: Congregetur aqua quae sub coelo est
in congregationem unam, et appareat arida; subinfertur: Et sic est factum: ac deinde non dicitur: Et
fecit Deus; sed tamen ita repetitur: Et congregata est aqua in congregationes suas, etc.

Cur de homine non singulatim, ut de ceteris, dictum est: Vidit Deus quia bonum
est.
24. 36. Quod autem non singulatim, ut in caeteris, etiam de humana creatura dixit: Et vidit Deus
quia bonum est: sed post hominem factum, datamque illi potestatem vel dominandi vel edendi,
subintulit de omnibus: Et vidit Deus omnia quae fecit, et ecce bona valde, merito quaeri potest.
Potuit enim primo reddi homini singillatim, quod singillatim caeteris quae antea facta sunt redditum
est; tum demum de omnibus dici quae fecit Deus: Ecce bona valde. An forte quia sexto die
perficiuntur omnia, propterea de omnibus dicendum fuit: Vidit Deus omnia quae fecit, et ecce bona
valde; non singillatim de iis quae ipso die facta sunt? Cur ergo de pecoribus et bestiis et reptilibus
terrae dictum est, quae ad eumdem diem sextum pertinent? nisi forte illa et singillatim in suo
genere, et cum caeteris universaliter dici bona meruerunt; et homo factus ad imaginem Dei, nonnisi
cum caeteris hoc dici meruit. An quia perfectus nondum erat, quia nondum erat in paradiso
constitutus? quasi vero posteaquam ibi constitutus est, dictum sit quod hic praetermissum est.

Etsi quae naturae fiant delinquendo deformes, universitas tamen pulchra
manet cum eis.
24. 37. Quid ergo dicemus? An quia praesciebat Deus hominem peccaturum, nec in suae imaginis
perfectione mansurum, non singillatim, sed cum caeteris eum dicere voluit bonum, velut intimans
quid esset futurum? Quia cum ea quae facta sunt, in eo quod facta sunt, quantum acceperunt,
manent, sicut vel illa quae non peccaverunt, vel illa quae peccare non possunt; et singula bona, et
in universo bona valde sunt. Non enim frustra est additum, valde; quia et corporis membra si etiam
singula pulchra sunt, multo sunt tamen in universi corporis compage omnia pulchriora. Quia
oculum, verbi gratia, placitum atque laudatum, tamen si separatum a corpore videremus, non
diceremus tam pulchrum, quam in illa connexione membrorum, cum loco suo positus in universo
corpore cerneretur. Ea vero quae peccando amittunt decus proprium, nullo tamen modo efficiunt ut
non etiam ipsa recte ordinata, cum toto atque universo bona sint. Homo igitur ante peccatum et in
suo utique genere bonus erat; sed Scriptura praetermisit hoc dicere, ut illud potius diceret quod
futurum aliquid praenuntiaret. Non enim falsum de illo dictum est. Qui enim singillatim bonus est,
magis utique cum omnibus bonus est. Non autem quando cum omnibus bonus est, sequitur ut
etiam singillatim bonus sit. Moderatum est itaque ut id diceretur, quod in praesenti verum esset, et
praescientiam significaret futuri. Deus enim naturarum optimus conditor, peccantium vero
iustissimus ordinator est; ut etiam si qua singillatim fiunt delinquendo deformia, semper tamen cum
eis universitas pulchra sit. Sed iam ea quae sequuntur in sequenti volumine pertractemus.

4 LIBER QUARTUS
29

