erat, nondum tamen erat mortis huius, de qua et cum qua nati sumus. Quid enim aliud, non dicam
nati, sed omnino concepti, nisi aegritudinem quamdam inchoavimus, qua sumus necessario
morituri? Neque enim tam necesse est eum ipso morbo mori, qui hydrops, vel syntecticus, vel
elephantiosus factus fuerit, quam eum qui hoc corpus habere coeperit, in quo omnes homines
natura sunt filii irae 24, quia hoc non fecit nisi poena peccati.

Ante peccatum sine ardore seminaretur, sine dolore pareretur.
10. 18. Quae cum ita sint, cur non credamus illos homines ante peccatum ita genitalibus membris
ad procreandos filios imperare potuisse, sicut caeteris, quae in quolibet opere anima sine ulla
molestia, et quasi pruritu voluptatis movet? Si enim Creator omnipotens ineffabiliterque laudandus,
qui et in minimis suis operibus magnus est, apibus donavit ut sic operentur generationem filiorum,
quemadmodum cerae speciem liquoremque mellis; cur incredibile videatur primis hominibus talia
fecisse corpora, ut si non peccassent, et morbum quemdam quo morerentur, continuo non
concepissent, eo nutu imperarent membris quibus fetus exoritur, quo pedibus cum ambulatur, ut
neque cum ardore seminaretur, neque cum dolore pareretur. Nunc vero transgrediendo
praeceptum, motum legis illius, quae repugnat legi mentis, in membris conceptae mortis habere
meruerunt; quem nuptiae ordinant, continentia cohibet et refrenat, ut quemadmodum de peccato
factum est supplicium, sic de supplicio fiat meritum.

Res de femineo sexu, de coniugali commercio concluditur.
11. 19. Factam itaque feminam viro, de viro, in eo sexu, in ea forma et distinctione membrorum,
qua feminae notae sunt; quae peperit Cain et Abel, et omnes fratres eorum, ex quibus omnes
homines nascerentur, in quibus peperit etiam Seth, per quem ventum est ad Abraham 25 et ad
populum Israel, gentemque omnibus iam notissimam gentibus, et per Noe filios omnes gentes;
quisquis dubitaverit, omnia cogit nutare quae credimus, longeque a fidelium mentibus repellendus
est. Cum ergo quaeritur ad quod adiutorium factus sit ille sexus viro, diligenter, quantum valeo,
cuncta consideranti, nonnisi causa prolis occurrit, ut per eorum stirpem terra impleretur; et non eo
modo procreatam, quo nunc procreantur homines, cum inest peccati lex in membris repugnans legi
mentis, etiamsi per Dei gratiam virtute superatur: hoc enim esse non potuisse credendum est, nisi
in corpore mortis huius, quod corpus mortuum est propter peccatum. Et quid hac poena iustius,
quam ut non ad omnem nutum serviat corpus, id est, suus famulus animae, sicut Domino suo
detrectavit ipsa servire; sive utrumque ex parentibus creet Deus, corpus ex corpore, animam ex
anima; sive alio modo faciat animas: non utique ad opus impossibile nec mercede parva, ut cum
anima pietate Deo subdita legem istam peccati, quae est in membris corporis mortis huius, quam
primus homo accepit in poenam, vicerit ipsa per gratiam, praemium coeleste percipiat maiore
gloria, demonstrans quanta sit laus obedientiae, quae alienae inobedientiae poenam potuit virtute
superare?

Quid praefigurarit Adam nomina imponens animalibus.
12. 20. Sed quoniam cui adiutorio femina facta sit viro, satis, quantum existimo, requisitum est;
illud iam videamus quare sit factum, quod adductae sunt ad Adam omnes bestiae agri, et omnia
volatilia coeli, ut eis nomina imponeret; atque ita velut necessitas oriretur creandi ei feminam ex
eius latere, cum inter illa animalia simile illi adiutorium non fuisset inventum. Videtur enim mihi
propter aliquam significationem propheticam factum, sed tamen factum, ut re gesta confirmata
figurae interpretatio libera relinquatur. Quid est enim hoc ipsum quod volatilibus terrestribusque
animantibus, non etiam piscibus atque omnibus natatilibus Adam nomina imposuit? Si enim linguae
humanae consulantur, sic appellantur haec omnia, quemadmodum eis homines loquendo nomina
imposuerunt. Non solum haec quae sunt in aquis et terris, verum etiam ipsa terra, et aqua, et
coelum, et quae videntur in coelo, et quae non videntur, sed creduntur, pro diversitate linguarum
gentilium, diversis nominibus appellantur. Unam sane linguam primitus fuisse didicimus, antequam
superbia turris illius post diluvium fabricatae, in diversos signorum sonos humanam divideret
societatem 26. Quaecumque autem illa lingua fuerit, quid attinet quaerere? Illa certe tunc
loquebatur Adam, et in ea lingua, si adhuc usque permanet, sunt istae voces articulatae, quibus
primus homo animalibus terrestribus et volatilibus nomina imposuit. Num igitur ullo modo credibile
est, in eadem lingua nomina piscium non ab homine, sed divinitus instituta, quae Deo docente
homo postea disceret? Quod si ita etiam factum esset, quare ita factum esset, procul dubio mystica
significatio resonaret. Sed credendum est, paulatim cognitis piscium generibus nomina imposita:
tunc autem cum pecora, et bestiae, et volatilia ad hominem adducta sunt, ut eis ad se congregatis,
generatimque distinctis, nomina imponeret, quibus etiam ipsis paulatim, et multo citius quam
piscibus, si hoc factum non esset, posset nomina imponere; quid fuit causae, nisi ratio aliquid

92

