videre, unum provectioris aetatis, alterum puerum, a quibus ei vel dicebantur, vel
demonstrabantur, quae se audisse et vidisse narrabat.

Visiones beatorum impiorumque quas habuit idem puer sensibus orbatus.
17. 38. Vidit quodam die piorum psallentium, laetitiam in luce mirabili, et impiorum in tenebris
diversas et atrocissimas poenas; illis ducentibus et ostendentibus, et felicitatis aliorum, aliorumque
infelicitatis meritum insinuantibus. Hoc autem vidit die dominico Paschae, cum per totam
Quadragesimam nihil doluisset, cui vix intervallo tridui antea parcebatur. Viderat autem in ipso
ingressu Quadragesimae illos promittentes sibi quod per quadraginta dies nullum sensurus esset
dolorem; postea ipsi ei dederunt tamquam medicinale consilium, ut ei praeputii longitudo
praecideretur, quo facto diu non doluit. Cum vero iterum similiter doleret, et similia videre
coepisset, accepit ab eis rursus consilium, ut in mare pube tenus intraret, ac post aliquantam
moram inde discederet, promittentibus sane quod iam deinceps vehementem illum dolorem non
esset passurus, sed solius illius viscosi humoris molestiam: atque ita secutum est; nec unquam
talem aliquam postea passus est aversionem mentis a sensibus, nec tale aliquid vidit quale antea
cum in mediis doloribus et horrendis vocibus repente obmutescens abriperetur. Postea tamen
medicis caetera curantibus et sanantibus, non permansit in proposito sanctitatis.

Quare quaque ratione fiant spiritales visiones.
18. 39. Istarum visionum et divinationum causas et modos vestigare si quis potest, certoque
comprehendere, eum magis audire vellem, quam de me exspectari ut ipse dissererem. Quid tamen
putem, ita ut nec docti me tamquam confirmantem derideant, nec indocti tamquam docentem
accipiant, sed utrique disceptantem et quaerentem potius quam scientem, non occultabo. Ego visa
ista omnia visis comparo somniantium. Sicut enim aliquando et haec falsa, aliquando autem vera
sunt, aliquando perturbata, aliquando tranquilla; ipsa autem vera, aliquando futuris omnino similia,
vel aperte dicta, aliquando obscuris significationibus et quasi figuratis locutionibus praenuntiata: sic
etiam illa omnia. Sed amant homines inexperta mirari, et causas insolitorum requirere, cum
quotidiana plerumque talia saepe etiam latentioris originis nosse non curent. Nam quemadmodum
in vocibus, hoc est signis quibus loquendo utimur, audito verbo inusitato, quaerunt primo quid sit,
hoc est quid significet; quo cognito deinde quaerunt unde ita dictum sit, cum tam multa sine cura
nesciant, quae in usu sermonis habent, unde ita sint dicta: sic cum aliquid inusitatum in rebus
acciderit, sive corporalibus, sive spiritalibus, causas rationemque sollicite inquirunt, et sibi reddi a
doctoribus flagitant.

Quaecumque est natura visionum, scire sufficiat non esse corpus.
18. 40. Soleo autem cum me quisque interrogat, verbi gratia, quid sit catus, et respondeo: Prudens
vel acutus, nec ei sufficit, sed pergit quaerere unde dictus sit catus, vicissim referre et quaerere
unde dictus sit acutus, quod nihilominus utique ignorabat, sed quia usitatum nomen erat, patienter
eius originem nesciebat: quod autem novum insonuit auribus, parum putat nosse quid significando
valet, nisi etiam unde dicatur exquirat. Quisquis ergo ex me quaerit unde visa corporalibus similia
in ecstasi appareant, quae raro accidit animae, vicissim quaero, unde appareant dormientibus,
quae quotidie sentit anima, et nemo istud aut non multum curat inquirere. Quasi vero ideo minus
mira sit talium natura visorum, quia quotidiana est; aut ideo minus curanda, quia omnium est; aut
si recte faciunt qui ista non quaerunt, rectius fecerint si nec in illa curiosi sint. Ego vero multo
amplius admiror, multoque maxime stupeo quanta celeritate ac facilitate in se anima fabricetur
imagines corporum, quae per corporis oculos viderit, quam somniantium vel etiam in ecstasi
visiones. Quaecumque tamen illa natura visorum est, procul dubio corpus non est. Hoc nosse cui
non sufficit, unde etiam existant, inquirat ab aliis; me ignorare confiteor.

Unde spiritales visiones oriantur.
19. 41. Illud plane exemplorum experimentis colligi datur, sicut corporum pallor, rubor, tremor, vel
etiam morbus aliquando a corpore habet causas, aliquando ab anima; et a corpore quidem, cum vel
humor suffunditur, vel cibus vel aliquid aliud corporis iniectum extrinsecus; ab anima vero, cum vel
timore turbatur, vel pudore confunditur, vel irascitur, vel amat, vel si quid huiusmodi; nec immerito,
si id quod animat et regit, etiam cum vehementius movetur, vehementius exagitat: ita et ipsi
animae ut in ea visa pergat, quae non ei per sensus corporis nuntiantur, sed per incorporalem
substantiam, et ita pergat ut non discernat utrum corpora sint an similitudines corporum, aliquando
a corpore accidit, aliquando a spiritu: et a corpore quidem, sive naturali vicissitudine, ut sunt visa
somniantium, dormire quippe a corpore est homini; sive aliqua mala valetudine sensibus

133

