per ecstasim quae praecesserat in Adam, hoc eum divinitus tamquam prophetam dicere potuisse.
Sed iam iste huius libri terminus placet, ut ea quae sequuntur, ab alio exordio renovent intentionem
legentium.

10

LIBER DECIMUS

Fuitne mulieris anima facta ex viri anima?
1. 1. Iam quidem ordo ipse videtur exposcere ut de peccato primi hominis disseramus; sed quia de
carne mulieris, quemadmodum facta sit, Scriptura narravit, tacuit autem de anima, multo magis
nos fecit intentos, ut de hoc diligentius inquiramus, quonam modo refelli possint, sive non possint,
qui credunt animam de anima hominis, sicut carnem de carne fieri, a parentibus in filios utriusque
rei transfusis seminibus. Hinc enim primitus ad hoc moventur, ut dicant quod unam animam Deus
fecerit, quam sufflavit in faciem hominis, quem de pulvere finxerat, ut ex illa iam caeterae
crearentur animae hominum, sicut ex illius carne omnis etiam caro hominum. Quoniam primo Adam
formatus est, deinde Eva: et ille quidem unde habuerit corpus, unde animam, dictum est; corpus
videlicet pulverem terrae, animam vero flatum Dei: at illa de illius latere cum facta dicatur, non
dicitur quod eam Deus flando similiter animaverit, tamquam utrumque de illo ductum sit, qui iam
fuerat animatus. Aut enim taceri oportuit, inquiunt, etiam de anima viri, ut eam, sicut possemus,
datam divinitus vel intellegeremus, vel certe crederemus: aut si hoc propterea Scriptura non tacuit,
ne animam quoque sicut carnem hominis de terra factam esse putaremus, debuit et de mulieris
anima non taceri, ne putaretur ex traduce, si hoc verum non est. Quapropter ideo tacitum est,
inquiunt, quod in eius faciem flaverit Deus, quia illud verum est, quod et anima ex homine
propagata est.

Superiori suspicioni occurritur.
1. 2. Huic suspicioni facile occurritur. Si enim propterea putant animam mulieris ex anima viri
factam, quia non scriptum est quod in mulieris faciem flaverit Deus; cur credunt ex viro animatam
feminam, quando ne id quidem scriptum est? Unde si Deus omnes animas hominum nascentium,
sicut primam, facit, propterea Scriptura de aliis tacuit, quoniam posset quod in una factum
commemoratum est, etiam de caeteris prudenter intellegi. Itaque si oportuit nos per hanc
Scripturam de hac re aliquid admoneri, magis si aliquid aliud fiebat in femina, quod in viro factum
non erat, ut ex carne animata eius anima duceretur, non sicut viri eius aliunde corpus, aliunde
anima; hoc ipsum quod alio modo fiebat, Scriptura potius tacere non debuit, ne hoc itidem factum
putaremus quod iam de illo didiceramus. Proinde quia non dixit ex anima viri factam esse animam
mulieris, convenientius creditur eo ipso nos admonere voluisse, nihil hic aliud putare, quam de viri
anima noveramus, id est, similiter datam esse mulieri: cum praesertim esset evidentissimae
occasionis locus, ut si non tunc quando formata est, postea certe diceretur, ubi ait Adam: Hoc nunc
os ex ossibus meis, et caro de carne mea 1. Quanto enim carius amantiusque diceret: Et anima de
anima mea? Non tamen hinc tam magna quaestio iam soluta est, ut unum horum manifestum
certumque teneamus.

De mulieris animae origine iuxta superiores inquisitiones.
2. 3. Quamobrem primo videndum est, utrum sancta Scriptura libri huius, ab eius exordio
pertractata, hinc nos dubitare permittat: tum recte fortasse requiremus, aut quaenam sententia
potius eligenda sit, aut in rei huius incerto quem modum tenere debeamus. Certe enim sexto die
fecit Deus hominem ad imaginem suam; ubi etiam dictum est: Masculum et feminam fecit eos 2.
Quorum illud superius, ubi imago Dei commemorata est, secundum animam; hoc autem, ubi sexus
differentia, secundum carnem accipiebamus. Et quoniam tot ac tanta testimonia, quae ibi
considerata atque tractata sunt, nos non sinebant eodem ipso sexto die etiam formatum de limo
hominem mulieremque de latere eius accipere, sed hoc postea factum esse post illa primitus opera
Dei, in quibus creavit omnia simul; quaesivimus quid de hominis anima crederemus, discussisque
omnibus disceptationis nostrae partibus, illud credibilius vel tolerabilius dici visum est, quod ipsa
hominis anima in illis operibus facta est, corporis vero eius in mundo corporeo tamquam in semine
ratio: ne cogeremur contra verba Scripturae aut sexto die totum factum dicere, id est, et de limo
virum, et de eius latere feminam; aut in illis sex dierum operibus nullo modo esse factum hominem;
aut corporis humani causalem rationem tantummodo factam, animae autem nullam, cum potius
secundum ipsam sit homo ad imaginem Dei: aut certe etsi non contra verba Scripturae aperte
posita, tamen dure atque intolerabiliter diceremus, vel in ea creatura spiritali, quae ad hoc
tantummodo creata esset, factam fuisse animae humanae rationem, cum ipsa creatura, in qua ista
ratio facta diceretur, non commemoraretur in operibus Dei; vel in aliqua creatura, quae in illis

97

