factum est: scriptum est tamen: Et opera manuum tuarum sunt coeli 29. Et de hoc imo quasi fundo
mundi scriptum est: Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud, et aridam terram manus eius
finxerunt 30. Non igitur hoc in honorem hominis deputetur, velut caetera Deus dixerit, et facta sint,
hunc autem ipse fecerit; aut verbo caetera, hunc autem manibus fecerit. Sed hoc excellit in
homine, quia Deus ad imaginem suam hominem fecit, propter hoc quod ei dedit mentem
intellectualem, qua praestat pecoribus; unde iam superiore loco disseruimus. In quo honore positus,
si non intellexerit, ut bene agat, eisdem ipsis pecoribus quibus praelatus est comparabitur. Sic
etenim scriptum est: Homo in honore positus non intellexit; comparatus est pecoribus insensatis, et
similis factus est eis 31. Nam et pecora Deus fecit, sed non ad imaginem suam.

Per Verbum a Deo creatum esse hominem ut cetera animalia.
12. 22. Nec dicendum est: Hominem ipse fecit, pecora vero iussit, et facta sunt: et hunc enim et illa
per Verbum suum fecit, per quod facta sunt omnia. Sed quia idem Verbum et Sapientia et Virtus
eius est; dicitur et manus eius, non visibile membrum, sed efficiendi potentia. Nam haec eadem
Scriptura quae dicit quod Deus hominem de limo terrae finxerit, dicit etiam quod bestias agri de
terra finxerit, quando eas cum volatilibus coeli ad Adam adduxit, ut videret quid ea vocaret. Sic
enim scriptum est: Et finxit Deus adhuc de terra omnes bestias 32. Si ergo et hominem de terra et
bestias de terra ipse formavit, quid habet homo excellentius in hac re, nisi quod ipse ad imaginem
Dei creatus est? Nec tamen hoc secundum corpus, sed secundum intellectum mentis, de quo post
loquemur. Quamquam et in ipso corpore habeat quamdam proprietatem quae hoc indicet, quod
erecta statura factus est, ut hoc ipso admoneretur non sibi terrena esse sectanda, velut pecora,
quorum voluptas omnis ex terra est, unde in alvum cuncta prona atque prostrata sunt. Congruit
ergo et corpus eius animae rationali, non secundum lineamenta figurasque membrorum, sed potius
secundum id quod in coelum erectum est, ad intuenda quae in corpore ipsius mundi superna sunt:
sicut anima rationalis in ea debet erigi, quae in spiritalibus natura maxime excellunt, ut quae
sursum sunt sapiat, non quae super terram 33.

Qua aetate vel statura conditus sit Adam.
13. 23. Sed quomodo fecit eum Deus de limo terrae; utrum repente in aetate perfecta, hoc est virili
atque iuvenali, an sicut nunc usque format in uteris matrum? Neque enim alius haec facit, quam ille
qui dixit: Priusquam te formarem in utero, novi te 34: ut illud tantum proprium habuerit Adam, quod
non ex parentibus natus est, sed factus ex terra; eo tamen modo ut in hoc perficiendo, et per
aetates augendo hi temporum numeri complerentur, quos naturae humani generis attributos
videmus. An potius hoc non est requirendum? Utrumlibet enim fecerit, hoc fecit quod Deum et
omnipotentem et sapientem posse ac facere congruebat. Ita enim certas temporum leges
generibus qualitatibusque rerum in manifestum ex abdito producendis attribuit, ut eius voluntas sit
super omnia. Potentia quippe sua numeros creaturae dedit, non ipsam potentiam eisdem numeris
alligavit. Nam Spiritus eius ita faciendo mundo superferebatur, ut et facto superferatur, non
corporalibus locis, sed excellentia potestatis.

Deum non egere tempore ad opera sua complenda.
13. 24. Quis enim nescit aquam concretam terrae, cum ad radices vitis venerit, duci in saginam
ligni illius, atque in eo sumere qualitatem, qua in uvam procedat paulatim erumpentem; atque in ea
grandescente vinum fiat, maturumque dulcescat, quod adhuc fervescat expressum, et quadam
vetustate firmatum ad usum bibendi utilius iucundiusque perveniat? Num ideo Dominus lignum
quaesivit aut terram, aut has temporum moras, cum aquam miro compendio convertit in vinum, et
tale vinum quod ebrius etiam conviva laudaret 35? Numquid adiutorio temporis eguit conditor
temporis? Nonne certis dierum numeris suo cuique generi accommodatis, omnis natura serpentium
coalescit, formatur, nascitur, roboratur? Num exspectati sunt hi dies, ut in draconem virga
converteretur de manu Moysi et Aaron 36? Nec ista cum fiunt, contra naturam fiunt, nisi nobis
quibus aliter naturae cursus innotuit; non autem Deo, cui hoc est natura quod fecerit.

Rationes causales mundi primum cuius generis fuerint.
14. 25. Quaeri autem merito potest, causales illae rationes, quas mundo indidit, cum primum simul
omnia creavit, quomodo sint institutae: utrum ut, quemadmodum videmus cuncta nascentia vel
fruticum vel animalium in suis conformationibus atque incrementis, sua pro diversitate generum
diversa spatia peragerent temporum? an ut, quemadmodum creditur factus Adam sine ullo
progressu incrementorum virili aetate, continuo formarentur? Sed cur non utrumque illas credimus

61

