quae non solum ad factarum rerum notitiam, sed etiam ad futurarum praefigurationem valerent;
nescientes coniectamus quid fieri potuerit, quod ille non nesciens praetermisit; tantum id conantes
pro modulo nostro, quantum adiuvamur, efficere, ne aliqua absurditas vel repugnantia putetur esse
in Scripturis sanctis, quae opinionem lectoris offendat, et dum existimat fieri non potuisse quae
facta esse Scriptura commemorat, vel resiliat a fide, vel non accedat ad fidem.

Difficultas de fonte terram irrigante.
9. 24. Proinde cum de isto fonte quaerimus, quomodo id quod dictum est: Ascendebat de terra, et
irrigabat omnem faciem terrae 20, non impossibile videatur; si ea quae diximus, impossibilia
cuiquam videntur, quaerat ipse aliud, quo tamen verax ista Scriptura monstretur, quae procul dubio
verax est, etiamsi non monstretur. Nam si argumentari voluerit, quo eam falsam esse convincat;
aut ipse nulla vera de creaturarum conditione atque administratione dicturus est; aut si vera
dixerit, istam non intellegendo falsam putabit: velut si contendat ideo non potuisse uno quantolibet
fonte omnem terrae faciem rigari; quia si montes non rigabat, non omnem terrae faciem rigabat: si
autem etiam montes rigabat, non erat iam impertitio saginae, sed diluvii inundatio; quod si terra
tunc sic erat, totum mare erat, et nondum discreta erat arida.

Quomodo fons ille intellegendus.
10. 25. Cui respondetur, quia hoc vicibus temporum posset, sicut certo tempore per plana Aegypti
Nilus restagnat, et alio tempore ad ripas suas redit: aut si iste nescio cuius ignotae ac longinquae
partis mundi aquis et pruinis hiemalibus anniversaria creditur incrementa colligere; quid de Oceani
alternis aestibus, quid de quibusdam littoribus, quae late nudantur fluctibus, vicissimque
operiuntur, dici potest? ut omittam quod de quorumdam fontium mira vicissitudine perhibetur,
certo annorum intervallo sic eos inundare, ut totam illam regionem rigent, cui alio tempore ex altis
puteis ad potandum sufficientem praebent aquam. Cur ergo sit incredibile, si ex uno abyssi capite
alterna inundatione fluente atque refluente, tunc universa terra rigata est? Quod si ipsius abyssi
magnitudinem, ea parte excepta quod mare dicitur et evidenti amplitudine atque amaris fluctibus
terras ambit, in ea sola parte quam reconditis sinibus terra continet, unde se omnes fontes
amnesque diversis tractibus venisque distribuunt, et suis quique locis erumpunt, fontem voluit
appellare Scriptura, non fontes, propter naturae unitatem; eumque per innumerabiles vias
antrorum atque rimarum ascendentem de terra et ubique dispertitis quasi crinibus irrigantem
omnem faciem terrae, non continua specie tamquam maris aut stagni, sed sicut videmus ire aquas
per alveos fluminum flexusque rivorum, et eorum excessu vicina perfundere: quis non accipiat, nisi
qui contentioso spiritu laborat? Potest quippe etiam ita dicta intellegi omnis terrae facies irrigata,
quemadmodum dicitur, omnis vestis facies colorata, etiamsi non continuatim, sed maculatim fiat:
praesertim quia tunc in novitate terrarum, etsi non omnia, plura tamen plana fuisse credibile est,
qua latius possent erumpentia fluenta dispergi atque distendi.

Conclusio coniecturarum ad fontem illum intellegendum.
10. 26. Quapropter de istius fontis magnitudine vel multitudine, qui sive unam habuit alicunde
eruptionem, sive propter aliquam in terrae occultis sinibus unitatem, unde omnes aquae super
terram scatent omnium fontium magnorum atque parvorum, unus fons dictus est, per omnes
dispertitiones suas ascendens de terra et irrigans omnem faciem terrae: sive etiam, quod est
credibilius, quia non ait: Unus fons ascendebat de terra, sed ait: Fons autem ascendebat de terra 21,
pro numero plurali posuit singularem; ut sic intellegamus fontes multos per universam terram loca
vel regiones proprias irrigantes, sicut dicitur miles, et multi intelleguntur, sicut dicta est locusta et
rana in plagis 22, quibus Aegyptii percussi sunt, cum esset innumerabilis locustarum numerus et
ranarum; iam non diutius laboremus.

Rerum creationem primam sine temporis mora factam esse, administrationem
non ita.
11. 27. Sed illud etiam atque etiam consideremus, utrum possit nobis per omnia constare sententia
qua dicebamus, aliter operatum Deum omnes creaturas prima conditione, a quibus operibus in die
septimo requievit; aliter ista eorum administrationem, qua usque nunc operatur: id est, tunc omnia
simul sine ullis temporalium morarum intervallis; nunc autem per temporum moras, quibus
videmus sidera moveri ab ortu ad occasum, coelum mutari ab aestate ad hiemem, germina certis
dierum momentis pullulare, grandescere, virescere, arescere. Animalia quoque statutis temporum
metis et cursibus et concipi, et perfici, et nasci, et per aetates usque in senium mortemque
decurrere, et caetera huiusmodi temporalia. Quis enim operatur ista nisi Deus, etiam sine ullo tali

50

