9. 15. Quod ergo dixit Deus: Fiat lux; et facta est lux 30, in aliquo die dixit, an ante omnem diem? Si
enim Verbo sibi coaeterno dixit, hoc utique intemporaliter dixit: si vero temporaliter dixit, non Verbo
sibi coaeterno, sed per aliquam dixit creaturam temporalem; ac per hoc non erit prima creatura lux,
quia iam erat per quam temporaliter diceretur: Fiat lux. Atque illud ante omnem diem fecisse
intellegitur, quod dictum est: In principio fecit Deus coelum et terram 31; ut coeli nomine
intellegatur spiritalis iam facta et formata creatura, tamquam coelum coeli huius, quod in
corporibus summum est. Secundo enim die factum est firmamentum, quod rursus coelum
appellavit. Terrae autem nomine invisibilis et incompositae, ac tenebrosa abysso, imperfectio
corporalis substantiae significata est, unde temporalia illa fierent, quorum prima esset lux.

Cuius generis fuit Dei "vox" cum lucem fecit.
9. 16. Quomodo autem per creaturam, quam fecit ante tempora, dici potuit temporaliter: Fiat
lux 32, invenire difficile est. Sono enim vocis non intellegimus dictum: nam quidquid tale est,
corporeum est. An ex illa imperfectione substantiae corporalis fecit aliquam vocem corpoream, per
quam sonaret: Fiat lux? Ergo aliquod vocale corpus ante lucem creatum atque formatum est. Sed si
ita est, iam erat tempus, per quod vox curreret, sonorumque spatia sibi succedentium praeterirent.
Quod si iam erat tempus antequam fieret lux, in quo tempore fieret vox qua sonaret: Fiat lux; ad
quem diem pertinebat illud tempus? Unus enim dies, idemque primus ille numerari incipit, quo
facta est lux. An ad ipsum diem pertinet totum spatium temporis, et quo factum est vocale corpus,
per quod sonaret: Fiat lux, et quo facta est ipsa lux? Sed omnis talis vox propter audientis
corporalem sensum a loquente profertur; ita enim factus est, ut percusso aere sentiat. Numquid
itaque talem habebat auditum illud quidquid erat invisibile et incompositum, cui sic Deus
personaret ac diceret: Fiat lux? Abscedat itaque haec ab animo cogitantis absurditas.

Utrum Dei Verbum prolatum est in tempore vel extra tempus?
9. 17. Utrum ergo spiritalis motus, sed tamen temporalis erat, quo dictum intellegimus: Fiat lux,
expressus ab aeterno Deo per Verbum coaeternum in creatura spiritali, quam iam fecerat, cum
dictum est: In principio fecit Deus coelum et terram 33, id est in illo coelo coeli? an et ista locutio
non tantum sine aliquo sono, sed etiam sine ullo temporali motu spiritalis creaturae, in eius mente
atque ratione fixa quodammodo a Verbo Patri coaeterno, et quodammodo impressa intellegitur,
secundum quam moveretur, et ad speciem converteretur inferior illa tenebrosa imperfectio naturae
corporeae, et fieret lux? Sed multum est ac difficillimum capere quomodo dicatur, Deo non
temporaliter iubente, neque id temporaliter audiente creatura, quae contemplatione veritatis omnia
tempora excedit, sed intellectualiter sibimet impressas ab incommutabili Dei Sapientia rationes,
tamquam intellegibiles locutiones, in ea quae infra sunt transmittente, fieri temporales motus in
rebus temporalibus vel formandis vel administrandis. Si autem lux, quae primum dicta est ut fiat, et
facta est, etiam primatum creaturae tenere intellegenda est, ipsa est intellectualis vita; quae nisi ad
Creatorem illuminanda converteretur, fluitaret informiter. Cum autem conversa et illuminata est,
factum est quod in Verbo Dei dictum est: Fiat lux.

Ex Gen 1, 5 videtur lux facta esse per spatium diei.
10. 18. Verumtamen quemadmodum sine tempore dictum est, quia in Verbum Patri coaeternum
non cadit tempus; utrum ita etiam sine tempore factum sit, quisquam forsitan quaerat. Sed
quomodo potest hoc intellegi, cum facta luce et divisa a tenebris, et inditis diei noctisque vocabulis,
dicat Scriptura: Facta est vespera, et factum est mane dies unus 34? Unde videtur illud opus Dei
factum per spatium diei, quo peracto ad vesperam ventum est, quod est noctis initium. Itemque
peracto nocturno spatio completus est totus dies, ut mane fieret in alterum diem, in quo die Deus
aliud consequenter operaretur.

Lux eiusque discretio a tenebris nonne simul facta est?
10. 19. Imo vero idipsum permirabile est, cum Deus nullo spatio syllabarum aeterna Verbi sui
ratione dixerit: Fiat lux 35; cur tanta mora facta sit lux, donec diei spatium praeteriret, et vespera
fieret. An forte cito quidem lux facta est, sed mora diurni temporis in eo consumi potuit, cum
discerneretur a tenebris, atque utrumque discretum suis vocabulis signaretur? Mirum si et hoc vel
tanta mora fieri potuit a Deo, quanta dicitur a nobis. Discretio quippe lucis et tenebrarum in ipso
utique opere, cum lux fieret, consecuta est: non enim lux esse potuit, nisi discerneretur a tenebris.

Vocavit Deus lucem diem etc. in suae Sapientiae rationibus aeternis.
4

