certatim pariter ad moenia tendit fuldae, parta quidem secum bona dona reportans. Interea latos volitat pennata
per agros, Coenobii Fuldensis ovans adlabitur aures fratrum fama, boni, cursum rumoribus aptis, Forte virum
ostentat, absque discrimine sospena confectum, laevique monet nil mente vereri. Haec adhuc memorans lictor de
rege venusto missus adit, nostrique simul cum principe fratres odilhoh, Reccheo [a] {foot}
[0405D] Fuere ejus nominis Fuldenses monachi duo: unus Reccheo senior, de quo hic, qui diaconus
Einhiltae Milizensis abbatissae litteras donationis pro monasterio Fuldensi scripsit anno 800, in lib. II
Traditionum Fuldensium, pag. 511, et qui jam presbyter aliam scripsit anno 819, pag. 531; alter Reccheo
[0406D] junior, alio nomine Modestus, cui haec Vita nuncupata. De Odilhoh nihil succurrit adnotandum, nisi
quod ejusdem fere nominis frater Odiileoz nominatur in Alcuini epistola 64, ad Fratres in ecclesia sancti
Liudgarii episcopi. et senior, jam functus; uterque presbyter et monachus, animo laetique minores jussi tecta
petunt: neque enim post tempora multa fratribus accitis, regis ita nuntius orsus.

Cap. VIII. Responsio imperatoris fratribus aperitur.
[0405D] Ludwicus rex pacificus Caesarque serenus, Vobis jam propria mandavit voce salutem, Et
quemcunque cupit vestra concordia concors rite patrem, justeque simul digneque repertum laesis luminibus
vestro concessit amori. Dixit, et introrsus oris spiramina saepsit. Nulla mora in medio supplex in rebus egenis
fratrum congeries responsa ante ora ferentis corpore collapso genibus procumbit humi, mox grates persolvens
dignas haec munera danti.

CAP. IX. Increpatio poetae et exhortatio ejusdem. [0406A]
Quis tibi tum fraterna cohors in pectore sensus? Imo talia volventi quae mente voluntas? Quasve
tremens cieras concreto corpore voces? Nonne vias simplex fratrum se flectit in ambas discolor, atque subintravit
discordia pone, Turbataque ruit simpla concordia retro? Talia si subeas ultra, o sociabilis ordo, Concilia, tenui
liceat te voce monere. Parce metu, solique Deo confidere disce. Posce Deo placita, si scis; si poscere nescis, Aut
tibi si desit veri sapientia verbi, Alma altaque fide regnantem cernuus ora, Qui bona cuncta dabit, et nulli probra
rependit.

Cap. X. Datur licentia aspirandi super abbatis electione, et consilium seniorum et abbatis electio.
[0406B]
Larga quidem super hoc concessa est copia fandi fratribus, inque vicem dehinc respirare potestas. Fit
subito fratrum passim, concursus in unum. Longis porticibus claustri confessio longa cernitur. Hinc vario varia
sermone levata. Concite prorupit in medium res dissona, circum fusa rotat, acuens variis rumoribus iras infausta
genitrice sata discordia proles. An loquar, an sileam? vulgi sententia fatur, Quod quis flammigero valide
contactus ab igne, Ignem flammigero pavitanti mente veretur. Hicce Patrem petit hunc, illum namque ille
reposcit, Quem pars una cupit, refugit pars altera: longe compellare senem juvenis, audetque virum vir [0406C]
Vocibus infestis duroque lacessere verbo. Nec jam quis proprium furtim testatur amorem. Curritur ad solita
saltim solatia votis. Omnibus in commune Deo prex alta refertur. Supplicat obnixe ostendi fraterna voluntas.
Dextera quid super hoc statuat manus Omnipotentis. Perspice nunc precor, o confidentissime frater, Ipse Deus
rex perspicui possessor olympi, Fidis quam facile miserans in rebus egenis consulit omnipotens, discors et
futtulis amens ast heresis refugit, subito bipatentibus intrat laeta quidem comitata fide concordia portis. At vero
interea quatitur densissime signum (cam[pana), [0406D] Quo moniti fortasse animis non viribus aequis, Ordine
permixto fratres glomerantur in unum. Exin more quidem solito fit lectio versus, Inde sequens tandem extemplo
prece rite peracta, Erupit in vocem graviter pars ardua fratrum, Ac salubri dehinc consilio, sic ore ferebat. Nos, o
fida manus, vario turbante tumultu, Saepe sub adverso partim sudasse labore contigit. In commune tamen
discrimina morbi mixtim nos tolerasse mali contingeret adhuc: [0407A] Celsi fulminea subito ni dextera Patris
desuper adveniens nostri miseresceret ultro. Sed quia nos voluit magni regnator Olympi haec iterum loca
percipere, non linquere; nosque rursus in antiquam nostrae conducere formam vitae; nunc animae, totis nunc
viribus esto quisque suae vitaeque memor, praesumite Patrem fratres qui valeat, supplex licet ore recuset: Non
hunc, qui cupit atque nequit, licet ore reposcat, Moribus insignis pariter cum dogmate sacro ac mente pia, digne
tantam praecedere turbam. Haec memorans circumspecte pars ardua Patrum extulerat, ea dein repetens quoque
3

