vi quoque non propria, sed munere Christi proficiens aetate simul sensuque sagaci, Pasci promeruit umbrati
nectaris haustu.

Cap. III. Fit monachus et ordinatur presbyter.
Hinc etiam monachis jam tunc Fuldensidus haerens moribus atque habitu, vitae coelestis amore
[0404B] Succensus, cum consilio fratrumque Patrisque jungitur, ac nitidis Christi succingitur armis signifer
intrepidus Christi tutamine fretus. Fit comes interea Patris fidusque minister, Prospere cuncta gerens: supplex
oracula cujus saepius una cum senibus spatiatur ad alta. Saepe etiam ante omnes multa exspectante caterva
jussus jura dabat, iterumque infanda vetabat. Ac magna ingenii quaeque discreverat arte, Tempore non alio,
meritis et dogmate clarus, Felix patre satus quondam, felicibus annis, Eigil hoc sortitus erat baptismate nomen.
Fungi promeruit ab Lullo praesule sacro presbyter, infestis mundi direptus ab undis.

Cap. IV. Catalogus abbatum monasterii supradicti.
[0404C] Contigit interea senio morboque peresum styrmen, qui fuerat primus fundator et abbas
coenobii Fuldensis, ab hac quoque luce migrasse credimus, in lucem semper sine fine manentem. Cujus post
obitum concordi voce boantum baugolf eligitur larga, Germanica proles, Rite Pater praecessoris porrectus ab ore.

Cap V. Metaphoram inducit poeta.
Hoc nam cessante successit Monoceros [a] {foot}
[0403D] Ratgarius scilicet, quem monoceroti insidentem appinxit Modestus hoc loco in primario
Candidi [0404D] exemplari, notans hoc symbolo impetiginem hominis. , qui forte gregem sibi commissum (res
foeda refertur)Nescio qua fronte, stimulis agitabat ineptis: Donec vi nimia pastum fontesque fluentes, Dulcia
namque loca et stabula alta coactus deserit, atque fuga regnis decessit avitis. [0404D] Quid majora sequar? tomi
dum pondus in istis, Si quis ab ore velit peragrans haec cuncta referre, Congeritur quodam instinctu grex omnis
ab uno lanigero, circumspecte collectus in unum, et spem sibi direptam saltim viresque recepit, Atque iterum
insolitum repedavit concite pastum.

Cap. VI. Regia cura circa fratres Fuldenses.
Hinc quoque sublato silvestri Monocerote, Improvisa cito surrexit regia cura ludwici, qui semper erat
melioris amator vitae, qui monachos casto dilexit amore. Quem Deus omnipotens sospem de sede paterna
[0405A] Collocat et [collocet in] regnum lucis sedemque bea[tam. Misit ab occiduo hic monachos qui maxime
nostros, Quin et finitimos fratres: hincque inde cubantes mores et studia et leges et dogmata patrum incoepta
incipere, et lapsa renovare monerent.

Cap. VII. Legatio fratrum ad imperatorem directa.
Subdimur interea, duro custode remoto, Scilicet extremis, usque dum frater Adalfrid, Unus ab occiduis,
nostris comitatus ad alta fratribus, eximii subiens oracula regis, Frustrataque loco et diro spoliata magistro fuldae
Patre pio, rursus vestirier orat. Cui pia progenies contra sic ore locutus: Vade age, consiliumque voca, fratresque
saluta. [0405B] Et quemcunque velint juste riteque repertum expetito patrem, ex nobis concede labori. Dixerat,
et laetum clara dimisit ab aula. Ille ubi percepit regis responsa potentis, Atque haec ipsa suo volvens sub pectore
versat, Hortatur socios creber, jubet esse paratos, Cogit inire viam, et celerem per opaca locorum concite ferre
gradum, per terras, gramina, limphas, Per montes, vallesque simul, per densa ferarum lustra, lupus horrendum
ululans ubi devius ore sanguineo, saepe insidias sub corde volutat. Nec mora, cumque dies noctis superaverat
um[bras, Titanisque rubens orbi lux alta refulsit; Statim cum sociis missus de rege remissus, [0405C] Ardua
2

