CAP. XIX. De crastina dedicatione et reliqua.
Crastina cumque dies fuscas dimoverat alas noctis, et umbrifera nebula concederat arvis, Evolat
hospitio solis jam luce retecta, Cum sociis jussus Humberet chorepiscopus antra ad ecclesiae sacranda duo, quae
luce reliquit hesterna praesul. Primum quod spectat Eoum, Pontificis vice, rigido conspectus in ostro, Aggreditur
speleum saltim: quo nempe sacrato uno cum titulo, simili mox ordine sacrat solis ad occasum spectans, quod
respicit antrum. Excipiuntur enim infecta hinc altaria bina. [0415B] Unum qua Martyr media testudine templi
ante fuit, aliud qua Styrmi corpore quiescit ac digna Liobgid pausans Bonifacio [Forte, Bonifacia] [neptis, Sola
jacet busto mulierum sorte sepulta. Quae rediens uno Jacobi simul atque Philippi cum titulo praesul venturo
dedicat anno. Ut liceat dictis summam comprendere paucis, Hanc aulam Haistolf praesul Moguntia censis
ecclesiae Christi primaevis miles ab annis, Cum magno studio ac magno pietatis amore, Insuper et magno
sanctorum sacrat honore, Ordine praedicto complens promissa petenti.

CAP. XX. Commemoratio Rabani magistri et operis ejus.
[0415C] Hujus nempe diem numerumque ac tempus et [annum, Officia pariter, sanctorum et nomina
partim, Quem supra tetigi, Rabanus jure magister versibus obtitulat, partim sermone retexit. Panso equidem
cujus nunc hic ordine dicta florigera huic operi dignum infigenda putavi: Quatenus in libro hoc memori narranda
relatu illaesa intactaque simul serventur in aevum. Haec tibi, frater mi coram solemnia praesens ut vidi, ut sensi,
ut super haec addiscere quivi, Versibus exposui: jam nunc hic limite facto, Quae superaddita sunt, alii scribenda
relinquo [a] {foot}
[0415D] Rabani versus et prosam hac de re habes in lib. II Antiquitatum Fuldensium, cap. 5..

CAP. XXI. De aedificatione basilicae rotundae, et designatione ejusdem structurae.
[0415D] Haec ubi facta at sunt, instat prudenter ubique sedulus addiscens communis gaudia vitae eigil,
subjectis sacro connexus amore, Fratrum consilio, parvam qua corpora fratrum hinc defuncta jacent devote
namque rotundam condidit ecclesiam, latitans qua pervia crypta sub tellure latet, una quae rite columna incipit,
ac supra octonis subrecta columnis, Praepulchre in summo lapide concluditur uno. Hoc opus hoc etenim divino
munere docti pastor, et ipse simul infantum doctor honestus cum sociis jaciunt alto sinuamine mentis, [0416A]
Nescio quid magni fingentes arte fecunda, Quod tamen ipse reor, salva menteque fideque, Istius Ecclesiae et
Christi praeferre figuram. Templum quippe Dei sanctum est, quod Paulus [aperte christicolas esse Christi vas
personat ipse. Cujus tecturae princeps et conditor astat arbiter ipse Deus, fundamentumque, columna inconcussa
manens semper virtute perenni. Qua fidei merito nunc hic plebs advena Christo subrigitur, templumque Deo
conglescit [b] {foot}
[0416D] Id est, coalescit. in almum quod vero in summo lapide concluditur uno, Edocet ipse monens,
intenta mente rogandum egregius doctor, ut qui virtute potenti in nobis coepit opus placitum, dignetur in altum
[0416B] Perficere Jesu, donec manifesta micando, Ac famosa dies Christi procedat in orbem. Octonae interius
stantes hincque inde columnae, Totque beatitudinibus aptantur, ut apte quique quater bina haec complentes dicta
Tonantis, In hac aede Dei fulcra mereantur haberi. Circulus ecclesiae qui nullo fine rotundus clauditur, interius
complectens commoda vitae, Spem quoque vitae perpetuae regnumque perenne, ac praemia mansura post hanc
signare videtur, Vitam quis justi merito vittantur in aevum.

CAP. XXII. De ejusdem ecclesia dedicatione, quam caemeterium vocant, etc.
Hoc igitur templum Domino quod condidit almo impiger ille senex, metropolitanus ab urbe [0416C]
Digrediens Haistolff, Turingea rura petendo, Tempore disposito cum ternis dedicat aris. Cujus et ipse simul
infantum doctor opimus, Quem saepe posui, digne, docteque, pieque officii numerum, tempus, annumque
diemque cum sanctum reliquis varia complectitur arte.

8

