0750-0850- Candidus Fuldensis - Vita Metrica
[0401]
VITA METRICA Auctore eodem CANDIDO monacho.

PRAEFATIO. CANDIDUS fratri suo MODESTO.
[0401D] Hoc carmen cecinit Candidus ecce fratri quippe suo sponte Modesto, Lecti commemorans
inclyta facta [0402D] Patris hic, abitum [transitum] hincque venustum. Quapropter rogitat hic quoque glebo
[arator]Promptosque et resides quosque legentes, Formicae ut tenuem farris acervum hujus non temere dente
peroso [0403A] Multum dilacerent. Sed magis orat submisso capite et pectore prono, Ut frater socio hunc rite
relegat, Ursisque alitibusque abdicat atris.
Explicit praefatio Candidi ad Modestum, qui proprio nomine Bruun et Reccheo nuncupatur [Leg.
nuncupantur].

INCIPIT VITA. CANDIDUS AD MODESTUM.

Ex quo me Pater ille senex fastigia vitae eigil Baugolfi, quondam labentibus annis communisque Patris
olim memorabile nomen, Litterulis mandare jubet; post jussa beati vota viri, moresque graves animumque
virilem [0403B] Ex tunc non piguit, nec nunc meminisse piget me. Hinc juvat, o frater, quo non praestantior
alter, Hujus namque senis famosi culmina vitae, Quae juvenis jam, postque senex celeberrima vidi, Rebus in
eximiis quaeque interdum auribus hausi, Relligiosorum ex dictis pia facta virorum, In cumulum congesta tibi
sacrare Modesto.

Cap. I. Ducitur puer Eigil ad monasterium Fuldam.
Hic juvenis Norica quondam regione serena nobilis exoritur: illic haud multa moratus tempora,
progenis patriis evectus ab oris ducitur in silvam fagi de nomine dictam buchoniam: undisonus serpens ubi
labitur amnis fulda, unde iste locus, ubi nunc ingentia cernis moenia, prima olim nomen ab origine sumpsit.
[0403C] Ventum est interea varia per compita longe ad sanctum lectumque locum templumque dicatum, Martyr
ubi pro laude Dei Bonifacius almus, Qui pro lege Dei duro succumbere marti quondam non timuit, digno
veneratur honore.

Cap. II. Praesentatur Styrme abbati, et defertur ad scholam.
Proditur hicce puer ventus, pro postibus astans eigil, forte viro qui tunc ditione regebat coenobium
Fuldense humili sub moenibus hujus. Quem mox blandiloquo Styrmi cum murmure visum suscepit, lassisque
suis complectitur ulnis, Ac juveni consanguineo dat basia pastor. Talibus auspiciis primaevis miles ab annis
[0403D] Christi coepit: abhinc qui sit post exitus, atque qui sibi jam fuerit juvenili in pectore sensus, Quaeque
viro succrescenti constantia mentis; Si mihi vita comes fuerit, si spiritus intus corpus alet, lingua et solitum si
munus habebit, Progressusque dabit summa ac veneranda secundos majestas, eadem paucis superare camenis
incipiam. Abbatis post haec subductus ab aede hic puer inberbis scholae defertur ad arcem, Lex aeterna Dei
semper, qua munere Christi discitur a pueris, seniorumque ore docetur. Nec mora continua coepit elementa
parare. Utque apis esuriens primo cum tempore veris [0404A] Enitens paribus volitat per gramina pennis,
Campigenosque sibi certat decerpere flores; Altius inde volans, glaucas stridentibus alis nunc salices, nunc
namque pirum platanumque ni[tentem floribus ore legit, tiliam fervore recenti hinc mellifluam satagit caeco sub
condere tecto. Haud secus hic juvenis librorum carmine primum corticibus veluti rasis quis pascitur acris, Donec
1

