CAP. XV. Infecta basilicae opera peraguntur.
Hic homo coepit adhinc magno pietatis amore ecclesiae mundare loca, pavimenta refundi constituit,
quadrata locans altaria circum. Fixerat in summo petris contecta politis [0411B] Arcubus idem Racholfo [a]
{foot}
[0411D] An idem Racolfus cancellarius, qui litteras donationis a Waltone quodam Fuldensibus factae
scripsit [0412D] anno 33 regni Caroli Magni, in lib. II Traditionum, pag. 516. dictante magistro. Et monacho,
fratrumque simul sine felle ministro. Cujus te meminisse rogo, cunctosque legentes, Hoc opus ut Domini pietas
requietis honorem ipsius animae tribuat, lacemque perennem conferat. Ut dixi, hoc ipso dictante magistro, Et
monacho, fratrumque simul sine felle ministro. Arcubus atque interpositis hinc inde columnis binas magnifice
erexit pulchro ordine cryptas. Quarum prima quidem spectans intendit Eoum. Ternis luminibus Oriens, ubi lucis
ab axe signifero pluvia tempestateque sonora disjecta primum radios sol aureus orbi terrigeno spargit; unam quae
continet aram interius comptam, sanctorum rite patronum relliquiis, quos inferius subnectere mens est. [0411C]
Nec minus hoc speleum capitis in vertice gestat altare, sanctus quod jam sub tempore prisco consecrat ipse suo
Bonifacius Omnipotenti, Quae super addita sunt, alii sacranda relinquens. Ast aliud quoque nobiliter, ubi martyr
adest nunc in parte occidua constructum cernitur antrum multum dives ope, interius spoliisque piorum, Ternis
prospiciens fixis post terga fenestris. Obscuratus hinc atque hinc clausisque duobus solis ad occasum, qua
Phoebus more recepto mergitur in solitum vergens lux aurea callem, Lustrandoque rotat iterum tollendus in
ortum. Hoc summo in capite, duris prae viribus aram fortiter insistens pedibus nam sustinet, in qua christi
martyris eximii nunc membra locata [0411D] Cum sociis quoque sacra manent sine fine beatis.

CAP. XVI. Invitatur pontifex ad dedicandam ecclesiam.
His ita constructis, mox invitatur ab omni fratrum consilio digne fratrumque parente haistolf sacrandam
metropolitanus ad aedem. Interea quoque fama volans, rumoribus altis excitat ad laudem Christi multorum
Christicolarum concite corda pia, veniendumque: ecce repente non mora digreditur propria de sede sacerdos,
Primum progrediens metropolitanus, et exin turba sacerdotum, abbatum, comitumque potentum, [0412A]
Ordinis atque etiam gaudens hincque inde minoris ad tam magnificum et sanctum sub tempore festum,
Disposito, cum vi multa confluxit in unum
CANDIDUS AD MODESTUM.
Perspice nunc, frater, quo non praestantior alter, Mentis luminibus, mecumque haec numina firma.

CAP. XVII. Dedicatur ecclesia, et translatur corpus martyris Christi Bonifacii.
Venerat alma dies radio illustrata corusco. Solis perpetui praesul processit ad aulam sacrandam; tunc
relliquiae tolluntur in altum condendae interius. Praecesserat ordine claro pontificalis apex, rubra vexilla
triumphi regis magnifici pariter tolluntur in auram; [0412B] Luminibus roseis apte stipata deinde turba
sacerdotum, monachum, comitumque poten[tum, Ordinis atque etiam clamans post terga minoris consequitur,
Christumque vocans ter voce tonan[tem. Invitatur enim Christus virtute potenti, Ipsaque sancta Dei genitrix
virgoque Maria. Compellantur in auxilium coelestia votis agmina, sanctorumque dehinc exercitus omnis.
Cumque etiam his precibus ternos expleverat orbes praesul, et ipsa sequens pariter laeto agmine turba protinus
ante oculos plebis, oraque virorum regi virtutum, regis praecone jubente, Victorique Deo patuerunt limina
templi. [0412C] Ingreditur praesul divino numine ductus, Presbyterique simul intrant araeque ministri, More suo
interius acturi jussa potentis. Importantur enim laetis vallata choreis sanctorum spolia. Exterius nam caetera
turba insistens precibus, altis exclusa respectat, Donec cuncta bonus famulis altaria praesul consecrat altithroni
regis praesentibus absque quinis, quae mihimet iterum memoranda relinquo. Protinus interea rursus, lictore
jubente, Panditur alta atque alma Dei domus omnipotentis. Irruit agmen ovans plebis, subito quoque semet inque
vicem valvasque intro pressere ruendo. Dextram namque tenet dextra, inducitque virum vir, More laicorum
porgentes basia buccis. [0412D] Hinc sopito etiam et turbis clamore remoto, Ecclesiasticus hinc atque inde
collectus in unum martyris ad tumbam extemplo convertitur ordo, Quae tunc noscitur in medio consistere
templo. Plebs quoque testis adest praesens, fit testis et ipse conditor omnipotens, qui majestate perenni semper
6

