committo equidem, tu percipe nor[mam. Atque in ea totum, o pastor, sub foedere firmo coenobium Fuldense,
bona exhinc omnia circum quaeque loca ipsius jam decernoque tuenda. Haec ait, et fratrum precibus rex inclytus
almis expetitis, in pace simul dimisit abire.

CAP. XIV. Revertitur per Moguntiam Pater Eigil.
Post haec inde means, socium comitante caterva, Iste Pater laetus gressum direxit ad urbem, [0409B]
Quondam opulentam opibus, opere constructa ve[tusto apparet quae namque super glacialis aquai ripam Rheni:
in quem fluitans turgentibus undis(Non [Forte, Nam] parte ex alia castrum qua cer[nitur ingens, Haud procul a
ponte [a] {foot}
[0409D] De illo ponte ligneo quem Carolus Magnus super Rhenum aedificari jussit, quique supremo
illius vitae anno conflagravit, agunt Eginhardus et alii [0410D] ejus temporis annalistae. sursum, quem sospite
regno olim rex Carolus fecit) prolabitur amnis mogoin, ex quo, ut fama sonat, Moguntia dicta est. Haistolfo
interea venit gratissimus hospes eigil pontifici sacro Moguntiacensis ecclesiae, condigno etiam susceptus honore.
Primum ducitur ad templum, precibusque peractis praesulis occurrit subito conspectibus, inque oscula pacis iens
pronus, dignanter adorat. [0409C] Postquam consedere simul provectus uterque temporis aetate, pariterque in
dogmate claro legis justitiae praesul, pastorque vetustus, Adveniens prior urbis apex, sic incipit ore. Nos, pater,
in primis laudemus Cunctipotentem, Atque olli grates dignas dicamus ovantes, Qui sibi nos proprio devotos
munere vernos una cum sociis sospes conduxit in unum. Praeterea te nosse decet quae pondera quondam
quamque importuna temet pressere, tuosque consocios, indiscreto regnante tyranno, et maxime nunc, quia te
voluit regnator Olympi notis praeficere vigili tutamine mandris: Ne quandoque, Pater, subjectos more prioris
exagitans, ex his forte indignatus aberres. [0409D] Non te decipiat falsa et fugitiva potestas saecli pompiferi, nec
te pomposa virago possideat. Iram cohibe; fuge nomen avari; Omnia fac cum consilio: sic Idida quondam
basileos Solimae repetens, sic legifer ipse vester ait; et post factum te poena reorum non cruciet, nec verba
dehinc tibi dira manebunt. Consule quosque tuos, pastor, pietate paterna; Consule quosque tuos fratres: quia
saepe minori optima quaeque bona, rerum qui condita praesens inspicit Omnipotens, pandit, dignaque revelat.
[0410A] Saepe quidem stropha mentem confundit inanem, Hostis perversi retro feriente sagitta: Aut ita subripiet,
sensumque interpolat error humanum, quia nullus adest in carne manens vir, Ut homo, qui nunquam non falli
possit in ista, Quamvis magnifice ingenio quis polleat alto, Utque ille interdum, sophia quis acrior exstat, Ingenio
majorque manet, quid mente retunsa falsum concipiat; contra et quid rectius atque verius ide minus sapiens
meritique minoris cordis in hospitio interdum praesentiat: inde at nullus in hac vita positus, sit spes sibi, nec se
consilii alterius tumide non dicat egere; Cujus judicium, etsi non zabolica fallit gannatura [b] {foot}
[0410D] Vulpinus astus. , tamen laqueos hinc inde tumoris [0410B] Non facile superat graviores. Haec
ita Patri commemorans, aliaque simul longo ordine praesul, Statim jussit adesse viros, qui rite ministrent undam,
qui Cererem, Bacchum, mensasque repo[nant. Ipse autem interea sacram spatiatur ad aram cum clericis alta
acturus modulamina missae. Laudibus expletis Christi, venerandus honore praesul perspicuo patulam suscepit in
aulam abbatem comitesque suos; manibus data lympha funditur, et coram subito fit mensa reposta, Vate atque
hospitibus, epulis onerata venustis. His ita confectis, successit lectio sacra, Quam praesul solito tetigit summo
tenus ore, Interdum satians supera dulcedine cives. [0410C] Hac namque explicita mussabant ora virorum dulcia
colloquia: resonans pax undique circum. Fusa volat, penitus fit laetus in aula urbis apex, pastorque senex,
cunctique minores. Amborum quoque tripudio versantur in alto. Hinc Pater iste pius, fratrum gyrante corona,
Post epulas, post colloquia, post pocula laeta submisso capite saltim divortia laetus nota potens, a pontifice
benedictus abibat. Non multi fluxere dies, nec tempora multa praeteriere, dehinc fratrum genialis acervus cum
Pater unde ierat, iterum remearat eodem. Ventus [c] {foot}
[0410D] Id est, veniens. namque senex famosi nominis Eigil cum sociis digno primum collectus
honore, Fratribus a propriis altam defertur in aedem, [0410D] Christi martyr ubi compta requiescit in arca,
Quondam cum sociis telo sopitus acuto. Hinc, prece completa, monachorum conflua turba in parte occidua
templi seniore reviso statim prona ruit, Patrem de more salutat. Qua resalutata, propius accedere contra namque
jubet, pacemque iniens, atque oscula figens congrua; more Patrum pariter cum fratribus ipse davidicae subito
cecinit modulamina Musae. En quam dulce bonum, fratres, quamque ardua [semper [0411A] Laetitia longe bilis
rancore remoto, Moribus in sanctis communem vivere vitam! Hoc quoque carmine completo, divortia lassus
abbas progrediens adiit optatus, euntem prosequitur turba mixtim, juvenesque senesque. Inspiciunt gaudentque
simul, ardentque tuendo. Illum namque diem Pater idem laetus in omni laetitia cunctis secum disponit
habendum; Fratribus ostentans penitus praecordia laeta corporis effigie, lingua, vultuque micare.
5

