caetera prona contulit, inque vicem spisso sermone reformat. Haud mora continuo concordi mente vetustus
[0407B] Poscitur in Patrem Norica regione serena nobilis adveniens olim et parvissima proles eigil, tuncque
gravis veterum scrutator avorum. Quove reluctanti, sedato pectore pauca: Fraternum ante quidem nobiscum
foedus inisse te meminisse decet, socium miserere tuorum, et si quid habes virtutis, ait concordia fratrum,
Corporis atque animae precibus neu subtrahe nostris.

Cap. XI. Excusatio ejusdem, et objectio fratrum, et consensus senis.
Tunc quoque longaevus, commoto pectore contra, Nonne vides quod hoc corpus effeta senectus
deprimit, exagitatque caput, vestigia torquet? Visus languescit, lacerat praecordia tussis, Corporis ac totos quatit
aeger anhelitus artus? [0407C] Solus quapropter, fateor, subsistere tanta pondera non valeo. Senior sic ore
repugnans dixerat, et luteos lacrymis perfudit ocellos. Desine plura, Pater, inquit, et cede petenti huic coenobio:
non, oro, senem te cura refringat. Hujus namque operis fratrum concordia tecum viribus infessis pariter sufferre
laborem sponte subit, nec te solum sub fasce dolere sustinet. Hincce senis durum mollescere coepit pectus; et
hinc fratres dictis affatur amicis. Non me velle fugam mihimet pro laude pacisci hujus profiteor operis; nec
terruit hoc cor horridus iste labor: sed debilitata senectus terrebat, morbusque tumens, et pestifer hostis. [0407D]
Nunc jam cedo equidem jussis, ac jussa facesso. Tu tamen interea pariter, concordia fratrum, Viribus infessis
mecum partire laborem.

Cap. XII. Itur ad regem super abbatis confirmatione.
Haec ubi dicta essent, verrat fraterna potestas fratres ac socios proprio de corpore lectos, Qui cum Patre
simul noviter seniore recepto regis ad eximii super hoc decreta recurrant. His quoque compositis pergunt,
comitatur Aaron primus ab his, misit solers quos regia cura ad nostrum commune bonum sub tempore, quo nos
improbus atque minax demum furialibus ausis monoceros jam cessavit terrere fugaces. Solibus hinc etiam
nonnullis rite relectis, [0408A] Venit ad occidua haec eadem legatio rura, Caesaris antiqui supplex oracula
poscens. Tum namque occiduus monachus et presbyter alti regis ad adspectum prior invitatus Aaron progreditur,
causasque vitae fratresque venisse fuldenses, humili coram sermone patenter rege aperit, atque ante fores adstare
reclusis quos cum pro foribus Caesar praesensit, ut intrent dicitur. At senior fratrum stipante caterva intrans
procidit ad genua, genibusque volutans una cum sociis, vultum regnantis honorat. Nec mora continuo, dextra
innuit ipse nitenti, Atque astare jubet: prior et sic incipit ipse. O nati, fratresque mei, lectique parentes, Spes
patriae, nostrique decus et gloria regni, [0408B] Vos horrenda nimis ante discrimina pestis lethiferae urgebant:
saltim nunc eruta corda erigite, moestumque metum secludite: vestra regula quod doceat, intento corde tenete.
Ipsa est porta atque arcta via, quae ducit ad alta regna poli; contendite nunc intrare per illam! Ut per eam modo
currentes, veniatis ad illum qui vos de tenebris miserans et carcere caeco, Non meritis, produxit in admirabile
lumen. Currite nunc, fratres, vitae dum lumen habetis, Neu tenebrae vos praeripiant. Ante omnia pacem, Veram
pacem, inquam, sine qua nec munus ad altar proficit allatum, (neque enim possessio quemquam pauperibus
profusa juvat, nec martyr ab alto judice dona tulit unquam) servate, monebo. [0408C] Haec dicens aliaque simul
longo ordine multa, Quem vobis optastis, ait, producite Patrem fratres, Canitie subito conspersus Eigil pergitur in
medium, constanti mente vetustus. Regis ad imperium propius processerat ultra. Progrediens, quem ut conspexit,
rex arduus infit: Istene pastor adest, quem omnis concordia fratrum concors provehit, atque probat uno ore
canoro? at regis suppliciter pauca legatio fratrum, Iste est, o bone rex, nunc inclinata recumbit in te summa
eadem: tantum decerne tenendum, o spes nostra nostraeque decus et gloria vitae.

Cap. XIII. Confirmatio regis et instructio ejusdem.
Ecce senex iste hic praesens, quem poscitis astat. [0408D] Hunc habetote Patrem, hunc fratres servate
paren[tem. Tuque tuos addisce, Pater, servare minores omni cum studio, inque vicem pia foedera solers jungere
semper ama; retro de pace ruentes corripe, ne pereant, suavi reducique salubri ad pacem repedare doce. Discretus
in omni re quoque causidicus sunto: quod condita norma communis doceat intento corde teneto. Ecce ibi
repperies fixum quid pastor ovilis praevius, atque tener quid dehinc post terga sequens [grex exsequitur operis,
pariter qui pastus obesis lanigeris prosit teneris, qui congruat agnis. Nec minus ordine composito scrutator avarus
[0409A] Quae aegris debilibus maneat, quae cura fovendis. Hanc Benedictus ovans sacro spiramine plenus
legem Constituit, monachorum rite magister, Servandumque suis secum mandarat alumnis. Hanc tibi nunc
4

