CAP. XXIII. De claustri structura, et infirmitate abbatis.
Ast opus ecce novum senio depressus acerbo exorsus, tandem subito fit mentio claustri. Consilium
subeunt quidam, dant more prioris constitui. Ast alii depromunt more Romano solis ad occasum satius, ubi
martyr opimus pone jacet. Huic consilio cessere priores, Atque huic suppliciter consensit caetera pubes. [0416D]
Quidnam plura loquar? Statim mensura laboris tenditur, effossoque solo fundamina ponunt. Fervet opus,
animosque simul viresque ministrat. Cunctis par cura, atque operis concepta voluntas. Quod tamen infectum post
se compleverat alter. Protinus interea magni discrimine morbi corripitur, cessitque cito violentia lassis artubus.
Increpuit mussans concordia fratrum cum gemitu Patris inviso perterrita morbo. Et tamen ille sibi collectis
viribus ipse corporis hospitium tenui virtute dehiscens, Primus namque aperit, propriis manibusque reclusit

CAP. XXIV. De obitu et sepultura, et epitaphio ipsius. [0417A]
Hinc magis atque magis fervet, mortemque mi[natur effera vis morbi, tandemque urgente dolore ductus
ad extrema est, sistitque in limine lethum. Quem circum glomerati omnes, hinc cominus atque [hinc namque
senes juvenesque astant: prex alma refertur in commune Deo chari pro flamine Patris. Tum fratrum precibus
saltim commenditus [a] {foot}
[0417C] Barbare pro commendatus, eum ad modum quo Alcuinus utitur voce commendite pro
commendate in [0418C] epigrammatibus 124, 164, 267. , ac sic in lectum moriens lassos protenderat artus,
Undantemque animam superas proflabat ad auras. Hoc obitu concussi animo, altusque per omnes it gemitus,
queritantur hic genitoris amissa [0417B] Gaudia. Sed hujus gerere quod [quid] namque [potes vir, Cum sua
cuique dies atque irreparabile tempus certum jure manet. Solita sic lege priorum hic obiit, aliisque loca haec
tutanda reliquit. Exin more Patrum fratres mox quippe cadaver exanimum templi orantes sub tecta ferebant. Inde
interque manus sibimet, quem fecerat ipse, Poscentes requiem, tumuli sub domate condunt. Cujus epitaphium
celebri cum dogmate jam tunc versibus expressit noster Rabanus ovando et Pater et pastor, meritis et dogmate
celsus.

Commemoratio chari Patris et pastoris.
Cernis quam nihil est, cernis, mi frater amate, Saecli fluctivagi vana et peritura potestas. En jacet
obtectus tumulo, quem plurima quondam [0417C] Turba senum juvenumque simul stipata tegebat. Sed licet ad
praesens careat affectibus istis, In fratrum precibus semper laetatur honestis. Haec nam conditio misera, diraque
sub aura condita fama [Forte, fata] manent cunctis mortalibus [aegris. Hanc legem jure primi meruere parentes,
Unius ob culpam hanc reges proceresque potentes, Dives, inops; dominus, servus; contractus, egenus; [0418A]
Insons, sonsque capit; nec habent discrimina finem. Lethifera haec rapidus usque dum fortis et ardens ultimus
ille dies nebulae clangoris et irae in commune rapit totum sub tartara mundum. At Pater hic genitale solum,
patriamque parentes infans postposuit, Buchonica rura petivit. Justitiae gradibus paulatim providus, hicce in hac
aede locum divino munere celsum promeruit; nulli veterum pietate secundus. Hunc ita nutribat geminis discretio
mammis mater virtutum, summo sit gratia Christo, Ut nec sponte suos unquam terrore videntes praeciperet, nec
ab his unquam conterritus iret. Auribus admitti sprevit prudentia Patris frivola vaniloquum: nec huic insomnis et
atra [0418B] Suspicio, incautos torquet quae maxime quosque, Praevaluit. Sed nec facile commotus in ira, Dira
et flammivoma mentis incendia prompsit. Hic acies geminas flectens divertit et aufert, Hostis pestiferi prorsus
neu vana viderent. Poenituit alte, si quem conspexit inertem vela dare, nimiumque fugam, tetrumque timorem
ipse sui blando saepe compescuit ore. Hinc etiam sopita fuit hincque inde maligna infausta genitrice sata
discordia proles. Nec poterat exhinc fratrum concordia rumpi. Hujus strenuitas Fuldensis coenobii res non tulit in
partes rapere, nec torva potentum lumina, nec procerum tumidos horrebat honores. Noxia quaeque vetans, vetuit
sed maxime fures, [0418C] Insequitur pansaque mala, constanter agendo. Cacopragmones [b] {foot}
[0418C] Id est, maleficos. hic rite procul expulit a se. Hic decus, hic nostrae fautor et gloria vitae
exstitit, hic operis nostri nostrique laboris in hac aede Dei salubri cum dogmate Noe. Hujus te meminisse, rogo,
cunctosque legentes, Hoc opus, ut Domini magna et miseratio larga hunc in perpetua requie conservet in aevum.
[0417]
9

