V. Quod infirmorum major cura sit et miseratio, senum videlicet et debilium; neque penuria victus
affligantur, neque vestitus paupertate conterantur; et nec ineptiis aliquibus vexentur, ita ut nec bacalum eis pro
sustentatione ferre liceat, nec ad inclinatorium, quod nos formulam dicimus, morando haerere: quia caecus et
claudus non possunt sine sustentatione baculi bene incedere; nec decrepitus sine formula genua flectere. Hoc
rogamus, ut tales propter fastidium de monasterio non ejiciantur, ne forte in cellis sub laicis constituti, sine
confessione et necessario vitae viatico moriantur.
VI. Quod omnibus ad monasterium vitae hujus [0420A] amore venientibus pietas congrua impendatur;
et nec infirmi, neque seniores, neque delicati duritia aufugentur: sed omnes cum misericordia suscipiantur; et
solatium quod petierint honeste infirmitati eorum impertiatur.
VII. Quod nullus ante probationem suscipiatur, neque corpori monasterii societur; ne forte aliquis
magis propter commoda terrena, quam propter aeternae vitae amorem se monasterio sociare voluerit; et receptus,
inhonesto suo more conturbet fratres.
VIII. Ut nullus propter pecuniam vel possessionem terrenam, fictis suasionibus seductus, et blanditiis
deceptus, postquam in monasterium susceptus fuerit, et non habens quod sibi promittebat, tristitia et poenitentia
saeculi pereat; sed veritas unicuique ore proferatur et opere impleatur.
IX. Quod nullus vi monachus fieri cogatur, nec ad clerum tondeatur, sive liber sit, sive servus: quia
tales in monasterium suscepti, auctores sunt [0420B] scelerum et exsecutores vitiorum.
X. Quod victum et vestitum, sicut majores nostri nobis constituerunt, habere liceat: quia primus abbas
noster Sturmis in monasterio sancti Benedicti per annum conversans, huc postea rediens, secundum electionem
sancti Bonifacii habitum eorum et victum dijudicantis nobis istum constituit, cujus rei plures adhuc testes
supersunt.
XI. Quod commune magisterium a decanis et praeposito omnibus fratribus fiat; quia hae divisiones
quae modo factae sunt, occasiones sunt scandalorum, dissensionum et contradictionum. Credimus enim propter
pacis charitatisque custodiam expedire, secundum priorem constitutionem communiter fratribus decanos omnes
constitui, ut communis cura cautelam praebeat, et dilectionem impendat.
XII. Ut aedificia immensa atque superflua, et caetera inutilia opera omittantur, quibus fratres ultra
modum fatigantur, et familiae foris dispereunt; sed omnia juxta mensuram et discretionem fiant. Fratribus
[0420C] quoque secundum Regulam, certis horis vacare lectioni liceat, et item certis operari.
XIII. Quod peregrinorum susceptio et lavatio in eis pedum non negligatur, sed secundum Regulam, et
secundum priorum nostrorum consuetudinem, quandocunque venerint, misericorditer suscipiantur, et ab
omnibus fratribus lavatio pedum eis exhibeatur.
XIV. Quod hospitalitas antiqua non obliviscatur, sed omnibus hospitibus congruns honor et omnis
humanitas exhibeatur. Quando autem plures simul advenerint, ut in missa sancti Bonifacii, consolatione undique
facta, ab his qui cellas provident, omnibus refectio praebeatur.
XV. Ut privata negotia, et saecularia beneficia, et divisio possessionum atque agrorum, in ipso
monasterii loco non fiant: quia inde exoriuntur jurgia, contentiones, aemulationes, irae, rixae, inimicitiae,
dissensiones, invidiae, furtivae comessationes et ebrietates, [0420D] et pene omnia mala, et saluti nostrae
contraria. Sed omnes agri atque cellae in communi omnium fratrum fiant, et omnes homines qui in eodem
monasterii loco habitant, ab uno vestiario vestitum accipiant, prout praepositus sive cellarius dispensaverint; nec
mercimonia aliqua ab aliquibus ibi ventilentur, sed sint omnia omnibus communia.
XVI. Ut ipsa monasterii ministeria per fratres ordinentur, id est pistrinum, hortus, braciarium, coquina,
agricultura, et caetera ministeria, sicut apud decessores nostros fuerunt; quia devotius et dignius per fratres omne
exercebitur officium, quam per laicum aut servum malevolum.
XVII. Quod malitiosae et furiosae mentis homines, et ad cuncta flagitia perpetranda promptissimi, non
colligantur intra monasterium, sicut factum est de illo homicida clerico qui monachum interfecit, qui contra
omnium fratrum voluntatem et consensum, locatus est in monasterio: quia timemus. ne forte [0421A] cognati
ipsius monachi diabolica suasione in ultionem ejus inflammentur, et homicidium augeatur. Quodque ipsi, qui
11

