ubique manet, ejusque exercitus omnis, Quod eadem ipsa hora adventus tunc numinis alti, Qua rapitur Christi
martyr de sede priore, Perspicue in sacra multis innotuit aula. Praesulis interea insistit veneranda vetustas
haistolfi precibus, Christi solamina poscens, [0413A] Ut opus incoeptum divino munere sacrum cum sociis sacro
possit concludere fine. At post haec propius Christi tutamine fretus idem praesul iens, tolli venerabile corpus
instruxit: levat ipse prior, hunc voce valenter hymnum magnifico laudis nidore refertum gignentis, Genitique
simul, ac Spiritus almi. Te ergo Deum laudamus, te Dominumque fate[mur, Te genitorem perpetuum terra
veneratur. Cuncta tibi angelicus astans mirabilis ordo, Namque poli cunctaeque potestates venerandae, Cherubin
quoque Seraphin pariterque verenter jure tibi soli incessanti voce reclamant: Sanctus, sanctus, sanctus enim
Dominus Deus unus [0413B] Sabaoth: coeli magna tellusque replentur dona [Leg. , Doxa] perpetuae majestatis:
quoque [temet coetus apostolicus pollens, atque inclytus ordo, Teque prophetarum numerus laudabilis, aeque te
nitidus testum laudat exercitus ardens. Ecclesia te sacra canit diffusa per orbem, Majestatis enim Patrem
immensae venerandum, Atque tuum proprio verum de pectore Natum, Sanctum nam Paracletum aequali numine
flatum. Tu doxae rex ac lucis, lux ardua Christus. Tu genitoris es aeternus sine tempore natus. Tu hominem
suscepisti mundum ad liberandum, Virginis atque uterum non horruit alta potestas. Devicto mortis stimulo tu
victor ubique [0413C] Fidis, nam miserans reserasti regna polorum. Tu Patris in dextra regnas virtute perenni,
Desuper adveniens certus namque arbiter orbis. Te petimus proni, proprios defende colonos, Mundi quos proprio
redemisti sanguine Soter. Salvum fac populum hostis de fauce reductum. Atque tuam dignare, Deus, benedicere
sortem. Auxilioque tuo rege sublimato per aevum, et omni quippe die temet benedicimus alte. Laudamusque
tuum cuncta per saecula nomen. Hacce die nos, Christe potens, dignare tueri; Neu nos commaculent spurcae
contagia vitae. O nostri miserere, Deus, nostri miserere, Sitque tua circa nosmet miseratio larga, Corde quidem
fixo veluti confidimus in te. [0413D] In te, summe Deus, spero, non turber in aevum. Hunc hymnum subito
trepidus suscepit ab ore pontificis forte simul ecclesiasticus ordo, Altithrono cantans alto modulamine laudem.
Nam feretrum loculi, sacra quo martyris almi membra inclusa jacent, in prima fonte gerentes ambo graves,
amboque senes, Haistolfus et Eigil: Scilicet a tergo pariter monachusque sacerdos ercanberctus Baugolfi
germanus, et abbas theolgarius: Bruunwarque [a] {foot}
[0413D] Forsan Brunwardus chorepiscopus, ad quem exstat Rabani poema 12. Browerus putat
ipsummet fuisse abbatem Hersfeldensem, Lamberto memoratum [0414D] ad annum 846 Theotgarius cujus loci
abbas fuerit, Fritislariae an coenobii sancti Albani, mihi non liquet. , simul Rabanus et ipse presbyter et
monachus, multorum jure magister. [0414A] Ibant aequati numero, Christumque canebant. Cumque quibus
admista pars hinc atque inde piorum presbyterum, turbaque premens cum lumine circum, Vi multa loculum
gaudet contingere dextra. Regia quippe via pannis candentibus apte, Regis perpetui magnum quae ducit ad altar,
Strata fuit illuc idem, quos ipse sacerdos ercanberctus ovans Christi devotus amore martyris exhibuit, ostro
peplumque rigentem insuper accumulans auxit per seque, suosque. His ita perceptis gressum porrexit ad aram
pontificalis apex, magno comitatus honore, In parte occidua Romano more peractam. Elevat interea populari
voce repente advena plebs Kyrie eleison; fit clamor ad astra. [0414B] Christicolis ardent penitus fervore recenti
numinis infusi. Verum, mirabile dictu, Tu scis non solito laudis vox omnibus aequa efficitur, lacrymas
profundunt gaudia mentis: Laetitiae lacrymae, et cantus miscentur in unum. Hinc aliud cecinit simili
moderamine carmen sors Domini, magna laudis dulcedine plenum gignentis Genitique simul ac Spiritus almi In
celsis Domino gloria magno Voti sitque boni terrigenis pax: Laudamus quoque te, et sanctificamus Propter
magnificum et decus altum. Haec tam quippe diu celsae jubilatio vocis personuit, donec saxoso membra sepulcro
includunt, clausaque dehinc pausanda relinquunt: [0414C] Hoc namque occiduae martyr tumulatus honore,
Altithroni regis compta jacet altus in ara, Absida quam super exstructa namque imminet ingens: Quamque
egomet, quondam hac Christi nutritus in [aula, Presbyter et monachus Bruun vilisque magister, Depinxi ingenio
tenui, parvaque Minerva formans expressi varios ferrugine vultus.

CAP. XVIII. Supplicatio pictoris et poetae.
Cujus quemque rogo meminisse legentem hoc opus, orando Dominum pietatis amore ut scelerum
veniam fidens mereatur ab illo, Qui non vult quemquam peccati morte perire: Sed magis ut rediens vivat
virtutibus almis. [0414D] His quoque patratis summae celebratio missae laudibus intonuit dignis: qua rite peracta
lassi cum sociis, multa crepitante caterva, Haistolf atque Eigil ducti sub tecta recurrunt moenibus en altis praesul
convivia laetus pastor et ipse simul: utrorumque inde minores mox adeunt, Patris celeres tum forte ministri dona
ferunt Cereris multo sudore canistris. Quaesita ast alii vario nidore respersas instant ferre dapes; alii namque
inclyta vitro ordine composito miscebant pocula Bacchi. [0415A] Nec minus intererat epulis simul alma paternis
lectio: namque cibus fortis solidusque virorum, Intentos satians superi pinguedine verbi.

7

