APPENDIX
Auctor Incerctus
In qua refertur Eigilis epitaphium duplex, et libellus supplex a monachis Fuldensibus Carolo Magno
porrectus.
[0417D] 1. Hoc loco referre juvat Eigilis abbatis epitaphium duplex, unum a Rabano, alterum ab ipso
Eigile compositum. Candidus utrumque exscripsit, et Rabanicum quidem cum hoc titulo:

Epitaphium EIGILI abbati ab Rabano dictatum. Ingrediens, lector, perparvi domatis antrum, Cerne
legens titulum, nosceque fata viri. Abbas iste fuit famosi nominis Eigil, Qui jacet in tumulo, sed super astra
manet hoc quoque coenobium rexit feliciter ipse, Multaque facta bona rite peregit ovans, [0418D] Martyris ergo
sacra cum praesule transtulit ossa, Ac binas pariter has dicat ecclesias. Post haec alta petit, animamque ad sidera
misit, Corporis infirmi membra locavit et hic. Huic quoque Rabanus, vilis successor, amando Conscripsi hunc
titulum. Christus utrosque juvet. Alterum condidit Eigil ipso ad modum epitaphii damasi papae, quod itidem
retulit Candidus, proutsequitur.

Versus quos ipse abbas Eigil dictaverat sibi. Abbas hic Eigil tumulatus sorte quiesco, [0419A] Qui
dudum multis notus in orbe fui. Hicque mea parvo clauduntur membra sepulcro, Quod vivens ipse construere
studui. Hic Dominum exspecto, qui solvet vincula lethi: Cum veniet, credo, surgere me faciet.
2. Addam etiam libellum supplicem, quem fervente Ratgarii schismate Fuldenses monachi obtulerunt
Carolo Magno. Quod egregium antiquitatis monumentum illustrandis tum Eigilis abbatis, tum monastici ordinis
rebus non parum conducit. Exstat in lib. II Antiquitatum Fuldensium cap. 15 modo subjecto.
Supplex libellus monachorum Fuldensium Carolo imperatori porrectus.
Haec quoque coenobium totum Fuldense rogavit Augustum Carolum jura novare sibi. Quae cuncta
honesta censebat Caesar opimus, Et votum precibus jussit inesse piis.
[0419B] In primis petimus pietatem tuam, clementissime imperator, quod liceat nobis orationum,
psalmodiae et vigiliarum modum tenere, quem patres nostri habuerunt pro amicis nostris viventibus atque
defunctis, id est quotidianam precem pro te, domine Auguste, et pro liberis tuis, et pro omni populo Christiano.
Quam mane quando in unum convenimus, et capitulum de Regula coram fratribus legebatur, exsurgentes post
lectionem, ter versum, Deus, in adjutorium meum intende, adjuncta Gloria Patri, cantantes flexis genibus psal. L
cecinimus, simul cum versibus et collecta. In secunda quaque feria uniuscujusque septimanae, orationem pro
omnibus eleemosynas nobis tribuentibus, id est eumdem psalmum L, quem tota congregatio, juxta corpus beati
martyris simul prostrata, cantavit, cum oratione Dominica, et versibus. Pro defunctis ergo fratribus nostris
commemorationem illam, quam quotidie bis habuimus, id est post matutinam celebrationem et vespertinam,
quae est antiphona videlicet [0419C] Requiem aeternam, et prima pars psalmi, Te decet hymnus Deus, versus et
collecta. In Kalendis vero omnium mensium, unam vigiliam et L psalmos. Pro Sturmi quoque abbate et
fundatoribus monasterii istius, in anniversaria obitus die, unam vigiliam et unum psalterium, per singulos annos.
II. Quod presbyteris concedatur missas saepius celebrare, et quod spatia eis ad hoc dentur, sicut a
majoribus nostris dabantur. Quodque illi ad sacrum ordinem eligantur, qui eruditi sint verbo, et sancta
conversatione probati; et nec fures, nec scelerati, et qui sacerdotii juris penitus ignari sunt.
III. Ut sanctorum honor et festivitas non detestetur, sed in vigiliis et missis eorum digna commemoratio
fiat; et quod in his festivitatibus, quibus major veneratio convenit, fratribus ab opere ad lectiones et psalmodiam
vacare liceat, sicut apud majores nostros licitum est: id est in festivitate sanctae Mariae, et duo lecim
apostolorum, sancti Stephani et [0419D] sancti Laurentii, et caeterorum, quorum memoriae apud ecclesias
Germaniae celebres fiunt: nec non et eorum, quorum corpora in his regionibus habentur.
IV. Quod communicationem fracti panis ante cibum quotidie sumere non respuatur, secundum exempla
praecedentium Patrum.
10

