transtulit. In eo Concilio Cyrus, Sergius 184 et Pyrrhus condemnati sunt, unam tantummodo voluntatem et
operationem in Christo praedicantes.»
XLVI. Qui vero Honorium erroris purum arbitrantur, aliam ob causam damnatum defendunt, nempe
quod «autorum novi haeretici dogmatis pravis assertionibus fomentum impenderit;» quod «haereseos fautor,
concursor atque confirmator extiterit;» quod «Apostolicam Ecclesiam non Apostolicae traditionis doctrina
lustraverit; sed profana proditione immaculatam maculari permiserit;» quod «flammam [0157A] haeretici
dogmatis, non ut decuit Apostolicam autoritatem, incipientem extinxerit, sed negligentia confoverit;» quod
«immaculatam Apostolicae traditionis regulam, quam a praedecessoribus suis accepit, maculari consenserit.»
XLVII. Ad alterum Baronii argumentum, nihil melius afferri potest testimonio Adriani II, Pontificis, de
suo praedecessore dicentis, in Synodo Romana, quod in VIII Synodi action. 7 refertur. «Intolerabilis est ista
praesumptio, et hanc aures praecordiorum, fateor, sustinere non possunt. Quis autem vestrum tale quid, precor,
audivit, vel quis hujusmodi temeritatis, saltem lectione, immensitatem invenit? Siquidem Romanum Pontificem
de omnium Ecclesiarum Praesulibus judicasse legimus, [0157B] de eo vero quemquam judicasse non legimus.
Licet enim Honorio ab Orientalibus post mortem anathema sit dictum, sciendum tamen est, quia fuerat super
haeresi accusatus, propter quam solam licitum est minoribus majorum suorum motibus resistendi, vel pravos
sensus libere respuendi, quamvis et ibi nec Patriarcharum, nec caeterorum Antistitum cuipiam de eo quamlibet
fas fuerit proferendi sententiam, nisi ejusdem primae sedis praecessisset autoritas.
XLVIII. Quod pertinet ad Legatos, facilis est solutio rationis, quam Baronius ex ipsorum silentio
desumit. Nam primo, sunt qui eos timiditatis accusent, ut qui meticulose cesserint Orientalibus, Sergii sui, quem
mirifice colerent, nec subducere possent [0157C] anathemati, dedecus communione damnationis cum Romano
Pontifice minuere volentibus. Deinde, sunt qui prudentem oeconomiam laudi dent, siquidem communem
universae Ecclesiae pacem unius hominis honori praetulerint. Tertio, non improbabiliter aliqui id eis in mandato
datum credunt, quod et testimonio Adriani mox allato probant. Quarto, nihil aliud forsan in Concilio factum
Honorio, quam quod in Synodo Romana, et in Agathonis literis; nisi quod Constantinopoli patentius et
expressius actum, quod in Synodo Romana, ipsisque Agathonis literis implicite et subobscure.
XLIX. Jam quod dicitur de Theodoro actorum corruptore, fidem fere omnem omni ex parte superat.
Nam primo, quod propter Monothelismum depositus [0157D] sit, et quidem paulo ante Synodum, nemo veterum
tradit, nemo ante Baronium: quamquam suspicio Baronii 185 non improbabilis videtur: nam et Macharii
Antiocheni fidei subscripsit; et eo facto depositionem meruit, qua Macarius mulctatus est. Deinde, etsi
consenserit Macario, quemadmodum et Georgius successor, at pertinax non mansit, sed Georgium imitatus,
resipuit: quamobrem defuncto mox successit, restitutus in sedem prius relictam. Synodus vero neminem
proscripsit, nisi aut defunctum aut pertinacem.
L. Verum etsi ficte professus dicatur catholicam fidem cupiditate sedis recipiendae, etsi retinuerit
animo non tantum errorem, sed etiam odium in [0158A] sedem apostolicam, qua ratione tandem potuit, quamvis
maxime tentaverit, toties acta vitiare, quoties Honorii mentio facta est? quomodo licuit homini uni professionem
fidei Episcoporum manibus subscriptam, ipsasque Constantini imperatoris literas adulterare? Annon erat fides
sigillis obsignata? Annon suas literas Constantinus apprime Catholicus manu sua subscripsit? An praecipiti
imprudentia, et non matura potius, ut in re tanti momenti par erat, lectione recognovit, quod subscriberet? An
ipse etiam Imperator, quem Constantino Magno Synodus parem dixit, venit in societatem facinoris cum
Theodoro? Quis sibi, quis aliis persuadeat, id tentatum a Principe tam pio, tamque ardenter Catholico, ut
ipsiusmet parentis Typum, avique Ecthesim [0158B] proscripserit?
LI. Baronius igitur, etsi pie totam ingenii doctrinaeque, quibus valebat plurimum, vim adhibuerit, ad
eam muniendam Honorii defendendi rationem, quam unicam valere credidit, paucis tamen eruditis fecit
utcumque satis: maxima pars auscultare non destitit antiquis Scriptoribus, quibus nunquam in mentem venit
arguere vitii, imo nec in dubium revocare acta VI Synodi, multo minus alia publicae fidei instrumenta
suppositionis damnare. Quare aliam inierunt viam, aliamque defensionem Honorii moliti sunt.
LII. Joannes V, qui duodecimus ab Honorio Pontificatum gessit, unusque fuit Legatorum Agathonis ad
sextam Synodum, cum Romam Constantinopoli [0158C] reverteret, attulit acta Synodi, quae cum literis
Imperatoris deferenda Romam accepit. Qualia vero accepit? Integra, an vitiata? Si integra, cur revocantur in
dubium, quae scripsit Leo II integris actis de Honorio consona? Si vitiata, quomodo facinus non agnovit, cum
rerum pars magna fuerit? Si agnovit, quomodo non admonuit summum Pontificem, questusque est de nefario
scelere? quomodo summus ipse Pontifex in re tam infanda conticuit? quomodo corruptorem non postulavit
nefandi sceleris apud imperatorem? quomodo consentanea actis et imperator scripsit, et ipse pontifex rescripsit?
26

