cum alterius communione [0153B] operantes, atque operatrices confiteri debemus: et divinam quidem, quae Dei
sunt, operantem et humanam, quae carnis sunt, exsequentem, etc.»
XXX. Videtur ergo fere superfluum, diutius in hoc argumento versari, praesertim cum epistolae duae
Honorii, quae in sexta Synodo prolatae sunt act. 12 et 13, si conferantur cum ipsa definitione fidei ab eadem
Synodo composita, nulla in parte inveniantur differre, nisi quod, et in priore fit mentio unius voluntatis, et in
utraque, per quamdam oeconomiam, ad coercendas animorum contentiones, prohibetur, ne unius vel duarum
operationum voces inter praedicandum usurpentur.
XXXI. Verum prior differentia nullius est momenti, posterior parvi ad rem, qua de agitur: nam [0153C]
una illa voluntas, cujus meminit Pontifex, nihil ad quaestionem Monothelitarum pertinet: fuit enim humana et
spiritus propria, excludens eam dumtaxat, quae carnis dicitur, quaeque in nobis originis peccato infectis adversus
rationem rebellat. Negavit id unum scilicet Honorius, quod et omnes Catholici, assumptam esse a Verbo
naturam, in qua pugnantes inter se forent voluntates, et existeret fomes, ut aiunt, peccati. Istud aperte ostendunt
haec verba: «Unam fatemur voluntatem Domini nostri Jesu Christi, quia profecto a Divinitate assumpta est
nostra natura, non culpa; illa profecto, quae ante peccatum creata est, non quae post praevaricationem vitiata.» Et
postea: «Non est itaque assumpta, sicut praefati sumus, a Salvatore vitiata natura, quae repugnaret [0153D] legi
mentis ejus; sed venit quaerere et salvare quod perierat, id est, vitiatam hominis naturam: nam lex alia in
membris, aut voluntas diversa non fuit, vel contraria Salvatori, quia super legem natus est humanae conditionis,
etc.»
XXXII. Hunc in sensum accipi debere verba Honorii, docent tres locupletissimi testes: Joannes Abbas,
qui epistolam nomine Honorii 181 composuit: Joannes IV, Honorii post annum medium successor, in Apologia;
et sanctus Maximus martyr, utriusque testimonio sanctum Pontificem defendens, partim in disputatione cum
Pyrrho, partim in epistola ad Marinum
XXXIII. Abbas igitur Joannes apud Maximum: [0154A] «Unam voluntatem diximus in Domino, non
Divinitatis ejus et humanitatis, sed humanitatis solius. Cum Sergius scripsisset, quod quidam duas voluntates in
Christo contrarias dicerent, rescripsimus, Christum non duas voluntates contrarias habuisse, carnis, inquam, et
spiritus, sicut nos habemus post peccatum, sed unam tantum, quae naturaliter humanitatem ejus signabat.»
XXXIV. Joannes IV, vel Joannes idem Abbas ipsius nomine: «Praedictus ergo decessor meus docens
de mysterio Incarnationis Christi, dicebat non fuisse in eo, sicut in nobis peccatoribus, mentis et carnis contrarias
voluntates: quod quidam ad proprium sensum convertentes, Divinitatis ejus et humanitatis unam eum voluntatem
docuisse suspicati [0154B] sunt; quod veritati omnimodis est contrarium.»
XXXV. Observandum obiter ad haec testimonia, valere ipsa plurimum ad evertendam conjecturam
nuperi Historiae Monothelitarum scriptoris. Quaerenti enim qua ratione posset objectionem repellere, venit in
mentem opinari, corruptionem, quam a Graecis factam in literis Honorii queritur Maximus, in eo fuisse positam,
quod pro nova voluntate, quam dixisset Honorius, unam substituerint, cum Latinas voces interpretarent Graece.
Verum si res ita se haberet, nec idonea foret interpretationis ratio, qua uterque Joannes utitur; nec tolerari posset
amborum patientia, de corruptione tacentium; imo nec ferri Joannis Diaconi socordia qui Graecam epistolam
cum authentica Latina contulit in Synodo, [0154C] nec de fraude tanti momenti Patres monuit.
XXXVI. Quid ergo, inquies, sexta Synodo fiet? an erravit et quidem sciens, cum post utriusque Joannis
solemnem, datis ad Imperatorem litteris, expositionem, Honorium damnavit, velut unius voluntatis assertae,
reumque ex suis ipsius epistolis peregit? Non erravit procul dubio sancta Synodus, cum foret oecumenica: ex
suis, fateor, epistolis damnavit Honorium; sed quod unius voluntatis assertae reum fecerit, id enimvero nego;
imo contendo, non posse quidquam ex Synodi actis afferri unde id concludi queat, quod mox demonstrabitur, ubi
de integritate actorum cum Baronio disseruerimus.
XXXVII. Diximus orbem Christianum scissum [0154D] fuisse tres in partes, propter motam de una
Christi vel duabus voluntatibus a Monothelitis quaestionem. Ut pax Ecclesiae redderetur, et orbi concordia,
collectum est sextum Concilium Constantinopoli, in quo Catholici prae zelo et ardore veri dogmatis defendendi
uno eodemque anathemate 182 perculerunt Ecthesim Heraclii et Typum Constantii, hoc est, unius operationis
defensores Monothelitas, et Mono thelitarum fautores, qui de una et duplici operatione taceri vellent.
XXXVIII. Hoc anathemate implicatus reperitur Honorius in actis Concilii, qualia nunc habentur:
opinatur Baronius non haberi sincera, opinionemque suam ita probabilibus conjecturis confirmat, ut [0155A]
24

