Gregorio Archimandritae, Martinus servus, etc., ut supra.
Eodem modo inscribitur epistola ad Pantaleonem, Petro illustri, Martinus servus servorum Dei, etc.
Dilectis fratribus qui sanctae Christi Dei nostri civitati, nempe Hierosolymitanae sedi sacerdotaliter
[0124D] subsunt, orthodoxis episcopis, presbyteris, Diaconis, Praefectis Monasteriorum, Monachis, Ascetis,
Populis Christum diligentibus: similiter et iis qui censentur sub Antiochena sede, Martinus, etc.
Christum diligenti Clero et Populo sanctae Dei catholicae Thessalonicensium Ecclesiae, Martinus, etc.
Vitalianus ann. 655.
Domino excellentissimo filio Oswio Regi Saxonum, Vitalianus episcopus, servus servorum Dei.
Adeodatus ann. 667.
Dilectissimis fratribus universis episcopis in Galliae partibus commorantibus, Adeodatus.
Agatho ann. 678.
Dominis piissimis et serenissimis, victoribus ac [0125A] Triumphatoribus, charissimis filiis,
amatoribus Dei et Domini nostri Jesu Christi, Constantino Majori Imperatori, Heraclio et Tiberio Augustis,
Agatho episcopus, servus servorum Dei. Subscriptio. Piissimorum Dominorum Imperium gratia superna
custodiat, eique omnium gentium colla substernat. Ejusdem modi est sequens altera epistola ad eosdem.
Leo II ann. 683.
Piissimo et tranquillissimo Domino, victori et triumphatori, filio, dilecto Dei et Jesu salvatoris nostri
Jesu Christi, Constantino Imperatori, Leo episcopus, servus servorum Dei. Subscriptio. Piissimum Domini
Imperium gratia superna custodiat, etc., ut supra.
Dilectissimis fratribus universis Ecclesiarum Praesulibus [0125B] per Hispaniam constitutis, Leo.
Subscriptio. Deus vos incolumes custodiat, dilectissimi fratres.
Dilectissimo fratri Quiricio, Leo.
Domino glorioso filio Simplicio Comiti, Leo servus servorum Dei.
Domino excellentissimo filio Ervigio, Leo. Subscriptio. Incolumem 150 excellentiam vestram gratia
superna custodiat.

SAECULO VIII.
Joannes VII ann. 705.
Dominis eminentissimis Etelredo Regi Merciorum, et Alfrido Regi Decrorum et Berniciorum, Joannes
papa.
Gregorius II ann. 714.
Domino glorioso filio Carolo Duci, Gregorius [0125C] papa.
Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio coepiscopo, Gregorius servus servorum Dei.
Gregorius III ann. 731.

6

