abusi haeretici dogma Catholicum de duabus voluntatibus populos sensim sine sensu dedocere tentabant. Non
igitur haeresis assertae reus fuit, sed fotae; non consensionis cum haereticis, sed inconsultae dissimulationis.
LXV. Quoad secundum: Imperator Constantinus, qui Synodo interfuit, et summus Pontifex Leo, qui
acta e Graecis Latina fecit, Honorium non haeresis causa, sed alterius facinoris damnatum tradunt.
Constantinus igitur in Edicto, «Anathematizamus eos, inquit, qui novorum dogmatum autores et
fautores sunt: Theodorum dicimus, qui fuit Pharanitanus [0162C] Episcopus, et Sergium, qui fuit hujus urbis
Antistes, moribus Theodoro et impietate parem, atque etiam Honorium, qui fuit antiquae Romae Papa, horum
fautorem, adjutorem et confirmatorem haeresis,» etc. Homines qui damnantur, duum generum facit, dogmatum
autores et fautores: Theodoro et Sergio velut autoribus, Honorio tanquam fautori, dicit anathema.
Synodi porro mentem nemo melius intellexit, quam Imperator, 190 ut qui rebus Theologicis apprime
erat eruditus, Synodique actionibus indefesse interfuit, imo etiam pars optima extitit. Cum paulo ante dixisset de
Sacerdotibus, qui perverse Ecclesias gubernarunt. «Hi sunt, inquit, Theodorus, [0162D] qui fuit Pharan
Episcopus, Sergius, qui fuit nostrae a Deo conservandae regiae urbis Antistes, ad haec Honorius, qui fuit
antiquae Romae Papa, hujusmodi haereseos confirmator, qui etiam sibi ipse pugnat,» etc. Vocat confirmatorem
haereseos, propter inconsultam oeconomiam: arguit quod pugnet secum, quia cum catholice reipsa sentiret in
literis, non tamen spiritu, quo ad profligandam haeresim opus erat, et locutus est et egit.
LXVI. Leo II. In epistola ad Constantinum Imperatorem. «Anathematizamus novi erroris inventores, id
est, Theodorum Pharanitanum Episcopum, Cyrum Alexandrinum, Sergium, Pyrrhum, Paulum, Petrum,
Constantinopolitanae Ecclesiae subsessores [0163A] magis, quam Praesules; necnon et Honorium, qui hanc
Apostolicam Ecclesiam non Apostolicae traditionis doctrina illustravit, sed profana proditione immaculatam
maculari permisit.»
In epistola ad Episcopos Hispaniae. «Condemnatione mulctati sunt Theodorus Pharanitanus, Cyrus
Alexandrinus, Sergius, Pyrrhus, Paulus, Petrus, Constantinopolitani, cum Honorio, qui flammam haeretici
dogmatis non, ut decuit Apostolicam autoritatem, incipientem extinxit, sed negligentia confovit.»
In epistola ad Ervigium Regem. «De Ecclesiae Catholicae adunatione projecti sunt Theodorus
Pharanitanus Episcopus, Cyrus Alexandrinus, Sergius, Paulus, Pyrrhus et Petrus, quondam Constantinopolitani
[0163B] Praesules, et una cum eis Honorius Romanus, qui immaculatam Apostolicae traditionis regulam, quam
in praedecessoribus suis accepit, maculari consensit.»
LXVII. Ut tanti testimonii momentum perpendatur, observandum: I. A nemine eruditorum nunc audiri
Baronium, qui adversus Imperatoris Summique Pontificis litteras quasi supposititias reclamat. II. Leonem
summa diligentia perlegisse acta quae transtulit. «Gestorum synodalium, inquit, seriem recensentes, curiosaque
diligentia singula quaeque gesta flagitantes, eadem quae Apostolicae sedis Legati narraverant, scriptis
consonantibus convenire reperimus. Comperimus enim,» etc. III. Legatos sedis Apostolicae non interfuisse
tantum, sed etiam [0163C] praefuisse actionibus Concilii, in quibus actum est de Honorio: imo definitioni et
prosphonetico, in quibus damnatur, subscripsisse primos omnium, atque ita fieri non potuisse, ut sinerent se actis
suppositis illudi, illusique Pontificem in errorem ducerent. IV. Legatorum nomine non eos tantum intelligi
debere, qui locum Agathonis tenerent, sed etiam qui a Concilio Romano missi cum Monachis in 191 Concilio
censentur, eosque omnes nec rudes fuisse, nec imperitos doctrinae fidei, sed eruditos apprime, licet saecularis
eloquentiae expertes; quare non potuisse tam supine falli, ut neque sententiam Concilii, quam ipsi praesidendo
tulissent, acque actorum integritatem, quae subscripsissent, satisque Pontificem curiose interrogantem docerent.
[0163D] V. Non aliud objectum fuisse Honorio, quam quod Sergio consentiret, atque adeo foveret haeresim.
Consensit vero tantum, qua parte Sergius ficto pacis nomine dissimulandum censebat, uterque igitur concordiae
studio fovit haeresim: sed Honorius alienam, quia non peremit; suam Sergius, quia dissimulavit. Subscripsit
uterque similia reprobatis duobus scriptis Imperatorum; sed Honorius, Typo Constantis, quo nihil imperabatur
praeter silentium; Sergius, Ecthesi Heraclii, qua praeter silentii indictionem continebatur unius voluntatis
professio. [0164A] Typus porro damnatus est a Martino I, velut impius, et a tota Synodo Lateranensi rejectus,
allatis rationibus, quae ut sancta Synodo dignae, ita ineluctabilis sunt momenti.
LXVIII. Facile nunc conficitur, quod fuerat in partitione tertium: constat enim peccasse Honorium sua
illa oeconomia, qua voluit, de una vel gemina operatione taceri, cum tamen religionis causa exigeret, aperte
geminam defendere: ne scilicet ab Eutychianorum reliquiis fides de duabus naturis inconfusis, impermixtis, et
indistinctis, quae oblique petebatur, nutaret. Nullum vero peccatum est, quod fidei Catholicae noceat, quin ab
Ecclesia merito vindicari queat; nequit autem, si exemptus sit e vivis qui peccavit, nisi eraso de sacris tabulis
29

