adjunctis sibi Patriarchis duobus, Paulum Alexandrinum Antistitem. Hujus autem rei causa vix afferri potest ulla,
praeter Pontificum voluntatem: nam si dicatur incongruum esse, quod Presbyter Episcopis atque etiam
Metropolitis praesit, cum autoritate illa plena, cujus insigne est pallium, excipietur statim, et praesidentia
Presbyterorum a Papa missorum 198 ad Concilia, et Diaconi Pelagii [0169C] judicium de Patriarcha Paulo, et
Abbatis in Anglia jus ordinarium in Episcopos. Quod si rursus causetur aliquis, pallii nomine intelligi extremam
oram pallii, quo Pontifex in sacris faciendis uteretur, atque adeo non decere Presbyterum, sed solum quasi regem
sacrorum, responderi potest, non aliam esse nunc, fuisseque olim sacra facientis Pontificis, aliam Presbyteri
vestem, de qua possit esse hic quaestio, atque ita pallium, cujus est inter Missarum solemnia vel unicus, vel
frequentior usus, non minus Presbytero, quam Episcopo, convenire, si hujus unius convenientiae ratio habeatur.
Quod si urgeatur, alias esse, praeter Missam, functiones, inter quas obeundas pallio Episcopus utatur, ut
ordinare, etc., id ego fatebor lubens: sed quemadmodum ordinant Episcopi sine [0169D] pallio, quidni Presbyteri
pallium gerant sine ordinatione, etc.
XXVI. Existimo pariter, imo certus sum, non solis Metropolitis concessum esse, sed inferioribus etiam
Episcopis. Id constat exemplis pluribus antea relatis, quibus adde factum Joannis VIII pallium mittentis Valloni
Metensi Episcopo, quod jam praecessores quatuor, nec quicquam reclamantibus Metropolitis, obtinuerant. Mos
iste non ita obsolevit, quin nostris temporibus, cum Rex Christianissimus Ludovicus XIII instaret summo
Pontifici, ut Ecclesiam Parisiensem, propter dignitatem civitatis, quae imperii caput, in Archiepiscopatum
erigeret, difficultatem sentiens Pontifex, ob Senonensis Metropolitae contradictionem, [0170A] pallium obtulerit
Parisiensi Episcopo, ne Regis videretur animum repulsa laedere. Deinde nuper Augustodunensi ab Innocentio XI
nunc sedente concessum est.
XXVII. Ex eo quod sancto Odiloni Cluniacensi Abbati missum a Benedicto IX pallium, ex Glabro
refert Hallerius de sacris Ordinibus, pag. 237, posset quispiam opinari, non solis Praesulibus hoc dignitatis
insigne collatum fuisse: sed id faceret, repugnante ipso Glabro. Nam missum quidem est Odiloni pallium cum
annulo, non quo tamen uteretur Abbas, sed quod gereret factus Antistes Ecclesiae Lugdunensis, quam regere
jubebatur a Pontifice. Audiendus Glaber, qui postquam recensuit dissensiones de electione Episcopi, Burchardo
in sedem Lugdunensem [0170B] successuri, relationemque Pontifici de dissensionibus factam, ita pergit:
«Pontifex protinus mittens eidem Patri pallium simul et annulum, imperavit eumdem praedictae civitatis fore
Archiepiscopum; sed vir religiosus, suae humilitatis attendens propositum, omnimodis renuit fieri, pallium et
annulum suscipiens, illi, qui Deo dignus existeret, reservavit futuro Pontifici ejusdem sedis.
XXVIII. Fateor, ut plurimum Metropolitis concessum cum vicaria sedis Apostolicae potestate: sic
Arelatensibus Vigilius, Pelagius Gregoriusque pallium concesserunt. Verum ex epistolis Pontificum 199 pallia
mittentium intelligere oportet, quid privilegii tribueretur. Symmachus Theodoro Laureacensi, Paschalis Bernardo
Viennensi, cum pallio vices [0170C] Apostolicae sedis non demandarunt, Theodorus tamen et Bernardus
Metropolitae erant. E converso Metropolitis aliquando vices Apostolicae sedis demandatas sine pallio
intelligimus ex epistola Hormisdae Papae ad S. Remigium Remensem Antistitem data ann. 514.
XXIX. Par est credere, prioribus temporibus datum esse solis Occidentalibus a Pontifice: nullum enim
reperitur exemplum dati Orientalibus, ante constitutos in Oriente Patriarchas Latinos: nam quod de sancto
Cyrillo narrant Theodorus, Balsamon, et Photius, eum accepisse a S. Caelestino cum vicaria potestate exercendi
in Ephesina Synodo judicii de Nestorio, Phrygium, quod interpretantur pallium, infirmo fundamento innititur:
siquidem nullum [0170D] de potestate praesidendi Concilio demandata exstat in litteris S. Caelestini actisque
Concilii verbum, nullum et de pallio; imo creditur a nonnullis haec fabula a Constantinopolitanis, tunc cum ab
Ecclesia Latina se abstraxissent, eo consilio conficta, ut Alexandrinorum dignitatem deprimerent, velut a
Romanis profectam, aut certe auctam.
XXX. In veterum monumentis nullum reperitur vestigium dati Africanis ullis, saltem quamdiu Africana
Ecclesia retinuit aliquid pristini splendoris; imo datum omnino non fuisse, ratio convincit: nam cum pallio
tribuebatur Archiepiscopi nomen, a quo ita abhorrebat Africana Ecclesia, ut in Concilio anni 397 sanciverit, «ne
primae sedis Episcopus appelletur [0171A] princeps Sacerdotum, aut summus Sacerdos, aut aliquid ejusmodi (id
est, Archiepiscopus), sed tantum primae sedis Episcopus.»
XXXI. Quandoquidem dictum illud Gregorii, rationis ordo nos admonet, ut cum usu pallii aliqua largiri
privilegia debeamus, non pertinet ad solos Metropolitas, quibus vices sedis Apostolicae committerentur, sed ad
inferiores etiam Episcopos, qui pallio donarentur; de privilegiis ejusmodi nonnihil disquirendum. Fuerunt illa
vero aliquando Ecclesiae ipsi concessa, aliquando soli personae: diuturna fuerunt illa, haec ad tempus. Siagrio
Augustodunensi a Gregorio Magno concessa est vocandi ad Synodum omnes Episcopos sub ditione Theodorici
et Theodoberti positos autoritas, fuit hoc personale privilegium: [0171B] concessa quoque inter Episcopos
33

