obtrectatores, qui quae somniant, temere effutiunt, desiisse usum formulae, in qua mentio fit [0145A]
Conciliorum, cum moveri coepit quaestio, de pontificum et conciliorum autoritate comparata.
XXXVI. Non alia porro emissa est in ordinatione forma professionis a S. Celestino V, quam quae a
Bonifacio successore: quare ea etiam verba protulit sanctissimus pontifex, quae in forma fidei habentur:
«Profiteor tibi, beate Petre Apostolorum Princeps, sanctaeque tuae Ecclesiae, quam hodie tuo praesidio
regendam suscipio, quod quamdiu in hac misera vita constitutus fuero, ipsam non deseram, non relinquam, non
abnegabo, non abdicabo aliquatenus, nec ex quacumque causa, cujuscumque metus vel periculi occasione
dimittam, nec me segregabo ab ipsa.»
XXXVII. Atque hinc praesertim argumentum suppetebat Bonifacii octavi hostibus, cur S. Celestini
[0145B] abdicationem illegitimam jactarent: quippe factam contra solemnem promissionem Deo Ecclesiaeque
factam. Verum hujus quaestionis nihil superest, quod prudenter tractari possit, post Bonifacii constitutionem
Corporis Juris Canonici insertam, et Aegidii Romani aliorumque libros.

172 § V. De secunda professione fidei.
XXXVIII. De secunda vero id nunc tractandum, quod attigimus in notis, lectore ad hunc locum
remisso, si de sermone S. Leonis in die ordinationis habito edoceri vellet.
XXXIX. Sermonem hunc, qui primus omnium a sancto Pontifice dictorum numeratur, editi Codices,
etiam qui nuper, factum dicunt in die anniversario assumptionis ejus ad Romanae sedis culmen et [0145C] onus.
Irrepsisse vocem hanc anniversario, sermo ipse docet, seque habitum in ipso assumptionis die evidenter ostendit;
quod quia nonnullius est ad historicam veritatem momenti, et apprime congruit loco, in quo versamur,
exponendum est manifestius, ac comprobandum; sed prius proferendus sermo totus:
« Laudem Domini loquatur os meum, et nomen sanctum ejus anima mea ac spiritus, caro et lingua
benedicat (Psal. CXLIV, v. 21). Quia non verecundae, sed ingratae mentis indicium est, beneficia tacere divina;
et satis dignum est, a sacrificiis Dominicae laudis obsequium consecrati Pontificis inchoare; quia in humilitate
nostra memor fuit nostri (Psal. CXXXV, v. 23) Dominus, et benedixit nobis; quia fecit mirabilia [0145D] magna
solus (Ibid. v. 5), ut praesentem me cerneret vestrae sanctitatis affectio, quem fecerat necessitas longae
peregrinationis absentem
«Ago igitur Deo nostro gratias, et semper acturus sum pro omnibus quae tribuit mihi (Psal. CXV, v. 3):
vestri quoque favoris arbitrium debita gratiarum actione concelebro, evidenter intelligens, quantum mihi possint
reverentiae, amoris et fidei, studia vestrae dilectionis impendere, animarum vestrarum salutem pastorali
solicitudine cupienti, qui tam sanctum de me, nullis admodum praecedentibus meritis, judicium protulistis.
«Obsecro igitur per misericordias Domini, juvate votis, quem desideriis expetiistis, ut et Spiritus gratiae
[0146A] maneat in me, et judicia vestra non fluctuent, praestet in commune nobis omnibus pacis bonum, qui
vobis unanimitatis studia infudit: ut omnibus diebus vitae meae in omnipotentis Dei servitium, et ad vestra
paratus obsequia, cum fiducia possim Dominum deprecari: Pater sancte, conserva eos in nomine tuo, quos
dedisti mihi (Joan. XVII, v. 11), semperque proficientibus vobis ad salutem, magnificet anima mea Dominum
(Luc. I, v. 46), et in futuri retributione judicii ita mihi apud justum judicem sacerdotii mei ratio subsistat, ut vos
mihi per bona opera vestra sitis gaudium, vos corona (I Thess. II, v. 19), qui bona voluntate sincerum praesentis
vitae testimonium praestitistis.
«Honorabilem igitur mihi, dilectissimi, hodiernum [0146B] diem fecit divina dignatio, quae dum
humilitatem meam in summum gradum provehit, quod neminem suorum sperneret, demonstravit: unde etsi
necessarium 173 est trepidare de merito, religiosum est tamen gaudere de dono, quoniam qui mihi oneris est
autor, ipse mihi fiet administrationis adjutor: et ne sub magnitudine gratiae succumbat infirmus, dabit virtutem,
qui contulit dignitatem.
«Recurrente igitur per suum ordinem die, quo me Dominus Episcopalis officii voluit habere
principium, vera mihi in gloriam Dei causa est laetandi, qui mihi, ut multum a me diligeretur, multa dimisit; et ut
micabilem faceret gratiam suam, in eum munera sua contulit, in quo meritorum suffragia non invenit. Quo opere
suo Dominus, quid cordibus nostris insinuat, [0146C] quidve commendat, nisi ut de justitia sua nemo praesumat,
et de ipsius misericordia nemo diffidat? Quae tunc evidentius praeeminet, quando peccator sanctificatur, et
19

