Decretale quem legit diaconus, quando episcopus discutitur.(Ad pag. 54.)
Destitutis ecclesiis proprii rectoris officio sic almitas vestra subvenire consuevit, in qua et sacerdotii
principatus existit. Ideoque provoluti quaesumus apostolatum vestrum, domine beatissime papa, ut nobis
pastorem quaerentibus ill. talem episcopum consecrare dignemini, cujus merita in eodem postulando omnium
nostrorum praestatur assensus. Optamus [0179C] te per multos annos bene valere, domine beatissime papa.
Item aliud quod legit diaconus.
Electio in qua nemo dissentit desideratorem pergratulatur affectu. Jam diu igitur episcopali officio
destituti in ill. tali omnium nostrorum vota contulimus, ut annuentibus vobis in ejus locum qui defunctus est
subrogetur. Proinde precamur apostolatum vestrum, domine beatissime papa, ut ill. pro vestra benignitate
annuere dignemini, quod religionis studio cognoscitur postulari.
Item aliud ejusdem.
Desideria venerandorum canonum traditione, non discrepant beatitudinis sibi poscentibus judicio
subveniri. [0179D] Igitur cum ecclesia nostra diu proprio sit destituta rectore, ad pontificii vestri jura
confugimus, de cujus sede omnis honor proficiscitur sacerdotum, et ideo precamur apostolatum vestrum, domine
sancte et venerabilis papa, ut ill. tal. presbyterum nostrum, quem consensus universitatis elegit, episcopum
consecrare dignetur. Optamus te per multos annos bene valere, domine beatissime papa. Et subscripserunt

DIVERSA PRIVILEGIA APOSTOLICAE AUCTORITATIS.

I. [0180A]
Ill. episcopus servus servorum Dei ill. religioso abbati venerabilis monasterii sanctae Dei genitricis
semper virginis Mariae dominae nostrae, et per eum idem venerabili monasterio in perpetuum. Cum summae
apostolicae dignitatis apex in hoc divini prospectus nitore dignoscitur praefulgere, cum in exercendis Dei
laudibus sui impensius studebit laboris exhiberi certamen, ob hoc debita nos ejusdem apostolicae pastoralis
compulit sollicitudinis cura, quaeque ad stabilitatem piorum pertinere dignoscitur locorum ubertim promulgari,
et apostolicae institutionis censura confirmari. Igitur quia postulasti a nobis quatenus monasterium sanctae Dei
genitricis [0180B] semper virginis Mariae dominae nostrae, situm in loco qui vocatur Plumbariolo, territorio
Aquinense, privilegiis sedis apostolicae infulis decoretur, ut sub jurisdictione sanctae nostrae, cui Deo auctore
deservimus, Ecclesiae constitutum, nullius alterius Ecclesiae jurisdictionibus submittatur: pro qua re piis
desideriis faventes, hac nostra auctoritate id quod exposcitur effectui mancipamus. Et ideo omnem cujuslibet
ecclesiae sacerdotem in praefato monasterio ditionem quamlibet habere hac auctoritate, praeter sedem
apostolicam, prohibemus: ita ut nisi ab abbate monasterii fuerit invitatus, nec missarum solemnitatem ibidem
quispiam praesumat celebrare, omnimodo statuentes apostolica censura sub divini judicii obtestatione, et validis
atque atrocioribus [0180C] anathematis interdictionibus, ut neque ullus unquam praesumat quispiam alius,
cujuscunque sit dignitatis praeditus potestate, vel etiam quaecunque magna parvaque persona in eodem
monasterio, vel ejus causis incumbere, aut de rebus et possessionibus, vel quidquid de his quae ei pertinere
videntur, quoquo modo auferre, aut alienare: sed nec quamlibet malitiam, aut jacturae molestiam, ibidem, sive
pacis, sive barbarici temporis, quoquo modo inferre; dum profecto eum perenniter tam (ut dictum est) pacis,
quam barbarico tempore firma stabilitate decernimus sub jurisdictione sanctae nostrae Ecclesiae permanendum.
Promulgantes nempe et hoc auctoritate beati Petri apostolorum principis, coram Deo et terribili ejus [0180D]
futuro examine, per hujus nostri apostolici desiderii atque constituti sancimus atque decernimus, ut loca quae ab
abbate cujuslibet coenobii in eodem praefato sanctae Dei genitricis monasterio Plumbariolo commutata vel etiam
concessa sunt, nec non et alias locorum possessiones quae a regibus, vel ducibus, vel gastaldiis, et a caeteris
Christianis in eodem sancto loco largita atque oblata sunt, aut in postmodum illic concessa fuerint, firma
stabilitate jure ipsius [0181A] praelati monasterii existenda, atque in perpetuo permanenda statuimus. Nec
licentia sit, ut dictum est, ex ejus vel omnibus eidem monasterio pertinentibus, cuiquam magnae parvaeque
personae auferre, ut profecto juxta id quod subjectus isdem venerabilis locus apostolici constituti atque privilegii
consistit, inconcusse dotandus permaneat. Si quis autem (quod non optamus) nefario ausu praesumpserit haec
quae a nobis ad laudabilem Dei pro stabilitate jam dicti monasterii statuta sunt, refragare, aut in quoquam
39

