aperte satis innuit, suis etiam temporibus, summos Pontifices in ordinatione professionem illam emisisse, cujus
non mediocrem partem ex Diurno refert, et Basileenses hanc exigunt ab ordinando Pontifice.
163 XVI. Oritur etiam quarta quaestio, quo tempore commutatio Symboli in formam fidei Diurno
contentam facta sit? Factam opinor, postquam prioribus [0136D] sex Conciliis oecumenicis religionis
Christianae principia duo, consubstantialitas personarum divinarum, et Incarnationis veritas, constituta essent:
tunc enim Concilia recipere, et haereses, quas proscripsissent, execrari, indubitata fuit [Greek] ojrqodoxivaû
nota.
XVII. Oritur et quinta, an sine discrimine, summi Pontifices aliique Episcopi, saltem qui Romae
consecrabantur, sive forenses essent, sive ordinationi sedis Apostolicae subditi, suam profiterentur fidem. Fuit
illud vel maximum discrimen, quod Pontifices sancto Petro [Greek] ajmevswû, Episcopi successori sancti Petri,
fidem sacramento obligarent.
XVIII. Oritur et haec postrema, quam verum sit, aut potius quo examine egeat, quod Euthymius
Zygabenus [0137A] tit. XII suae Panopliae refert, ex Photii Constantinopolitani dissertatione de Spiritus sancti
processione, «usque ad tempora Sergii Constantinopolitani (ordinatus est anno 608), Romanos Pontifices in
episcopatus sui exordio, fidei, quam profitebantur, literis canonicis ad sedes omnes Patriarchales transmissis,
Symbolum sine mutatione inseruisse.» Primo enim mutatio, de qua loquitur, ea sola est, qua Spiritus sanctus a
Patre Filioque procedere diceretur. Deinde, quod ait, summos Pontifices, et Symbolum suis canonicis adjunxisse
usque ad tempora Sergii Constantinopolitani, et in suo Symbolo non posuisse processionem Spiritus sancti a
Patre et Filio, refellitur exemplo Gregorii Magni, qui sedere coepit ann. 590, siquidem, et in Symbolo suo
[0137B] professus est Spiritum sanctum a Patre et Filio procedere, et suis ad Patriarchas literis Symbolum non
adjunxit.
XIX. Quod pertinet ad Synodicas literas, quas summi Pontifices, statim atque Apostolicam sedem
ascendissent, ad Patriarchas Patriarchisque suppares Antistites, dabant, praeter ea quae dicta sunt in notis, non
abs re quaeri possunt ista septem: quam antiquus fuerit ille mos, quando coeperit, ad quos Synodicae mitterentur,
quid continerent, quis mittendi finis, quando desierunt mitti, quorum Pontificum Synodicae ad nos pervenerint?
XX. Veterem fuisse morem docet Gelasius epistola I ad Euphemium, II ad Laurentium Lignidensem
Praesulem, et III ad Dardaniae Episcopos. Ad [0137C] Euphemium enim Constantinopolitanum conquerentem,
quod synodicam nondum a Gelasio accepisset, respondet Pontifex in haec verba: «Apostolicam sedem institutum
sibi noviter Sacerdotem, praeeuntibus oportuisse dixisti literis indicare. Fuit quondam Ecclesiastica vetus haec
regula apud Patres nostros, quibus una Catholica Apostolicaque communio ab omni praevaricatorum libera
pollutione constabat: 164 nunc autem cum societatem praeferre malitis extraneam, quam ad beati Petri purum
redire illibatumque consortium, quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? quomodo dispositionis
Apostolicae antiqua foedera praebeamus hominibus communionis extraneae?»
[0137D] Ad Laurentium in Macedonia Episcopum: «Quia mos est Romanae Ecclesiae Sacerdoti
noviter constituto, formam fidei suae ad sanctas Ecclesias praerogare; haec eadem compendiosa nimis brevitate
studui renovare, ut sub qua fide vivendum sit, secundum statuta Patrum, in hac nostra epistola, propter
brevitatem, sine fastidio lector agnoscat.»
Ad Episcopos Dardaniae: «Regimen Apostolicae sedis adepti, strepitu publico retardante, commissum
nobis sacrae dispensationis officium, propriis, ut mos erat, literis nequivimus indicare, quo vestra fraternitas de
communionis Domini munere nobiscum gratuletur.» Tum adversus grassantem haeresim Eutychianam exponit
fidem, et sub finem addit: «Haec [0138A] autem vestra dilectio etiam ad contiguas sibi quasque Provincias,
vicinosque Pontifices faciat pervenire, ut Ecclesiarum Praesides, universae veritatis instructione percepta,
mortiferam declinare valeant falsitatem.»
XXI. Sed quando Ecclesiastica haec, quae fuit apud Patres, vetus regula initium acceperit, obscurum
est: licet tamen veritatis aliquid videre, si modo distinguantur duo in ejusmodi literis, alterum quod renuntiarent
de ordinatione, alterum quod fidei expositionem contineret. Opinari siquidem non improbabiliter quispiam
possit, primum fuisse semper, in eamque rem utiliter proferri testimonium Cypriani ad Cornelium recens
ordinatum rescribentis: secundum, hujus licet mentio non reperiatur ante Gelasii [0138B] tempora, extitisse
tamen longe antea, ortumque duxisse, jam inde a temporibus Aureliani Imperatoris, id est, circiter annum Christi
270.

14

