Dilectissimo fratri Caesario, vel his qui sub dilectionis
tuae ordinatione consistunt, Hormisda.
Felix IV ann. 526.
Dilectissimo fratri Caesario, Felix.
Bonifacius II ann. 530.
Dilectissimo fratri Caesario, Bonifacius.
Joannes II ann. 533.
Gloriosissimo et clementissimo filio Justiniano Augusto, Joannes episcopus urbis Romae.
Dilectissimis fratribus universis episcopis per Gallias constitutis, Joannes.
[0122D] Dilectissimo fratri Caesario, Joannes.
Agapetus ann. 535.
147 Dilectissimo fratri Caesario, Agapetus.
Dilecto fratri Petro, Agapetus.
Vigilius ann. 540.
Dilectissimo fratri Caesario, Vigilius. Eadem est inscriptio ad Eutherium, et iterum ad Caesarium.
Gloriosissimo et clementissimo filio Justiniano, Vigilius.
Dilectissimo fratri Mennae episcopo, Vigilius episcopus. Eadem inscriptio est trium epistolarum ad
Auxanium Arelatentem, eadem et ad Aurelianum.
Dilectissimis fratribus universis episcopis omnium provinciarum per Gallias, qui sub regno vel
potestate [0123A] gloriosissimi filii nostri Childeberti Regis Francorum constituti sunt: sed et his, qui ex antiqua
consuetudine ab Arelatensi consecrati sunt, vel consecrantur episcopo, Vigilius.
Eadem inscriptio epistolae ad eosdem de Aureliano, cui suas vices committit: uno verbo nulla est
Vigilii epistola, ne ipso quidem Constituto excepto, quae non eamdem inscriptionis formam praeferat,
praeterquam quae excommunicationis sententiam adversus Rusticum et Sebastianum continet, quaeque ad
universam Ecclesiam dirigitur: in illa enim judex reis, in ista caput membris scribit.
Pelagius I ann. 555.
Dilectissimis fratribus Gaudentio, Maximiano, Gerontio, Justo, Terentio, Vitali et Laurentio, per
Tusciam [0123B] annonariam, Pelagius.
Dilectissimo fratri Sapaudo, Pelagius. Sunt aliae tres ad eumdem eadem inscriptione.
Domino filio gloriosissimo atque praecellentissimo Childeberto Regi, Pelagius episcopus. Sunt aliae
tres pariter ad eumdem eodem modo inscriptae.
Pelagius II ann. 577.
Dilectissimo fratri Annachario, Pelagius urbis Romae episcopus.
Dilectissimis fratribus Eliae, aliisque episcopis, universis filiis in Istriae partibus constitutis, Pelagius
episcopus sanctae Ecclesiae Catholicae urbis Romae.Sunt aliae duae ejusdem modi ad eosdem.
4

