quoque Italia, vicinisque locis schismatici adhuc movebant turbas, a quibus se discernere, Catholicorum
intererat.

§ IV. De prima professione fidei.
XXXI. Hactenus de professionibus fidei generaliter, [0143C] nunc de singulis: et de prima quidem
observavimus duo: alterum, 170 eam circa septimum saeculum successisse Symbolo, quod eo usque in usu
fuerat, pro temporibus tamen additamenta quaedam passum: alterum, suis et ipsam accessionibus affectam
fuisse, prout a septimo saeculo, quo usurpari coepit, recessum est longius ad tempus, quo desiit: utrumque
abunde in notis probatum est
XXXII. Restat inquirere, pro tempore desierit: erat adhuc in usu aetate Yvonis Carnotensis, ut in
praefatione diximus, id est, ann. 1115, imo et anno 1294, quo anno Bonifacius VIII S. Celestino V successit: eam
enim in ordinatione sua emisit, ut est apud Bzovium, ex Ms. Vatic. Libet initium huc adducere: «In nomine
sanctae et individuae Trinitatis. Amen. [0143D] Anno Dominicae Incarnationis millesimo ducentesimo
nonagesimo quarto, Indictione octava. Ego Benedictus Cajetanus S. R. E. diaconus cardinalis, et electus, ut fiam
per Dei gratiam.» Caetera, quae sequuntur, sunt eadem omnino, quae in Baroniana.
XXXIII. Videtur desiisse saeculo sequenti: nam Constantienses eam velut antiquatam aliquatenus
revocare velle ad usum visi sunt, cum sess. 39 statuerunt, qua formula summus pontifex, antequam ipsius electio
publicaretur, fidem suam profiteretur. Sic enim edicunt:
«Quanto Romanus pontifex eminentiori inter mortales fungitur potestate, tanto clarioribus ipsum decet
fulciri fidei vinculis, et sacramentorum ecclesiasticorum [0144A] observandis ritibus alligari. Eapropter ut in
futurum Romani pontificis, in suae creationis primordiis, singulari splendore luceat plena fides, statuimus et
ordinamus, quod deinceps quilibet in Romanum pontificem eligendus, antequam sua electio publicetur, coram
suis electoribus publice confessionem et professionem faciat infra scriptas.
«In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen.
«Anno a Nativitate Domini millesimo, etc. Ego N. electus in Papam, omnipotenti Deo, cujus Ecclesiam
suo praesidio regendam suscipio, et beato Petro Apostolorum Principi, corde et ore profiteor, quamdiu in hac
fragili vita constitutus fuero, me firmiter credere et tenere sanctam fidem catholicam, [0144B] secundum
traditiones Apostolorum, generalium Conciliorum, et aliorum sanctorum Patrum, maxime autem sanctorum octo
Conciliorum generalium, videlicet primi Nicaeni, secundi Constantinopolitani, tertii Ephesini, quarti
Calchedonensis, quinti et sexti Constantinopolitanorum, septimi item Nicaeni, octavi quoque
Constantinopolitani, necnon Lateranensis, Lugdunensis, et Viennensis, generalium etiam Conciliorum; et illam
fidem usque ad unum apicem immutilatam servare, et usque ad animam et sanguinem confirmare, defensare, et
praedicare. Ritum pariter Sacramentorum Ecclesiasticorum catholicae Ecclesiae traditum omnimodo prosequi et
observare.
171 «Hanc autem professionem meam per notarium [0144C] Scriniarium sanctae Romanae Ecclesiae,
me jubente, scriptam propria manu subscripsi, et tibi omnipotenti Deo pura mente et devota conscientia super tali
altari, etc., sinceriter offero, in praesentia talium, etc. Datum, etc.»
XXXIV. Idem decreverunt Basileenses, eamdemque statuerunt formam consensus, ut loquuntur, nisi
quod conciliis addiderunt Basileense, et confessioni pollicitationem atque juramentum. «Polliceor etiam fideliter
laborare pro tuitione fidei catholicae, et extirpatione haeresum ac errorum, reformatione morum, ac pace in
populo Christiano. Juro etiam prosequi celebrationem Conciliorum generalium, et confirmationem electionum,
juxta decreta sacri Basileensis Concilii. Hanc autem professionem, etc.»
[0144D] Ad haec formam adjunxerunt, qua singulis annis summus pontifex, anniversario die suae
exaltationis, inter missarum solemnia, a primo cardinali, de officio moneretur: quae forma nonnihil habet simile
monitis, quae recens ordinatus episcopus a summo pontifice accipiebat, ut est in capite III Diurni, tit. IX.
XXXV. Cum ab ordinatione Bonifacii VIII ad decretum Constantiense effluxerint anni circiter 123,
necesse est, eo temporis intervallo antiquatam esse veterem formulam. Incertum vero, qua definite intervalli
parte: incertum etiam, quam ob causam. Neque enim audiendi sunt sedis apostolicae importuni quidam
18

