parte Catholici, Eutychiani omni ex parte rejecerunt; tertiam viam ingressi sunt, qui a Graecis [Greek]
diakrinovmenoi, a Latinis Haesitantes dicti: ex his ortum Monothelitae habuerunt.
XI. Nonnulli enim, cum autoritate Concilii cogerentur, duas fateri in Christo naturas, [Greek] kaq1
uJpovstasin unitas, nec adhuc tamen deposuissent animo praeudicium illud Apollinarii, quod Cyrillus refert in
Apologetico [0150A] ad Theodosium, uniri substantialiter non posse, sed [Greek] scetikwðû tantum, quae
singula perfecta essent, atque ita eo requiri, ut aliquid uni desit, quod ab altero suppleatur: cumque illud, quod
177 deesse deberet, in neutra natura reperire possent; utraque enim integra et perfecta inerat Christo, divina
quidem, quia simplex est; humana vero, quoniam carni neque anima humana deerat, neque mens. Id in
operatione ponendum censuerunt, atque ita unam dixerunt esse Christi operationem et unam [Greek] qelhsin, seu
voluntatem, eamque divinam; unde etiam nacti sunt appellationem Monothelitarum.
XII. Fuerunt, fateor, argumenta alia, quibus se postmodum haeresis stabilire conata est: sed erat
praecipuum in eo, quod dixi, praesidium si modo, [0150B] quod visum omnibus fere communiter Patribus,
Monothelitae inter Eutychianos, aut Apolinaristas potius censentur: nam alia illa, quae protulerunt, adducere pro
se ipsi quoque potuerunt Nestoriani, qui revera Monothelitae extiterunt, antequam hoc nomen audiretur:
definiebant scilicet Christum hominem a Verbo [Greek] ejnergouvmenon, aiebantque hominem divini Verbi
merum esse instrumentum, illudque simile ferramentis, quibus artifex utitur, quibusque motum imprimit, cum a
se nullum prorsus habeant.
XIII. Inde factum est, ut in epistola Agathonis papae ad Constantinum imperatorem, quae in sexta
Synodo act. 4 relecta est, inter recensenda testimonia haereticorum pro una operatione, de Nestorio [0150C] haec
habeantur. «Item ex libro IV Nestorii hominicolae, quem inscripsit praeclarae initiationis ( [Greek] ejpifanouðû
muhvsewû). Inconfusas custodimus naturas, non secundum substantiam unitas, sed voluntate; propter quod
earum unam voluntatem, operationem, et dominationem statuimus, dignitatis aequalitate ostensa. Deus enim
Verbum assumens, quem praedestinavit hominem, per potestatis rationem, ad eum non est secretus, propter
praestitutum affectum.»
XIV. Quam vero voluntatem Monothelitae intelligerent, et humanae naturae detraherent, facultatem
ipsam volendi, an solam operationem, disputant recentiores theologi; sed immerito, ut mihi quidem videtur:
controversiam enim fidei, eamque maximam, imprudenter revocant ad levem illam philosophorum [0150D]
quaestionem, utrum facultates animae reipsa differant ab ipsius substantia; si enim non differant, qui possit
abesse volendi facultas, ubi anima est?
XV. Volebant igitur, in quo erant haeretici, humanam in Christo naturam esse instrumentum divinae
personae: instrumentum, inquam, non quod ageret cum ageretur, ut sentit Ecclesia, sed quod ageretur tantum, aut
potius pateretur, instar instrumentorum vitae expertium, quae ex se, suoque proprio motu agunt nihil, sed pure
patiuntur ab artifice.
XVI. Ita vero si constituta sit Monothelitarum haeresis, consonant mirifice omnia, quae vel ipsi
[0151A] pro se afferunt, vel ipsis Catholici objiciunt. Proferunt illi pro se duo potissimum, nempe quod, cum ita
178 sentiunt, et a damnatis in concilio Chalcedonensi haereticis recedant longe, et Christi dignitati, ut qui
maxime, consulant.
XVII. Damnati sunt, inquiebant, in Concilio Calchedonensi Arius, Apollinarius, Nestorius, Eutyches, et
confusionis autor Polemon. Ab his recedimus longe, et ab Ario quidem ac Apollinario, quoniam in Christo
naturas duas integras perfectasque fatemur; ab aliis autem, propterea quod, et unitionem hypostaticam naturarum
admittimus, contra Nestorium; et post unitionem naturas duas agnoscimus, adversus Eutychem; et confusionem
naturarum rejicimus, contra Polemonem.
[0151B] XVIII. Ad dignitatem Christi, quod huc attinet, faciunt praesertim duo, unitas, atque
impeccabilitas. Unitati consulere sibi Monothelitae videbantur: primum, quod uni eidemque Verbo tribuerent
omnia, quae dicuntur de Christo, humana et divina. Deinde, quod non dividerent voces Evangelicas et
Apostolicas de Christo. Denique, quod Deum vere natum de Virgine assererent, vereque passum et mortuum.
XIX. Impeccabilitatem Christi illaesam servare se jactabant, cum peccati radicem omnem evellerent,
pugnam scilicet judiciorum et voluntatum. Neque enim duas in Christo operationes voluntatesque ponebant, sed
unicam, quae Dei foret: sic enim ratiocinabantur. Voluntas eo ipso quod creata sit, peccabilis est: si qua igitur
ejusmodi in Christo [0151C] ponatur, Christus peccabilis dicitur: non est autem peccabilis Christus: non est
igitur in eo voluntas creata. Deinde ubicumque sunt voluntates duae, et illae quidem duarum differentium
22

