Neutrius Synodi patres summum Pontificem expresse fratrem Patremque et Dominum vocant,
quamquam Chalcedonenses in ipsa relationis serie, modo se fratres, modo filios appellent. Unde viderint, qua
ratione se tueantur, qui ex eo, quod Chalcedonenses Leonis se filios nominaverint, multa sibi argumentari
videntur.
Observa IV. Patriarchas quatuor majores, Alexandrinum, Antiochenum, Constantinopolitanum et
Hierosolymitanum, atque etiam Episcopum Carthaginensem, qui totius Africanae Dioecesis Primas, cum litteras
dant ad summum Pontificem, fratrem et comministrum [0130D] dicere, sed simul Dominum vocare: qua Domini
appellatione vicissim non utitur Pontifex, cum suas ad ipsos literas inscribit.
Observa V. Provinciales Synodos, quibus neque Patriarchae praesunt, neque Patriarchis suppar
Africanae Dioecesis Primas, in epistolis 155 summum Pontificem, et Dominum et Patrem vocare, in quo ab
oecumenicis Synodis differunt. Id ex antiquo servatum: nam anno 416. Milevitani Concilii Patres, quibus
praeerat Silvanus Numidiae propter aetatem Primas, datam ad Innocentium 1. Synodicam sic inscribunt: Domino
beatissimo, meritoque venerabili, et in Christo honorando Papae Innocentio, Silvanus, Valentinus, Aurelius,
Donatus, Restitutus, Lucianus, Alipius, Augustinus, etc. Carthaginensis tamen Synodi, [0130C] cui praesidebat
totius Africae Primas, epistola sic se habet: Domino beatissimo, et honorandissimo fratri, sancto Innocentio
Papae, Aurelius, Numidius, etc.

156DISSERTATIO II. APPENDIX AD NOTAS CAPITIS II, de Ordinatione summi pontificis.
[0129C] Caput secundum tres in partes tribuitur: complectitur vero prima literas, quibus ante
ordinationem [0129D] electi Pontificis, vel nuntiabatur obitus praecessoris, vel electionis decretum continebatur,
vel decreti approbatio petebatur: secunda ritum, quo peragebatur Pontificis consecratio: tertia professiones
expositionesque fidei catholicae. Ad singulas id observandum superest, quod brevitas ratioque notarum vetuit
textui Diurni subjungere.

§ I. De literis pertinentibus ad ordinationem summi Pontificis.
I. Dixi in notis, non Ravennam tantum, sed in urbem quoque regiam missas fuisse a Romanae Ecclesiae
Clero, Populoque Romano literas ad Principem, ut Electi approbatio obtineretur; et ad Antitistem Patritiosque et
aulae Principes, necnon sedis Apostolicae Apocrisiarium, ut de negotio apud [0130C] Principem promovendo
monerentur. Id facile intelligitur ex Gregorii Magni epistolis, tum ad Joannem [0130D] Constantinopolitanum
Episcopum, tum ad alterum Joannem Exconsulem ac Patritium, tum denique ad Philippum Comitem
Excubitorum. Cum enim illi, qua valebant apud Imperatorem autoritate, id praestitissent quod rogati fuerant,
utique a Clero per literas Roma scriptas, de violata amicitia sanctus Pontifex cum ipsis conqueritur, et cum
Joanne quidem Episcopo (Epist. 4): «Quo studio Episcopatus pondera fugere volueritis scio; et tamen haec
eadem Episcopatus pondera, ne mihi deberent imponi, non restitistis. Constat ergo, quia non me, sicut vos,
diligitis, qui illa me voluistis onera suscipere, quae vobis imponi noluistis.» Cum Joanne autem Patritio (Epist.
30): «Contra amorem non modice contristor, quia quietem me quaerere cognovistis, et [0131A] ad
inquietudinem perduxistis, etc.» Cum Philippo denique Excubitorum Comite (Epist. 31): «Indignus ego 157 ad
suscipienda Episcopatus onera, jussioni omnipotentis Dei, vestraeque voluntati me subdidi, cui me praeesse
largitate magis gratiae, quam judicii aestimatione voluistis.» Dubium non est, quin Honorato Diacono sedis
Apostolicae Responsali in eandem sententiam scripserit.
II. Dixi etiam suspicari neminem debere, ejusmodi litterarum formulam Diurnum deficere: datae sunt
siquidem proportione a paribus, paucis, ut fit, immutatis; eaedem nempe Constantinopolitano Antistiti, quae
Ravennati, etc. Id ut asseram, efficiunt duo: alterum, quod eadem fuerit scribendi causa ad Constantinopolitanos
ac Ravennates, idem argumentum, [0131B] eadem necessitas: alterum, quod consuetudo obtinuerit illis
temporibus, literas, cum de eadem re pluribus mitterentur, similes omnibus dari, quod a pari dicebatur, id est,
argumento pari. Id ex epistolis Gregorii Magni constat.
III. Addidi nusquam reperiri formam, qua vel Exarchus, vel Imperator, electione probata, per
subscriptionem, ut opinor, decreti ad se allati, ordinandi Pontificis potestatem faceret. Id nemo revocaverit,
credo, in dubium, qui libros ea tempestate confectos legerit; quamquam apud Marculfum lib. I. reperitur gemina
Regis de ordinando Episcopo praeceptio, qua respondet plebi poscenti sibi Episcopum concedi. Tres illae
10

