XXVII. Gelasius igitur in epistola mox laudata ad Laurentium Lignidensem: «Confitemur, inquit,
Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei unigenitum, ante omnia quidem saecula, sine principio, ex Patre
natum secundum deitatem; in novissimis autem diebus de sanctissima Virgine Maria eumdem incarnatum, et
perfectum hominem ex anima rationali [0140A] et corporis susceptione, homousion Patri secundum Deitatem, et
homousion nobis secundum humanitatem: duarum enim naturarum perfectarum unitas facta est ineffabiliter,
propter quod unum Christum eumdem Filium Dei et hominis, unigenitum a Patre, et primogenitum ex mortuis
confitemur: scientes quod quidem coaeternus sit suo Patri secundum divinitatem, secundum quam opifex est
omnium, et nasci dignatus sit, post consensionem sanctissimae Virginis, cum dixit ad Angelum: Ecce ancilla
Domini, fiat mihi secundum verbum tuum.»
«Ineffabiliter sibi ex ipsa aedificavit templum, et sibi univit, quod non coaeternum de sua substantia e
coelo detulit corpus, sed ex massa nostrae substantiae, hoc est, ex Virgine hoc accipiens, et sibi [0140B] uniens,
non Deus Verbum in carnem versus est, neque ut phantasma apparuit, sed inconvertibiliter et incommutabiliter
suam conservavit essentiam, primitiasque naturae nostrae suscipiens, sibi univit.
«Nam Deus Verbum has nostrae naturae primitias multa sibi bonitate unire dignatus est, qui non
permixtus, sed in utriusque substantia unus et ipse visus, secundum quod scriptum est: Solvite templum istud, et
in tribus diebus ressuscitabo illud. Solvitur enim Christus Jesus, secundum meram substantiam, quam suscepit, et
solutum suscitat proprium templum, hoc ipse secundum divinam substantiam, secandum quam et omnium artifex
est.
«Nunquam autem post resurrectionem unitionis [0140C] nostrae naturae discessit a proprio templo, nec
discedere potest propter ineffabilem suam benignitatem, sed est ipse Dominus Jesus Christus passibilis et
impassibilis; 167 passibilis secundum humanitatem, impassibilis secundum divinitatem.
«Suscitavit igitur suum templum Deus Verbum, et in se naturae nostrae resurrectionem et renovationem
operatus est, et hanc Dominus Christus noster Deus, postquam resurrexit a mortuis, discipulis suis ostendebat
dicens: Palpate me et videte quoniam Spiri us carnem et ossa non habet, quemadmodum me videtis habere. Non
dixit, quemadmodum me dicitis esse, sed habere: ut et qui habet, et qui habetur considerans, non permixtionem,
non conversionem, non mutationem, sed unitatem factam respicias. [0140D] Propterea et fixuras clavorum, et
fixionem lanceae demonstravit, et cum discipulis manducavit, ut per omnia resurrectionem nostrae naturae in se
renovatam doceret.
«Et quia secundum beatam divinitatis substantiam inconvertibilis est, incommutabilis, impassibilis,
immortalis, nullius indigens, perficiens omnia, passiones permisit proprio inferri templo, quod virtute propria
suscitavit, et per propriam perfectionem templi sui, renovationem nostrae naturae operatus est.
«Qui autem dicunt subtilem hominem Christum, aut passibilem Deum, aut in carnem versum, aut
congenitum habuisse corpus, aut de coelo hoc detulisse, [0141A] aut phantasma esse, aut mortalem dicentes.
Deum Verbum indiguisse, ut a Patre suscitaretur, sine anima corpus, aut sine sensu hominem suscepisse, aut
duas substantias Christi, secundum permixtionem confusas, unam factam fuisse substantiam; et non confitentes
Dominum nostrum Jesum Christum duas esse naturas inconfusas, unam autem personam, secundum quod unus
Christus, unus idem filius, istos anathematizat Catholica et Apostolica Ecclesia.»
Expositio ista fidei, tota quanta est, pertinet ad veritatem incarnationis adversus haereses ea tempestate
grassantes, quas inter Apollinariana, Nestoriana, et Eutychiana eminebant.
XXVIII. Pelagius I in epistola ad Regem Childebertum, [0141B] apud quem calumniose accusatus
fuerat, quasi de Incarnatione Verbi divini non perinde sentiret, ac S. Leo, post laudatum, quem aliis literis
receperat, Leonis tomum, priorumque quatuor Synodorum honorificam mentionem.
«Credo, inquit, in unum Deum, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, Patrem scilicet omnipotentem,
sempiternum, ingenitum: Filium vero ex ejusdem Patris substantia genitum, ante omne omnino vel temporis vel
cujusquam initium, de omnipotente omnipotentem, aequalem, consempiternum, et consubstantialem genitori:
Spiritum quoque sanctum omnipotentem, utrique, Patri scilicet ac Filio, aequalem, consempiternum atque
consubstantialem, qui ex Patre intemporaliter cedens, Patris est Filiique [0141C] Spiritus. Hoc est tres personas,
sive tres subsistentias unius essentiae, sive naturae, unius virtutis, unius operationis, unius beatitudinis, 168 atque
unius potestatis, ut trina sit unitas, et una sit Trinitas, juxta vocem Dominicae veritatis, dicentis: Ite, docete
omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
16

