quo crimine vir sanctissimus acta vitiata, sedi Apostolicae injuriosa, plenaque calumniis in Honorium, non
approbavit tantum, sed etiam, retento vitio. [0158D] Latina fecit, Hispanisque recipienda 186 pariter ac Gallis
misit? quomodo vitium istud in professionem fidei a summis Pontificibus emittendam induxit? Si haec
incredibilia non sunt, qualia tandem sunt?
LIII. Jam vero quid faciemus aliis aliarum sedium magnarum Legatis? retuleruntne et ipsi suas in
Provincias acta vitiata, an integra? Si integra, quomodo ex iis emendata non sunt, quae vitium passa erant,
maxime cum septima et octava Synodi cogerentur ex orbe toto? Si vitiata, qui fieri potuit, ut de vitio nullus ex
septuaginta quinque supra centum Episcopis, nullus e Presbyterorum infinita pene multitudine verbum diceret
scriberetque? An [0159A] totus orbis ea tempestate obstupuerat eo usque, ut et vitium et facinus agnoscere non
posset, tot Episcopis, totque Clericis actorum Synodi consciis, et accusare valentibus, vel si agnosceret, uni
homini neque potentissimo, neque optimae famae, neque gratiosissimo Principibus adularetur?
LIV. Quid plura persequar? quid consequentium saeculorum, quid summorum Pontificum,
Conciliorum generalium, illustrium Scriptorum, aut Honorii condemnationem, aut de corruptione actorum
silentium? quid Ecclesiae ipsiusmet Romanae tam diuturnam in Officio S. Leonis II confessionem? quid infinita
ejusmodi argumenta?
LV. Constans igitur cum sit actorum integritas, constans pariter Honorii [Greek] ojrqodoxiva,
inquirendum [0159B] est, quae fuerit tantae damnationis justa causa: nam sextam Synodum, aut rejicere velut
spuriam, quod fecit Albertus Pighius; aut damnare erroris, in quaestione facti, quod visum quibusdam; aut
usurpatae auctoritatis in judicio Honorii accusare, quod ab aliis tentatum; non est, ut ego quidem reor, hominis,
qui consentanea loqui velit: nam si valeant exceptiones ejuscemodi tres adversus sententiam in Honorium a VI
Synodo latam, merito quaesierit aliquis, quod factum antea, cur his non sint usi, qui post Synodum vixerunt,
veteres Honorii defensores; cur consequentes Synodi oecumenicae, septima et octava, sextam aut velut spuriam
non rejecerunt, aut tanquam errantem secutae sunt; cur summi Pontifices non modo non reclamaverunt [0159C]
adversus illegitimi judicii ream, sed eam potius pari cum quinque praecedentibus veneratione prosecuti sunt; cur
in eam jurarunt Episcopi Episcoporum, cum in sedem Apostolicam ascenderent; cur cum in eam jurarent, non
modo definitionem fidei laudarunt, sed etiam damnati Honorii nominatim meminerunt
LVI. Omitto dicere, non solum de sancto Leone II, qui Synodum, etiam qua parte accusatur Honorius,
Latinis et legendam et recipiendam exhibuit, sed etiam de Gallicanis Hispanisque Praesulibus, qui exhibitam
recepere; imo et de Collectoribus Canonum doctissimis Yvone, Anselmo, Deusdedit, et Gratiano, qui sextam
Synodum 187 accensuerunt [0159D] aliis, sine exceptione ulla aut animadversione. Annon erat utraque maxime
opus, si vel spuria sit sexta Synodus, vel erroris, usurpataeque autoritatis rea?
LVII. Ut justa damnationis causa, quam inquirimus, manifeste appareat, videntur mihi tria ostendenda.
Primum, quod antea assertum, non posse concludi ex actis, imo neque eorum, qui actis vel conficiendis
interfuerunt, vel recognoscendis impensius studuerunt, testimonio, damnatum a Synodo Honorium, quod unius
in Christo voluntatis assertor esset. Alterum, damnationis aliam causam, et a Synodo indicari, et ab aliis ejusdem
aetatis constanter concordanterque tradi. Postremum, justam fuisse, quam illi tradunt, damnationis causam.
[0160A] LVIII. Quod pertinet ad primum, sex omnino in locis actorum afferri videtur causa, cur
Honorius damnetur. Act. XIII, pag. novae Editionis 944, quod ejus epistola ad Sergium dissentanea sit Patribus.
Ibidem, quod Sergii mentem in omnibus sequatur, et dogmata confirmet. Act. XIV, pag. 972, quod ejus epistola
in unam eamdemque impietatem cum scriptis haereticorum concurrat. Act. XVIII, pag. 1024, quod per eum
perinde atque per alios daemon disseminaverit haeresim unius voluntatis et operationis, etc. Act. eadem pag.
1044, quod praedicaverit unam voluntatem et operationem. Eadem Act. pag. 1053, quod secutus sit Theodorum,
Sergium, Pyrrhum, etc.
LIX. Ex his locis contendo, si modo referantur, [0160B] ut se habent, concludi non posse Honorium a
Synodo perculsum anathemate, propterea quod unicam in Christo voluntatem docuisset, sed tantum quod
docentibus faverit, docendique opportunitatem suppeditaverit.
LX. Primus locus sic se habet. «Retractantes dogmaticas epistolas, quae tanquam a Sergio quondam
Patriarcha hujus regiae urbis scriptae sunt, tam ad Cyrum, qui tunc fuerat Episcopus Phasidis, quam ad
Honorium quondam Papam antiquae Romae; similiter et epistolam ab illo, id est, Honorio rescriptam ad eumdem
Sergium: hasque invenientes omnino alienas existere ab Apostolicis dogmatibus, et a definitionibus sanctorum
Conciliorum, et cunctorum probabilium Patrum, sequi vero falsas doctrinas [0160C] haereticorum, eas
omnimodo abjicimus, et tanquam animae noxias execramur.» Atqui eo loci nullus sermo fit expresse de una
27

