abjectus erigitur. Neque enim de qualitate nostrorum operum pendet coelestium mensura donorum, aut in isto
saeculo, in quo tota vita tentatio est (Job. VII, v. 1), hoc unicuique retribuitur, quod meretur, ubi si iniquitates
Dominus observaret, nullus judicium suum sustineret (Psal. CXXIX, v. 3).
« Magnificate ergo, dilectissimi, Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in invicem (Psal. XXXIII,
v. 4), ut tota ratio celebritatis hodiernae ad laudem sui referatur autoris: nam quod proprie ad affectum animi mei
pertinet, confiteor me plurimum de omnium [0146D] vestrum devotione gaudere; cumque hanc venerabilium
consacerdotum meorum splendidissimam frequentiam video, angelicum nobis in tot sanctis sentio interesse
conventum. Nec dubito nos abundantiore hodie divinae praesentiae gratia visitari, quando simul adsunt, et uno
lumine micant tot speciosissima tabernacula Dei, tot membra excellentissima corporis Christi.
«Nec abest, ut confido, ab hoc coetu etiam beatissimi apostoli Petri pia dignatio et fida dilectio: nec
vestram devotionem ille deseruit, cujus nos reverentia congregavit. De vestro itaque et ipse gaudet affectu, et in
consortibus honoris sui observantiam Dominicae institutionis amplectitur, probans ordinatissimam [0147A]
totius Ecclesiae charitatem, qua in Petri sede Petrum forte suspicit, et a tanti amore pastoris, nec in persona tam
imparis tepescit haeredis.
Ut ergo haec pietas, dilectissimi, quam erga humilitatem meam unanimiter exhibetis, fructum sui studii
consequatur, misericordissimam Dei nostri clementiam supplices obsecrate, ut in diebus nostris expugnet
impugnantes nos, muniat fidem vestram, multiplicet devotionem ac dilectionem, augeat pacem, meque servulum
suum, quem ad ostendendos divitias gratiae suae, gubernaculis Ecclesiae voluit praesidere, sufficientem tanto
operi, et utilem vestrae defensioni dignetur efficere, et ad hoc tempora nostrae servitutis extendere, ut proficiat
devotioni, quod fuerit largitus aetati, per Christum Dominum nostrum. [0147B] Amen.
174 XXXX. Si attentius sermo consideretur, singulaque ipsius diligentius perpendantur, confectum
fatebitur quisque, id quod intendimus. Quorsum enim verba haec: «Dignum est a sacrificiis Dominicae laudis
obsequium consecrati pontificis inchoare, etc., ut praesentem me cerneret vestrae sanctitatis affectio, quem
fecerat necessitas Iongae peregrinationis absentem, etc.; vestri quoque favoris arbitrium debita gratiarum actione
concelebro, etc. Obsecro igitur, juvate votis, quem desideriis expetiistis, ut et Spiritus gratiae in me maneat, et
judicia vestra non fluctuent, etc. Honorabilem igitur mihi hodiernum diem fecit divina dignatio, quae dum
humilitatem meam in summum gradum provehit, etc. Recurrente igitur die, [0147C] quo me Dominus
Episcopalis officii voluit habere officium, etc.»
XXXXI. Quorsum, inquam, haec verba, si anniversarius dies significari debeat et non ipsemet natalis?
Quorsum dicitur, obsequium consecrati Pontificis inchoari? Quorsum mentio reditus a longa peregrinatione?
Quorsum actio gratiarum pro electione? Quorsum praesentis temporis verbum provehit, si jam unum saltem
annum totum in Pontificali sede transegisset?
XXXXII. Iis igitur, a quibus tituli sermonibus Leonis additi sunt, imposuerunt hae voces, Recurrente
igitur die, quo me Dominus Episcopalis officii voluit habere principium. Visae sunt enim recursum anniversarii
diei, et non solius feriae, post septem [0147D] hebdomadas, innuere.
XXXXIII. Adde quod adjuncta omnia historica electionis assumptionisque idipsum ostendunt: nam
cum Sixtus praecessor exiisset e vita die 28 Martii, Leo qui procul in Galliis, ad reconciliandos Aetium et
Albinum dissidentes, versabatur, unanimi studio electus est, missaque legatione, Romam, quo post quadraginta
dies venit, ad pontificatum ineundum revocatus; quo temporis intervallo et mira quadam pace omnia transacta
sunt, et plurimi Praesules ad ordinationis festivitatem confluxerunt, et maximo omnium plausu peracta
consecratio, recurrente electionis die, ut scilicet, qui electus fuerat feria 6 quae dies 29 Martii, ordinaretur eadem
feria, quae dies 10 [0148A] Maii, cum vacasset nimirum sedes amplius 40 diebus, ut est in Chronico credito
Prosperi, vel ut habetur apud emendatum Anastasium, 42 diebus.

§ VI. De causa Honorii summi Pontificis, et VI Synodis generalis.
Attigimus etiam in notis ad hanc professionem, pauca de Honorio papa, qui tamen in ea damnatur:
operae pretium est, de causa tanta disserere, quoniam a variis varie agitatur, et ex eo loco 175 in quo versamur,
definiri potest, quomodo diximus in Praefatione, id est, salva sedis Apostolicae et oecumenicae Synodi
reverentia.
20

