illustrandam, in id inquirere: sed ne inter inquirendum fallat incautos error, oportet initio, professiones [0133A]
duas distinguere: alteram, quae ab ordinando; alteram, quae ab ordinato ederetur.
III. Utramque discrevit Joannes Diaconus in Vita S. Gregorii, illique Symbolo nomen fecit, huic
Synodicae: illud privati erat hominis, haec Ecclesiae doctoris: Electus illo fidem profitebatur, ista Pontifex
exponebat, quid credi deberet ab omnibus, atque in sede Petri docebat Dei populum. Prioris mentio vix reperitur
ante Gregorium Magnum; posterioris non pauca exempla extant.
IV. De Symbolo Gregorii ita Joannes Diaconus: «In specula sanctae universalis Ecclesiae, vir totius
humanitatis aut autoritatis orthodoxae, unde videri et audiri clarius Evangelicus praeco valeret, consistens, oris
sui divinissimo gladio, et rectam fidem [0133B] munivit, et cunctas haereses uno Symbolo dissipavit: quod
videlicet sacrae confessionis Symbolum ita se habet: «Credo in unum Deum omnipotentem, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum tres personas, unam substantiam: Patrem ingenitum, Filium genitum, Spiritum vero sanctum,
nec genitum, nec ingenitum, sed coaeternum, de Patre et Filio procedentem. Confiteor unigenitum Filium
consubstantialem, et sine tempore natum de Patre, omnium visibilium et invisibilium conditorem, lumen ex
lumine, Deum verum de Deo vero, splendorem gloriae, figuram substantiae: qui manens Verbum ante saecula,
perfectus homo creatus est juxta finem saeculorum, conceptus et natus ex Spiritu sancto, et de Maria virgine, qui
naturam nostram [0133C] suscepit absque peccato: et sub Pontio Pilato crucifixus est et sepultus, tertia die
resurrexit a mortuis: die autem quadragesimo ascendit in caelum, et sedet ad dexteram Patris, inde venturus est
judicare vivos et mortuos: positurus ante oculos omnium omnia occulta singulorum: daturus justis perpetua
praemia regni caelestis, iniquis autem supplicia ignis aeterni: innovaturus saeculum per ignem, et carnis
resurrectionem. Confiteor unam fidem, unum Baptisma, unum Apostolicam et universalem Ecclesiam, in qua
sola possunt laxari peccata, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.»
V. De Synodica haec scribit: «Synodicam quoque [0133D] suam Gregorius, secundum priscum
decessorum suorum morem, Joanni Constantinopolitano, Eulogio Alexandrino, Gregorio Antiocheno, Joanni
Hierosolymitano, et Anastasio Patriarchae Antiocheno, destinavit, quae ita se habet: «Consideranti mihi, quod
impar meritis, ac toto animo renitens, pastoralis 160 curae pondera portare compulsus sim, caligo moeroris
occurrit, etc. Triste cor nihil aliud, nisi eas, quae videri nil sinunt, tenebras videt: nam quid Antistes ad
Dominum, nisi pro delictis populi intercessor eligitur? Qua itaque fiducia ad eum pro peccatis alienis intercessor
venio, apud quem de propriis securus non sum? Si fortasse quispiam apud potentem virum, qui et sibi iratus, et
mihi esset incognitus, intercessorem suum me fieri [0134A] quaereret, protinus responderem: Ad intercedendum
venire nequeo, quia ejus notitiam ex sedula familiaritate non habeo. Si igitur recte homo apud hominem, de quo
minime praesumpsissem, fieri intercessor erubescerem, quantae hoc audaciae est, quod apud Deum pro populo
locum intercessoris obtineo, cui familiarem me esse, per vitae meritum, non agnosco? Qua in re, est mihi adhuc
aliud gravius formidandum, quia sicut cuncti liquido cognovimus, cum is, qui displicet, ad intercedendum
mittitur, irati animus ad deteriora provocatur, et valde pertimesco, ne commissa mihi plebs fidelium, reatus mei
additamento, depereat, cujus nunc usque Dominus aequanimiter delicta tolerabat. Cum vero utcumque hunc
timorem supprimo, [0134B] et consolatam mentem ad Pontificalis operis studia accingo, considerata ipsa rei
immensitate, deterreor. Perpendo quippe, quod omni cura vigilandum est, ut rector cogitatione sit mundus,
operatione praecipuus, discretus in silentio, utilis in verbo, singulis in compassione proximus, prae cunctis
contemplatione suspensus, bene agentibus per humilitatem socius, contra delinquentium vitia per zelum justitiae
erectus, etc.»
«Praeterea, quia corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem: sicut sancti Evangelii
quatuor libros, sic quatuor Concilia suscipere et venerari me fateor: Nicaenum scilicet, in quo perversum Arii
dogma destruitur: Constantinopolitanum quoque, in quo Eunomii et Macedonii error [0134C] convincitur:
Ephesinum etiam primum, in quo Nestorii impietas judicatur: Chalcedonense vero, in quo Eutychetis
Dioscorique pravitas reprobatur, tota devotione complector, integerrima approbatione custodio: quia in his, velut
in quadrato lapide, sanctae fidei structura consurgit, et cujuslibet vitae atque actionis norma consistit: quisquis
eorum soliditatem non tenet, etiamsi lapis esse cernitur, tamen extra aedificium jacet. Quintum quoque
Concilium pariter veneror, in quo epistola quae Ibae dicitur, erroris plena reprobatur, et Theodorus personam
mediatoris Dei et hominum in duabus substantiis separans, ad impietatis perfidiam cecidisse convincitur. Scripta
quoque Theodoriti, per quae beati Cyrilli fides reprehenditur, ausu dementiae prolata refutantur. [0134D]
Cunctas vero, quas praefata veneranda Concilia personas respuunt, respuo; quas venerantur, amplector: quia dum
universali sunt consensu constituta, se et non illa destruit, quisquis praesumit, aut solvere quos 161 religant, aut
ligare quos solvunt. Quisquis ergo aliud sapit, anathema sit.»
VI. Haec Joannes de Symbolo et Synodica S. Gregorii, quae ut ad rem nostram exponantur utilius et
clarius, observanda duo. Primum, unius rei tria fuisse nomina, Fidem, Symbolum, Indiculum: Fidei nomen ab
12

