LII. Sed quoniam Isidori testimonium magni fit a recentioribus, imo unicum fere est vulgaris
praejudicii praesidium, illud paulo accuratius ad examen revocandum est, imo tota epistola CXXXVI
describenda.
« Hermino Comiti.
«Quantum inexplebili discendi cupiditate flagras, [0176C] tantum ego ad ea, quae quaeris, explicanda
promptus ac proclivis sum; dummodo Deus precibus tuis commotus, inventionem mihi caelitus concedat.
«Linteum illud, cum quo Diaconi in sacris mysteriis munus suum obeunt, humilitatem Domini, qui
discipulorum pedes lavit et extersit, nobis in memoriam redigit.
«Id autem amiculum, quod Sacerdos humeris gestat, atque ex lana, non ex lino, contextum est, ovis
illius quam Dominus aberrantem quaesivit, inventamque humeris suis sustulit, pellem designat. Episcopus enim,
qui Christi typum gerit, ipsius munere fungitur, atque ipso etiam habitu illud omnibus ostendit, se boni illius ac
magni pastoris imitatorem esse, qui gregis infirmitates sibi ferendas proposuit.
[0176D] «Ac diligenter animum attende: nam cum ipse verus pastor per adorandorum Evangeliorum
apertionem accedit, tum demum Episcopus assurgit, atque imitationis habitum deponit: hinc nimirum Dominum
ipsum pastoralis artis ducem ac Deum et herum adesse significant.»
206 LIII. Observandum primo, totum in eo esse Isidorum, ut rerum sacrarum mysticas significationes
exponat, quo argumento nullum est vanitati conjecturarum opportunius. Deinde Isidorum ab Hirmino Comite
rogatum, quid mysterii significaret, vel linteum, quod Diaconi, vel superhumerale, quod Episcopi, in sacris
mysteriis ferrent; de linteo Diaconorum id respondisse, quod vix probetur a rerum [0177A] sacrarum
disquisitoribus: ait enim, eo revocari in memoriam humilitatem Christi, discipulorum pedes lavantis et tergentis.
At rerum ejusmodi interpretes aliter sentiunt, iique probabilius qui simplicius, scilicet ministrantium mensae
vulgare id signum esse. Denique nihilo probabilius esse, quod de superhumerali Episcoporum commentatur, si
tamen superhumeralis nomine intelligatur id, quod in hac quaestione pallium vocatur.
LIV. Haec cum ita sint, non video qua ratione possit perpetuus ille lanei pallii usus in Ecclesia Latina
defendi: nolim tamen opinionem, quae longinqua decem saeculorum aetate, et non mediocri autorum multitudine
confirmatur, non modo non convellere, sed ne labefactare quidem. Quominus enim [0177B] in partes Joannis
Diaconi plane concedam, retinent me adhuc aliquantulum tria: usus a saeculis decem continuus; difficultas
ostendendi, quo tempore coeperit, et qua de causa; multitudo aetasque Autorum pro lanea materie
consentientium.
LV. Quamquam trium ejusmodi argumentorum vim infringi posse video: nam multitudo Autorum non
vehementer urget, cum universi qui laudari solent scripserint, quid usurparetur suis temporibus, non quid
pristinis. Qui enim res Liturgicas attigerunt, partim veteres sunt, partim recentiores. Illi totos se dederunt
mysteriis excogitandis et pandendis; hi veteribus adhaeserunt, sine ullo curiosiore examine.
Deinde usum lanei pallii incoepisse circiter initia noni saeculi, ex Joanne Diacono non obscure quis
conjiciat: videtur enim fecisse byssini pallii Gregoriani mentionem, et simul antiquitatem viri laudasse, quo
tacite novitatem suis aequalibus objiceret: qua enim alia de causa utrumque praestitisset?
Jam quod ex tempore mutationis remanserit perpetuus lanae usus, id ego tribuendum puto ceremoniis,
quibus propter analogiam nominis, anniversaria celebritate bona gens noni saeculi virgini Agneti offerre coepit
agnos, quorum ex lana conficerentur pallia: nihil enim constantius, quam quod solemnibus ejusmodi ceremoniis
addicitur.
LVI. Ut hunc fere in modum quae dixi tria, infirmari possint, sustineo tamen judicium, contentus
proposuisse eruditis quaestionem cum 207 suis momentis: ferant illi sententiam, quam rationi convenientiorem
[0177D] putarint, sed post attentius perpensa duo.
LVII. Alterum Gregorium Magnum lanae nunquam meminisse, cum de pallio scriberet ad eos, quibus
mittebat: meminisset tamen absque dubio si per veritatem licuisset. Ut enim erat allegoriarum incredibiliter
amans, ex materia pallii sumpsisset argumentum praedicandae humilitatis, ad quam tantopere pallio donatos
hortabatur; non sumpsit tamen, cum opportunissimum foret, et tunc maxime cum Maximo Salonitano pallium
37

