videret et tractaret: atque ita [0173A] peculiari sacramento obligatos, pro concessae autoritatis modo, vocaret in
partes summi regiminis, juberetque de causis nascentibus ad sedem Apostolicam referre, et si quando foret opus,
mandata sua exequi. Huic opinioni favet non Pelagii tantum testimonium jam allatum, sed tota S. Gregorii ad
Siagrium epistola, si paulo attentius perlegatur.
XXXVIII. Quam obscurum est, quod modo diximus, tam et istud forsan dubitabile, in quo positae
essent vices illae sedis Apostolicae, quae Metropolitis feruntur concessae: nam Gregorius Magnus eas ad tria
capita revocat, ad causas Episcoporum, imo et fidei, judicandas, ad cogendas Synodos, et ad dandas Episcopis
longius abituris formatas. 202 Atqui haec proprio jure ad Metropolitas pertinent: nam ex praescripto [0173B]
Concilii Nicaeni bis in anno evocare debent Episcopos ad Synodum in qua communi consilio de Episcopis
judicia exerceantur, et causae fidei, si quae oriantur haereses, agitentur. Debent et Episcopis formatas dare: id
Africanorum Gallorumque exemplo constat, id veterum testimonio firmatur, huic nemo contradicit. Quid ergo
singulare tributum cum pallio? Difficultatem auget quod additur, Metropolitanorum jure servato: si enim
servetur, quid reliquum est de tribus a Gregorio Magno memoratis?
XXXIX. Dicendum puto, proprio quidem jure Metropolitas potuisse tria haec exercere, sed in suos
dumtaxat provinciales, potuisse vero in alios, etiam Metropolitas, autoritate sedis Apostolicae, cujus potestas
amplissima est; idcirco Vigilius in omnes [0173C] Childeberti Regis ditionis Episcopos Auxanio Arelatensi
potestatem contulit. Servatum porro est Metropolitarum jus in eo, quod et in suis provinciis libere sua illi munia
obirent, et inferioribus Episcopis non daretur licentia superiorum mandata spernendi.
XL. Cum summi pontifices soliti sint Episcopos, quos pallio donabant, sedulo monere, ut eo inter sola
Missarum solemnia utantur; imo Gregorius Magnus Ravennatem Episcopum in letaniis gerentem graviter
redarguat, quanquam postea fatigatus importunis precibus id indulsit, quaeri non immerito potest, quae fuerit tam
expressi tamque instantis moniti causa. An dignitas pallii, ne usu vilesceret? An praerogativa summi Pontificis
quotidie utentis, ut a reliquis Episcopis distaret? An quod casulae sacrae [0173D] quae inter Missas solum
induitur, sit proprius ornatus? An, quod probabilius, omnes hae causae concurrunt? Inde vero fit consequens, ut
pretiosae vesti, cujusmodi sacra casula, pretiosus olim ornatus adderetur, non item lanea taenia et vile quoddam
additamentum.
XLI. Neque objici potest, quod posterioribus temporibus eadem admonitio perseverarit, etsi laneum
coeperit esse pallium; nam vel mos antiquus admonendi retentus est, quia retentae pariter mittendi pallii veteres
formulae; vel desinente tertia ratione, aliae priores duae visae sunt adhuc suum habere momentum.
XLII. Ex dictis nonnulla potest oriri historica quaestio [0174A] de materia pallii. Fuitne semper, quae
nunc est, an pretiosior quondam alia? Orientale laneum fuisse quinto saeculo testatur Isidorus Pelusiota epist.
136, lib. I, nec videtur dubium quin semper fuerit. Laneum quoque nunc esse in Occidente constat, quanquam
crucibus sericis rubris distinguitur; imo quibus ex lanis fiat, quove ritu, tradit Augustinus Patritius in libro rituum
Ecclesiasticorum.
203 XLIII. Sed quaeritur an ex altera quondam materia confectum sit. Quaestioni locum facit Joannes
Diaconus, cum scribit lib. 4 Vitae S. Gregorii, bysso candente contextum fuisse pallium, quod Gregorius Magnus
gessit, quodque adhuc anno 875, quo tempore Joannes florebat, in sepulcro sancti Pontificis cernebatur. Sive
autem byssum interpreteris tenue [0174B] linum, ut melioris Latinitatis Autores; sive sericum filum, ut
Ecclesiastici tractatores sequioris aevi, laneum certe non fuit: unde fit consequens, ut neque prioribus temporibus
laneum fuerit, siquidem merito credi possit, tantum virum tamque novitati infensum, noluisse a decessorum usu
discedere, praesertim in re adeo patente oculisque omnium exposita.
XLIV. Qui de pallio Archiepiscopali non ita pridem opus edidit vir eruditus et diligens, praevidit hoc
argumentum, duoque excepit, ut suam de lanea materie sententiam tueretur. Alterum, deceptum fuisse Joannem
Diaconum, cum pallium S. Gregorii inspiceret, linumque credidisse, quod reipsa fuit lana: deceptionis causam
praebuisse obscurum utriusque materiae, praesertim vetustam aetatem pas [0174C] sae, discrimen. Alterum, si
deceptus non fuit Diaconus, ut certe vix potuit, infinita multitudine idem cernente, si pallium revera lineum fuit,
fecisse propter modestiam Gregorium contra majorum morem. Utrumque ex Joannis Diaconi verbis confici
posse opinatur: et primum quidem, ex eo quod ille bysso candente contextum pallium dicat, byssus autem non
candeat, sed flavescat potius, cum sit lini pars, ut quidem ipsi videtur, grossior; secundum vero, ex eo quod
Diaconus dicat, ex pallii materia mediocritatem habitus a viro sancto gestati repraesentari
XLV. Ut ego simpliciter et nude aperiam, quod sentio. Primum, non intelligo satis, quomodo lineum
pallium eo usque sit laneo vilius, ut ejus usu vir antiquitatis, ut loquitur Joannes, voluerit modestiae [0174D]
35

