Gregorius I ann. 590.
Nulla est in toto ipsius Regesto epistola, quae non sit [0123C] a collectore, suis, quas haberet,
solemnibus formulis spoliata: habuisse tamen omnes, vel ex eo uno apertum est, quod ad saeculares viros
feminasque multae datae sint, nec ulla tamen Domini Dominaeque nomen in epigraphe praeferat, quamvis id
numquam omissum Joannes Diaconus tradat. Accedit, quod cum Gregorius in epistolis, eodem Diacono teste,
post Joannis Constantinopolitani insolentem arrogantiam, se semper servum servorum Dei inscriberet, nullae
tamen, ut nunc habentur, 148 hanc inscriptionem praeferant; deinde cum epistolas Pelagii II ad Istriae episcopos
scripserit, usitatamque formam in iis servaverit, credibile non est eum a more praedecessoris recessisse. Quid
quod alienum a ratione videtur, eum, qui se prae humilitate servum servorum Dei [0123D] dixerit, nomen suum,
aut jubentis Imperatoris more, aut edicentis Praetoris modo, praeposuisse. Denique epistola ad Etherium
Arelatensem commendatitia Augustini in Angliam proficiscentis, quae in Regesto caret omni forma, refertur a
Beda lib. I Hist. cap. 25, cum idonea inscriptione et subscriptione, Reverendissimo et sanctissimo fratri Etherio
Coepiscopo, Gregorius servus servorum Dei. Et in fine: Deus te incolumem custodiat, reverendissime frater.
Ejusdem formae epistola ad Virgilium Etherii successorem, et ad Augustinum Eboracencem episcopum ab
eodem Beda refertur cap. 28 et 29. Quin etiam cap. 30, ad Mellitum Abbatem, Dilectissimo filio Mellito abati,
Gregorius servus servorum Dei. [0124A]
Et ad Regem Edilbertum, Domino gloriosissimo atque praecellectissimo filio Edilberto Anglorum
Regi, Gregorius episcopus. Et in fine: Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat, Domine fili.

SAECULO VII.
Bonifacius IV ann. 607.
Domino excellentissimo atque praecellentissimo Regi Anglorum Athelberto, Bonifacius episcopus,
servus servorum Dei.
Bonifacius V ann. 617.
Dilectissimo fratri Justo, Bonifacius
Viro glorioso Edwino Regi Anglorum, Bonifacius episcopus, servus servorum Dei.
Dominae gloriosae filiae Edelburgae Reginae, Bonifacius episcopus, servus servorum Dei. [0124B]
Honorius I ann. 626.
Domino excellentissimo atque praecellentissimo filio Edwino Regi Anglorum, Honorius episcopus,
servus servorum Dei. Et in fine: Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
Dilectissimo fratri Honorio, Honorius. Subscriptio. Deus te incolumem custodiat, dilectissime frater.
Martinus I ann. 649.
Domino piissimo et serenissimo victori, triumphatori, filio, diligenti Deum et Dominum nostrum Jesum
Christum, Constanti Augusto, Martinus episcopus servus servorum Dei. Subscriptio. Piissimum Domini
Imperium superna gratia custodiat, et omnium gentium cervices ei subdat.
149 Electo spirituali consensu catholicae Carthaginensium [0124C] Ecclesiae, et omnibus qui ei
subsunt, episcopis, Clericis, Populisque Christi amantibus, Martinus servus servorum Dei, ejus gratia episcopus
sanctae catholicae et apostolicae romanae Ecclesiae.
Joanni episcopo Philadelphiae, Martinus servus servorum Dei, sanctae ejus catholicae et apostolicae
Ecclesiae Romanorum episcopus. Eadem forma inscribitur epistola ad Theodorum, Esbrutiorum episcopum,
Antonium Bocathorum, Paulum Thessalonicae.
5

