Lugdunensis primae prima post Primatem sedes, id sibi collatum Ecclesia Augustodunensis retinuit, etiam sine
pallio.
XXXII. Sunt qui putent, tributum istis quoque inferioribus Episcopis nomen Archiepiscopi, et ad id
probandum afferunt exemplum, tum Aigilberti Cenomanensis, qui Archiepiscopus dictus legitur in diplomate
Theodorici Regis; tum Chrodegangi Metensis, atque etiam 200 Angilranni pariter Metensis, imo et Theodulfi
Aurelianensis, qui propter acceptum pallium Archiepiscoporum nomen sibi arrogarunt, quamvis Episcopi essent
Metropolitis obnoxii: qua enim alia de causa, inquiunt, tantum nomen accepissent, nisi quia propter acceptum a
Summo Pontifice pallium, aliis Episcopis praecellere videbantur?
[0171C] XXXIII. Verum ad haec exempla observo. Primum, solis Gallis nomen Archiepiscopi
tributum legi, non aliis cujuscumque alterius gentis Praesulibus, etsi plures pallio insigniti sint. Deinde, non
omnibus Gallis tributum, quis enim id de Siagrio Augustodunensi legerit? quis de Parisiensi? Tertio, quatuor
illos, qui dicuntur Archiepiscopi nomen gessisse, fuisse viros, aut nobilitate generis, aut principum gratia
pollentes, aut Archicapellanorum aulae dignitate praestantes, quibus idcirco adulatio praecellentiae nomen
tribueret. Quarto, nullam in litteris Pontificum mittentium Episcopis pallia mentionem fieri Archiepiscopi
nominis, cum tamen aliquando fiat expressa, cum ad Metropolitas scribitur: quare si qui hoc nomen gesserunt, id
arrogasse sibi, non accepisse, [0171D] fastus gratia, non dignitatis praerogativa. Quinto, exempla hujusmodi
quatuor, si unum Angilranni forte excipias, desumi ex cartis minus notis, quae tanti procul dubio non sunt, ut
quod insolentissimum est, probare valeant. Quidni enim, ut in uno Aigilberti Cenomanensis exemplo haeream?
quidni, inquam, error irrepsit in Theodorici Regis diploma, amanuensis vel imperitia, vel amica erga Regis
amicum adulatione? Quidni Archiepiscopus dictus est, quia primum post Metropolitam inter Lugdunensis tertiae
Episcopos locum tenet? [Greek] ajrchú enim, unde [Greek] ajrciepivskopoû vocatur, et principium et autoritatem
significat? Quidni per hyperbolem, non insolentem in communi sermone, nominatus sit Archiepiscopus, [0172A]
quia inter Episcopos eximius et sanctitate morum, et religionis studio, et scientiae sapientiaeque laude, et
nobilitate generis, qua forsan de causa in alio instrumento appellatus est princeps Episcoporum?
XXXIV. Quod si haec probabilia sint, ut certe sunt, et eo quidem magis, quod faciunt contra inauditum
quoddam facinus, et incredibilem appellationem, ruit tota de pallio Aigilberti conjectura, quippe non alio, quam
nominis, fundamento innixa.
XXXV. Accedat, quod, quae praerogativa conjicitur Aigilberto esse concessa cum pallio, ut primus
inter Episcopos Lugdunensis tertiae post Metropolitam, aut reipsa sederet, aut certe censeretur, longe ante
Aigilberti aetatem Cenomanensi civitati conveniebat: siquidem in notitia Provinciarum et civitatum [0172B]
Galliae, quae tomo primo Conciliorum Galliae praeponitur, quaeque eruditissimo Sirmondo visa est ad tempora
Honorii Imperatoris pertinere, atque ita Aigilberti ordinationem saeculis pene tribus praecessisse, in recensione
Provinciae Lugdunensis 201 tertiae post Turonensem civitatem Cenomanensis numeratur. Idem dicendum de
civitate Metensi, quae post Metropolim Trevirorum prima censetur in eadem notitia: quamquam notitia haec,
sicut est civilibus rebus accommodata, ita in Ecclesiasticis non facit certam fidem: neque enim consequens est, ut
si quem certum civitas in ordine politico locum tenet, eumdem in Ecclesiastico retineat, alioquin quod Siagrio
Augustodunensi conferre se dicit S. Gregorius, ut primam in Lugdunensi prima post Metropolitam [0172C]
obtineret sedem, privilegium non esset: quandoquidem Aeduorum civitas in memorata notitia post Lugdunensem
continuo ponitur.
XXXVI. Aliud privilegium pallii nonnulli afferunt, istud nempe, quod qui donatus esset, a sola sede
Apostolica judicari posset. Sed quid illi facient Theodulpho Aurelianensi, qui pallium dicitur a Stephano
accepisse, vocatus tamen in suspicionem conspirationis adversus Ludovicum Pium, ab Episcopis depositus est, et
in Monasterium detrusus? Conqueritur ille quidem, se ab alienis judicibus damnatum.
Solius, inquit, illud opus Romani Praesulis exstat, Cujus ego accepi pallia sancta manu.
Verum episcoporum facto ostenditur privilegium [0172D] hujusmodi, si quod fuit, non receptum usu in
Galliis. Deinde quomodo, si res ita se habeat, concessione pallii facta inferioribus Episcopis, violatum non esset
jus Metropolitarum, quod salvum Pontifex expressis verbis esse vult? Denique, si quod occurrat privilegii
hujusce exemplum, non pertinet illud ad tempora, in quibus versamur, sed ad posteriora quibus commune jus
privatis beneficiis arctatum est.
XXXVII. Ex his concludo non apertissime constare, quae privilegia fuerint inferioribus Episcopis, cum
pallio tributa. Quare non improbabilem videri eorum opinionem qui senserunt, hoc insigni plenitudinis potestatis
donatos a summo Pontifice aliquos in provinciis, ut essent velut oculi et manus, quibus res procul remotas
34

