naturarum propriae, potest esse pugna; sic enim in homine voluntas carnis et voluntas spiritus pugnant. Pugnare
vero voluntatem humanam cum divina, peccare est: peccare igitur posset Christus, si humanam haberet
voluntatem: peccare autem non potest, non habet igitur humanam voluntatem.
XX. Haec pro se haeretici, Catholici vero praeter varios scripturae locos, quibus humana in Christo
anima voluntasque probatur, objiciebant potissimum quatuor. I. Quod unius voluntatis assertores cum Docetis,
Apollinarianisque, et Nestorianis, ac Eutychianis [0151D] sentirent. II. Quod repugnarent Apostelo Christum
docenti, fratribus per omnia similem factum, praeter peccatum. III. Quod Incarnationis perfectionem tollerent IV.
Quod perimerent veritatem redemptionis hominum per Christum.
XXI. Objiciebant ista Catholici, paradoxe quidem in speciem, sed reipsa vere: quantumvis enim verbis
catholicis haeretici errorem dissimularent, revera tamen sentiebant, et cum Docetis, saltem ex parte, videbatur
enim esse humana in Christo voluntas, quae nulla erat: et 179 cum Apollinarianis, quia ubi est natura rationis
particeps, necesse est etiam esse naturalem ipsius operationem: et cum Eutychianis, quoniam ut omnes Patres
adversus Trinitatis [0152A] [Greek] oJmoousivou impugnatores assumunt, ubi una est operatio, una quoque
natura est: et denique cum Nestorianis, humana siquidem Christi natura, si voluntate propria, quae libera, careat,
merum est Verbi divini instrumentum, operationis naturalis expers; Christusque aliud nihil est, quam homo a
Verbo [Greek] ejnergouvmenoû.
XXII. Deinde clamat Apostolus debuisse Christum per omnia fratribus similari (Heb. II, v. 17), excepto
peccato, ut interpretantur Patres: non potuit vero tanta similitudo intercedere, si Christo defuit, quod in aliis
praestantissimum est [Greek] aujtexouvsion, id est, operatio animae rationalis propria.
XXIII. Postea Incarnatio peracta est eo fine, ut liberaretur homo a servitute peccati: si ergo Verbum
[0152B] voluntatem humanam non assumpsit, eam certe non liberavit, cum tamen ea vel maxime, vel sola per se
serviret, quippe quae proprie sola rea est: Verbum enim non liberavit nisi quod assumpsit, liberatio siquidem
efficitur [Greek] kataú toú suvmfueû, ut docent Patres.
XXIV. Denique redimere Christus homines non potuit, nisi merito et satisfactione; nullum vero est
meritum, nulla satisfactio, ubi nulla operatio creata libera: nam mereri et satisfacere inferioris est, qui libere
actiones passionesque idoneas superiori offenso exhibeat
XXV. Ex his constat, quae fuerit Monothelitarum haeresis: negabant scilicet ullam esse in Christo
voluntatem liberam praeter divinam, quae humanam moveret, [0152C] ut purum instrumentum artifex.
XXVI. Illa vero haeresis, ut salutis humanae caput petebat, ita Catholicorum animos vehementer
commovit: senserunt enim continuo agi de summa totius salutis, et id occulte moliri daemonem, ut per ministros
suos, speciem Catholicorum Calchedonensem fidem profitentium ementitos, persuaderet populis, aut piam esse
unius operationis sententiam, aut quaestionem de una vel duabus voluntatibus esse levem, quae silentio sopiri
deberet potius, quam verbis agitari.
XXVII. Inde factum, ut Christianus orbis tres in partes scinderetur; aliis duas operationes singularum
Christi naturarum proprias defendentibus; aliis unicam reipsa, eamque Dei propriam dicentibus; [0152D] aliis
denique ab unius aut duarum appellatione abstineri volentibus, quasi ad [Greek] ojrqodoxivan sufficeret,
simpliciter operationem Christi Dei et hominis profiteri; caetera enucleatius exponere, superfluum atque etiam
noxium. Duas voluntates operationesque Catholici dicebant, unicam Monothelitae: nec unam, nec duas dici
debere, edixit Constantius in Typo, causatus, eam fuisse Honorii papae sententiam. Quo jure id causatus sit, nunc
videndum.
180 XXVIII. Parentum aetate multi, cum audirent haereticos Honorio crimen haeresis Monothelitarum
objicere, et importune congerere testimonia, falsa quidem reipsa, sed probabilia tamen in speciem, [0153A]
crediderunt temere rem ita se habere; opinioque velut contestata obtinuit. Nunc vero postquam agitata est
diligentius sanctiusque causa, pauci numero, iique vel suspectae aliunde fidei, vel non maximae autoritatis,
Honorium Monothelismi damnant, reliqui bene multi absolvunt.
XXIX. Quam illi inconsiderate sentiunt, tam illi circumspecte; neque enim aliter de quaestione scripsit
Honorius, quam S. Leo, nisi quod fidei dogma sanctus Leo brevius pressiusque, prolixius Honorius exposuit. Ita
S. Leo: «Agit utraque forma cum alterius communione, quod proprium est; Verbo scilicet operante, quod Verbi
est; et carne exequente, quod carnis est.» Honorius: «Utrasque naturas in uno Christo unitate naturali copulatas
23

