mitteret. Pallium ad sacra Missarum solemnia utendum ex more transmisimus, cujus vos volumus per omnia
genium vendicare: hujus enim indumenti honor humilitas atque justitia, etc.
[0178A] LVIII. Alterum, pallium dici plenitudinem et complementum potestatis, plenissimae potestatis
signum, insigne decoris, et, si credimus nonnullis, Imperialis pallii a Constantino Imperatore dati Sylvestro ora et
instita. Quis vero credat haec laneae taeniae convenire?
LIX. Antequam imponatur finis huic Dissertatio ni, solvenda quaestio, cujus occasionem praebet
Gregorius Magnus, praescribens Mariniano Ravennati, quomodo deberet uti pallio, siquidem secundum
editionem postremam Conciliorum haec habet: Quo non aliter te uti memineris, nisi in propria tuae civitatis,
dimissis jam filiis, Ecclesia, procedens a salutatorio ad sacra Missarum solemnia celebranda: peractis vero
Missis, idem in salutatorio rursum curabis deponere.
[0178B] LX. Priusquam proponatur quaestio, emendanda est vocum dispositio, quae perturbata est:
quid enim sibi vult ista phrasis, dimissis jam filiis, Ecclesia, etc.? Sunt qui legant, nisi in propria tua civitate,
dimissis jam filiis Ecclesiae, etc. Haec etiam lectio vitiosa est: non cohaeret enim cum sequentibus, siquidem
salutatorium, cujus mentio fit, non civitatis, sed Ecclesiae pars est. Restituere licet ex lib. IV Vitae Gregorii, cap.
5, ubi totam Gregorii ad Marinianum epistolam Joannes Diaconus refert, legitque, nisi in propria tuae civitatis
Ecclesia, dimissis jam filiis, procedens, etc.
LXI. Quaeritur, qui sint illi filii, quibus dimissis, procedit a salutatorio ad altare palliatus Episcopus.
Vir eruditus opinatur fuisse laicos, qui honoris causa [0178C] salutatum venirent Episcopum, unde et loco
factum salutatorii nomen, quorum in conspectu pallium Episcopus vetabatur sumere, sed cum, ipsis dimissis,
solus remaneret Clerus.
LXII. Opinionem eruditi viri confirmant tria. Primum, quod de Proclo legimus apud Socratem lib. 7,
cap. 47, eum ex primoribus, qui ante Missarum solemnia Episcopi salutandi causa de more venerant,
comprehendisse Thalassium, Episcopumque Caesareae Cappadociae 208 ex Praefecto Illyrici ordinasse.
Alterum, quod laici solerent Ecclesiae filii dici. Postremum, quod Gregorius eo loci vellet usum pallii, quem
insolenter Joannes Mariniani decessor extenderat, quam maxime restringere.
Vir alter eruditus sentit, filiorum Ecclesiae nomine [0178D] intelligi posse Clericos, quibus ex
salutatorio jam egressis, pallium sumeret Pontifex, et procederet. Istam quoque conjecturam adjuvat, quod in hoc
nostro Diurno summi Pontifices filiorum nomine Clericos compellent, in secunda et tertia fidei professione.
Probabilis est, fateor, doctaque haec utraque conjectura: verum simplicius quiddam afferri posse puto,
filiorum nempe nomine appellatam Cantorum Scholam, quae cum procederet ad altare Pontifex sacra facturus,
signo dato dimittebatur ex salutatorio, praeibatque eo modo, qui describitur in appendice ad Sacramentarium S.
Gregorii pag. 261 editionis Domni Hugonis Menardi.
NAME:"Supplementum Libri diurni Romanorum Pontificum"
AUTHOR:"Mabillonius, Joannes" {MOD}
[0179] {main}
SUPPLEMENTUM LIBRI DIURNI ROMANORUM PONTIFICUM. [Apud Mabillon., Museum
Italicum, tom. I, parte II, pag. 32.]
Responsum ad petitionem episcopi.(Ad pag. 97.)
Basilicam, quam dilectio tua in honorem sancti ill. a te suggerit esse perfectam, consecrandi tibi per
praeceptionis nostrae seriem facultatem noveris attributam: quatenus, frater charissime, facta primitus donatione,
quae petitorio tenetur adnexa, votorum devotionis tuae desiderium complens, celebritatis perfectione gratuleris.
Item Responsum.
Oblationem dilectionis tuae, boni operis perfectione gaudentes, congrua gratulatione suscepimus. Et
ideo basilicam quam in beati ill. nomine suggeris esse constructam, praeceptionis nostrae serie quantocius
consecrabis: ut princeps apostolorum claritas universitatis [0179B] frequentatione pro sui reverentia consecretur;
et circumjecta plebs habeat, cujus interventu petitionis suae cito mereatur effectum. Cura tu ut ea quae ad
ordinatum ejus collata dicis, vel a te suggeris conferenda, sine dilatione perficias.
38

