VIII. Cum autem in Ecclesia dignitati potestas respondeat, pallium, de quo loquimur, una cum
dignitate, plenitudinem potestatis significat, pro modo tamen personae, a qua geritur: nam in summo Pontifice,
[0165D] in Ecclesiam universam; in aliis Patriarchiis, in singulas suas dioeceses, potestatem demonstrat.
IX. Sicut in Orientali Ecclesia nullum designari potest tempus, quo geri a Patriarchis coeperit, sic neque
in Occidentali: quare perpetuus merito dici potest usus in summis Pontificibus, cum sacris operarentur, aut
munia sibi propria obirent. Fuit certe usus ante annum 336, quo anno Marcus Papa Ostiensi [0166A] Episcopo
permisit pallium gerere, tunc cum Electum a Clero Romano in summum Pontificem more majorum ordinaret.
X. Non recedit igitur procul a vero sententia illorum, qui Linum Petri successorem hujus ornamenti
autorem faciunt. Faciunt vero Rupertus Tuitiensis, et Augustinus Patritius: ille in lib. I de divinis Officiis cap. 27,
iste lib. I sacrorum rituum, sect. de pallio.
XI. Mirabile porro est, quod scribit Rupertus, Maternum, qui ad Trevirensem Ecclesiam fundandam a
B. Petro Apostolo missus est, haereditatem pallii suis successoribus reliquisse: id enim si verum sit, fateri
oportet, S. Petrum usum fuisse pallio, eoque Maternum donasse, atque adeo ab exordio nascentis [0166B]
Ecclesiae summos Pontifices et gessisse, et concessisse pallium. Verum, ut sine testimonio veterum, autor ille
duodecimi dumtaxat saeculi tam antiquam pallii concessionem facit, ita fidem vix obtinere valet, saltem apud
homines non vehementer credulos
XII. Accepit a Ruperto, quae scripsit Augustinus Patritius, autor librorum de sacris Ecclesiae Romanae
ritibus, quos qui tribuunt Chrystophoro Marcello Corcyrensi, videntur Marcelli praefationem ad Leonem X inter
legendum praetermisisse: scribebat enim praefationem Marcellus anno 1516, sedente Leone X, cui librum
dicavit: composuit librum autor anno 1473 aut 1474, sedente Sixto IV, et regnante Federico, ut manifeste
ostendit.
XIII. Quemadmodum vero summi Pontifices potestatem [0166C] suam aliquando Praesulibus
inferiorum Ecclesiarum communicarunt, eosque in Provinciis remotis Vicarios suos crearunt, ita communicatae
potestatis insigne contulerunt, quae ipsa est concessio pallii: unde factum, 195 ut pristinis temporibus,
quotiescumque collatum est, facta sit mentio concessae autoritatis illius, quae per se summo Pontifici convenit,
nempe cogendi Synodos, exercendi de Episcopis rebusque fidei judicia, facultatem Episcopis faciendi longius a
sua Ecclesia recedendi, etc.
XIV. Quia porro vicaria potestas cum pallio tribuebatur a summo Pontifice, jus aequitasque exigebat, ut
qui pallium accipiebant, obligarent vicissim summo Pontifici peculiarem fidem. Verum quae angustis vicarii
muneris terminis obligatio fidei coercebatur [0166D] primum, latius postea extensa est.
XV. Primis temporibus, cum pallium per literas a Pontificibus mitteretur, literae continebant, non
tantum exhortationem ad vitam sanctius instituendam, munusque pastorale digne vicaria potestate implendum,
sed etiam aliquando mandata de extirpandis haeresibus, zizaniisque in agro Ecclesiae succrescentibus. Verum de
peculiari obedientia subjectioneque [0167A] nullus tunc erat sermo, fuit posteriore aetate, si non semper, saltem
ut plurimum. Id quod dixi de primis temporibus, constat ex epistolis Symmachi, Pelagiique II, et S. Gregorii,
atque etiam ex formulis Diurni.
XVI. Non diffiteor tamen, quin pallii sacrique illius torquis communicatio fuerit arctior quaedam
accipientis Episcopi cum dante summo Pontifice conjunctio, ita ut per Episcopum Pontifex videretur potestatem
suam exercere in Provinciis longius remotis, et ubique Ecclesiae adesse potestate, ut qui orbem Christianum
Vicarii Christi regendum suscepissent. Id Pelagius I mittens Sapaudo Arelatensi pallium innuit. Vices enim suas
idcirco traditas significat more majorum, «ut stabilis illius petrae [0167B] sempiterna soliditas, supra quam
Dominus Salvator noster propriam fundavit Ecclesiam, a solis ortu usque ad occasum, primatus sui apicem
successorum suorum autoritate, tam per se, quam per Vicarios suos, firmiter obtineret, etc. Sic participata
solicitudine sanctam Dei universalem Ecclesiam nostri per Dei gratiam rexere majores,» etc.
XVII. Quoniam vero sexto septimoque saeculo mittebatur pallium Episcopis, etiam extra Imperii
ditionem positis, factum est, ut quo tempore summi Pontifices pene servirent sub Exarchis Imperatoribusque,
eoque suspicaciores forent Exarchi ac Imperatores, quod vix Romae dominatum retinerent, adversus invadentes
aliarum gentium Reges: factum, inquam, est ut Pontifices, cum pallium mitterent, [0167C] consensum
Imperatoris expeterent; ne ea de causa oriretur suspicio affectati aliunde praesidii. Ita Vigilius Justiniani, ita
Gregorius Magnus Mauritii consensum poposcit: gemebat enim sub Theodorae Justinianique serviliter uxorii
tyrannide Vigilius, et Gregorius Exarchi calumnias, convitiaque Imperatoris patiebatur. Neuter scilicet, 196 pro
31

