quamquam pauca admodum reperiantur, sive in collectionibus pontificiarum literarum, sive apud Annalium
Ecclesiasticorum scriptores exempla, aliunde vero curiosius inquirere operae pretium non est.
Imperator ad summum Pontificem, ann. 682. Flavius Constantinus fidelis in Jesu Christo Deo
Imperator [0128B] Leoni, sanctissimo et beatissimo Archiepiscopo veteris et clarissimae urbis Romae, et
aecumenico Papae. Subscriptio piissimi imperatoris: Deus te in multa tempora custodiat, sanctissime et
beatissime Pater.
Ann. 687. Imperator Caesar Flavius Justinianus fidelis in Jesu Christo, pacificus, pius, perpetuus
Augustus, Joanni sanctissimo ac beatissimo antiquae almae urbis Romae atque universali Papae. Et diva manu:
Divinitas te servet per multos annos, sanctissime ac beatissime Pater.
OEcumenica Synodus: Sanctum et universale Concilium, quod per Dei gratiam, et piam sanctionem
piissimi ac fidelissimi magni Imperatoris Constantini congregatum est, in hac a Deo conservanda et regia
[0128C] Constantinopoli nova Roma, in secreto sacri palatii dicto Trullo, sanctissimo ac beatissimo Papae
senioris Romae Agathoni in Domino salutem.
Synodus Africana universalis ad summum Pontificem: Domino beatissimo, Apostolico culmine
sublimato, Patri Patrum Theodoro Papae, et summo omnium Praesulum Pontifici. Columbus primae sedis
Episcopus Concilii Numidiae, et Stephanus primae sedis Episcopus Concilii Byzaceni, et Reparatus Episcopus
primae sedis Concilii Mauritaniae, et universi Episcopi de tribus Conciliis antedictis Africanae Provinciae.
Patriarcha ad summum Pontificem ann. 712: Sanctissimo et beatissimo fratri et comministro, Domino
[0128D] Constantino, Joannes indignus Episcopus in Domino salutem. Subscriptio. Fortis in Domino ora pro
nobis, sanctissime et beatissime frater.
Primas Africae ad summum Pontificem: Domino beatissimo et honorabili sancto fratri Theodoro
Papae, Victor.
Episcopus ad summum Pontificem, ann. 741. Domino carissimo, summi Pontificatus infula praedito,
viro Apostolico, Zachariae, Bonifacius servus servorum Dei.
Reverentissimo Patri, dilectissimo Domino, cum timore et tremore venerando Magistro, Apostolici
honoris privilegio praedito, Pontificatus infula Apostolicae sedis sublimato Zachariae, Bonifacius exiguus servus
154 vester, licet indignus et ultimus, tamen Legatus [0129A] Germanicus devotissimus, optabilem in Christo
immarcescibilis caritatis salutem.
Observa I. Constantinum Pogonatum et Justinianum II nomen suum nomini Leonis II Pontificis
praeponere, nec secutos Marciani in litteris ad Leonem I exemplum: Leoni reverendissimo Episcopo Ecclesiae
gloriosae civitatis Romae, Marcianus; secutos tamen formam Justini et Justiniani I. Ille enim ad Hormisdam:
Victor Justinus, pius, felix, inclytus, triumphator, semper Augustus, Hormisdae sanctissimo ac beatissimo
Archiepiscopo almae urbis Romae, et Patriarchae. Hic ad Joannem II. Victor Justinianus, pius, felix, inclytus,
triumphator, semper Augustus, Joanni sanctissimo Archiepiscopo almae urbis Romae et Patriarchae. Et ad
Agapetum: Imperator Caesar [0129D] Flavius Justinianus, Alemannicus, Gothicus, Francicus, Germanicus,
Anticus, Alanicus, Vandalicus, Africanus, pius, felix, inclytus, victor ac triumphator, semper Augustus, Agapeto
sanctissimo Archiepiscopo almae urbis Romae, et Patriarchae.
Observa II. neque in collectionibus pontificiarum epistolarum, neque apud Baronium reperiri ullius
Augustae epistolam ad summum Pontificem cum solemni forma, praeterquam Pulcheriae ad S. Leonem, quae
ejusdem modi cum forma, qua Marcianus usus est.
Observa III. oecumenicam Synodum sextam nomen Pontificis postposuisse suo, in quo exemplum
quartae referentis ad S. Leonem I, de rebus actis Chalcedone, imitata est. Relatio enim sic inscribitur: Sancta
[0129C] et magna et universalis Synodus, quae per Dei gratiam, et sanctionem piissimorum et amatorum Christi
Imperatorum nostrorum collecta est, in Chalcedonensium Metropoli Provinciae Bithyniae, sanctissimo ac
beatissimo Romanorum Archiepiscopo Leoni.
[0130A] Incertum est an Chalcedonensi praeiverit Ephesina: variant enim in variis codicibus relationis
inscriptiones.
9

