[0164B] nomine, infamata memoria, et combustis libris, quae tria Synodus adversus Honorium exercuit: eradi
porro nomen de sacris diptychis id ipsum est, si agitur de mortuis, quod ab Ecclesia projici; infamari memoriam
nihil aliud, quam propter nocumentum illatum fidei damnari; comburi libros, est indignos dici qui legantur.
LXIX. Nihil vero mirum, eadem poena erroris fautores, etiam negativos, si licet ita loqui, qua autores
ipsos, affici; eadem enim utrosque culpa teneri docent summi Pontifices.
Innocentius primus ad Patres Milevitanos: «Caveat pastoralis cura ne duarum ovium dira contagia
serpant forsitan per vulgus incautum, rapacique lupus corde laetetur intra ovile dominicum tantas [0164C] ovium
fusas catervas, dum a custodibus dissimulanter habetur vulnus duarum. Prospiciendum est ergo, ne permittendo
lupos, mercenarii magis videamur esse quam pastores.»
Caelestinus I ad Episcopos Galliarum: «Timeo ne connivere sit hic tacere: timeo ne magis ipsi
loquantur, qui permittunt illis taliter loqui. In talibus causis non caret suspicione taciturnitas, quia occurreret
veritas, 192 si falsitas displiceret: merito namque causa nos respicit, si silentio faveamus errori.»
Leo I, epist. 93, ad Turibium: «Si profanis erroribus Sacerdotum corda non resistunt, qua conscientia
honorem sibi debitum vendicant, qui pro animabus sibi creditis non laborant? Bestiae irruunt, [0164D] et ovium
septa non claudunt: fures insidiantur, et excubias non praetendunt: morbi crebrescunt, et remedia nulla
prospiciunt,» etc.
Foelix II ad Acacium Constantinopolitanum. «Negligere, cum possis deturbare perversos, nihil est
aliud quam fovere; nec caret scrupulo societatis occultae, qui evidenter facinori desinit obviare,» etc.
Synodus Lateranensis sub Martino I, de Typo Constantis agens. «Similiter, inquit, malum est, pejus
amplecti, et cum ipso melius indiscrete projicere.»

193 DISSERTATIO III. APPENDIX AD NOTAS CAPITIS IV, De usu pallii. [0165]
[0165A] I. Pallii nomine, qua significatione hic sumitur, genus quoddam sacri vestimenti intelligitur,
quo Patriarchae amiciebantur quidem, cum ordinarentur; exuebantur vero, si deponi contingeret.
II. Cujusmodi fuerit in Ecclesia Orientali, non est hujus loci disserere: ad solam enim Occidentis
Ecclesiam pertinet Liber, quem illustramus; nec hujus quoque loci est dicere, quis modus nostra aetate sit, quis
ritus conferendi, et quis usus atque autoritas; nemo siquidem id non potest facile discere ex Juris Pontificii
interpretibus. ad titulum de usu et autoritate pallii.
III. Ad sola igitur priora saecula spectat haec qualiscumque est nostra Dissertatio, si tamen Dissertatio
est, et non potius compendiosa quaedam observatio
[0165B] IV. Vox pallii apud Latinitatis autores vestem illam longam significat, quae aliis indumentis
ita imponitur, ut subinde assumatur, cum prodeundum in publicum; deponatur. quando quisque domi apud se est.
V. In sacris ornamentis vox illa ambiguam habet significationem: sumitur enim, aliquando pro veste
sacra, quae superinduitur, ut quod pluviale dicitur, quodque cappa et casula; aliquando pro insigni quodam
dignitatis eximiae, quod ipsi etiam cappae casulaeque imponitur: atque idcirco pallii nomen sortitur, quoniam vel
pallio imponitur, sicut pallium reliquis vestibus, vel est pallii ornamentum quoddam et decus: frustra enim sunt,
qui super ea nominatione [0165C] anxie quaerendo se cruciant.
VI. Postrema hac potestate nunc accipitur, atque ita significat idipsum proportione in Ecclesia, quod
torquis in militaribus regiisque 194 Ordinibus, nimirum insigne dignitatis cujusdam praecellentis, et taeniam
pallio sacro circumadditam.
VII. Quoniam vero nulla est in Ecclesia dignitas Patriarchali major, idcirco ornatus ille Patriarcharum
proprius extitit, et illius praesertim, qui reliquis omnibus antecellit, quique jure divino praeest, id est, summi
Pontificis, sive Episcopi Romani.

30

