I. Anceps visa est in hunc usque diem difficilisque illa causa, non ipsa per se, opinor, sed quoniam
animorum affectio autores in partes divisit: omnes [0148B] enim fere ad disputationem afferunt praejudicatam
sententiam, aliis Honorium nolentibus a sexta Synodo damnatum, aliis aliquid contrarium vehementer
volentibus. Qui nolunt damnatum, illi ut plurimum contendunt acta Synodi, quae habentur, esse corrupta; sunt
tamen ex iis qui Synodum errasse pugnent. Qui damnatum volunt, hi partim affirmant Synodum errasse, partim
Honorium Monothelismi insimulant: atqui tria haec corrupta esse acta, errasse Synodum, Honorium
Monothelitam fuisse, difficilia creditu, imo improbabilia merito videri queunt: nam corrupta esse acta, nemo
nunc affirmanter defenderit, qui bona fide rem agat; reliqua autem duo offendunt animos eorum, qui vel
Synodum, cui praesedit Spiritus sanctus; vel sedem Apostolicam, [0148C] in qua fides Petri immobiliter manet,
venerantur et colunt.
II. Operae pretium est, incredibilitatem horum trium demonstrare, ut discussis vanarum
commentationum nebulis, veritas affulgens, et actorum integritati, et Synodi sententiae, et sedis Apostolicae
puritati, honorifice consulat.
III. Ut id vero praestetur, probandum est primo, adulterata non fuisse acta sextae Synodi, tum ab eadem
Synodo Honorium re ipsa damnatum, postea nec illam errasse, nec illum Monothelitarum haeresi infectum
fuisse; sed prius de Monothelismo aliquid breviter praelibandum.
IV. Docet tria fides catholica, I. duas esse in Christo naturas, divinam et humanam; II. eas
substantialiter [0148D] conjungi; III. conjunctionem hanc substantialem esse tantum hypostaticam.
Substantialem naturarum unitionem aliqui, cum assequi non valerent, Nestorianismum de duabus in Christo
personis excogitarunt; alii cum intelligere non possent substantialem unionem, quae hypostatica tantum esset,
haeresim de una in Christo natura pepererunt. Peccarunt hi et illi, sed priores per defectum, solam unionem
[Greek] scetikhn agnoscentes; posteriores per excessum, fingentes, aut Verbum informasse carnem instar animae
ac mentis, aut naturas duas confusas fuisse, aut ineffabilem quamdam alterius in alteram contigisse
conversionem, qua fieret, ut cum ante unitionem duae extitissent, post unitionem unica remaneret, [0149A] sed
quae tamen alterius speciem retineret, eaque se inducret.
V. Primus error fuit Arianorum et Apollinarii; secundus Polemonis; postremus Eutychis, aut
Armenorum potius Monachorum, qui deliro seni illuserunt.
VI. Eutyches igitur Incarnationem eo fere modo factam asseruit, 176 quo solent Catholici
consecrationem Eucharistiae, conversione scilicet alterius substantiae in alteram, specie illius quae convertitur,
remanente alterique adhaerente: dicebat nempe naturam humanam, cum Verbum caro factum est, conversam ita
in Verbum, ut remaneret tamen humana species, qua indutum Verbum perinde incurreret in oculos. ac Christi
corpus, specie panis post peractam conversionem [0149B] remanente obvelatum, ferit sensus.
VII. Inde vero consequebantur plurima, sed haec maxime sex: I. unicam esse reipsa post unitionem
naturam, cum antea fuissent duae, itaque interpretabatur Eutyches Cyrilli dictum de una post unitionem incarnata
Verbi natura; II. Christum esse Deum [Greek] ouvsiwdwðû, hominem specie; III. Verbum vere esse natum ex
Virgine, vere passum ac crucifixum; IV. unicam fuisse Christi operationem, unam voluntatem; V. adhaesisse
Eutychem Docetis haereticis, qua parte negabat humanam naturam reipsa manere; VI. consensisse ex parte Ario
et Apollinario, perfectam non agnoscentibus in Christo humanitatem.
VIII. Error ille, ut potentissimis duobus nitebatur praesidiis, auctoritate Cyrilli, ementita quidem,
[0149C] sed credita; et vera Eutychis formidolosaque, propter Chrysaphium Eunuchum, potentia, ita exiguo
tempore incredibiliter invaluit: nam et Aegyptum fere totam obtinuit, propter Cyrilli nomen; et Constantinopoli
dominata est, propter Chrysaphium; et apud Monachos Orientis altas egit radices, ob Eutychis Monachi famam,
ac speciem sanctitatis.
IX. Damnatus est Constantinopoli primum a sancto Flaviano; deinde Romae a Leone Magno; denique
Calchedone a sexcentis et triginta Patribus: extinctusque videri tunc potuit, et revera erat, nisi alte animis
hominum de vulgo insedisset vana quaedam opinio, inter Eutychis et Nestorii partes nihil esse medium, et eum
qui duas naturas fateretur, adhaerere Nestorio; qui unam personam, Eutychi: naturam [0149D] enim a persona,
hoc in negotio, vulgus non discernebat.
X. Post concilium Calchedonense Oriens tres in partes scissus est: nam Concilii definitionem alii
omnino rejecerunt, alii omnino receperunt: nonnulli partim rejecerunt, partim receperunt: receperunt omni ex
21

