viris etiam doctis eam persuaserit. Sincera esse quae habentur, contendunt alii, multisque et gravibus argumentis
pugnant
XXXIX. Ad opinionem suam firmandam Baronius argumentis quatuor utitur: ait enim, nec Honorii ex
parte quidquam fuisse causae, cur damnaretur; nec potestatem habuisse Synodum, qua primam sedem judicaret;
nec fuisse tacituros, qui aderant, sedis Apostolicae Legatos, si quid ejusmodi attentatum fuisset; nec
adulteratorem denique adulterandique causas latere.
XL. Primum ex eo conficit: I. Quod epistolae duae Honorii nihil Monothelismi contineant, nec
damnent ullo modo duas volantates, nisi quae mutuo pugnent, ut caro et spiritus: quod catholicum est. [0155B]
II. Quod in suis literis Agatho Honorii successor affirmet praecessores suos integros fide purosque erroris
exstitisse. III. Quod literarum Agathonis momentum per se gravissimum augeat Synodi oecumenicae autoritas,
cum eas quasi ab ipso Petro conscriptas recepit.
XLI. Concludit alterum eo maxime argumento, quod prima sedes a nemine judicetur, eamque juris
canonici regulam traditione, usu et auctoritate multorum, sive summorum Pontificum, sive Patrum, confirmat.
XLII. Jam vero tertium probat conjecturis. Legati, ait, si quid contra sedis Apostolicae honorem tentari
vidissent in causa Honorii, restitissent certe eodem, aut etiam majore studio, quam quo calumniam [0155C]
Vigilio in eadem Synodo illatam repulerunt: neque enim par tantum, sed etiam longe major ratio impellebat,
siquidem Vigilii memoria remotior foret, Honorii paene praesens. Deinde id unum Cardinales Legati sedis
Apostolicae Presbyteri duo, et Diaconus Joannes habuerunt in mandatis, «ut nihil praesumerent augere, vel
minuere aut mutare, sed traditionem hujus Apostolicae sedis, ut a praedecessoribus Apostolicis Pontificibus
instituta est, sinceriter enarrare.» Missi vero ab Occidentali Synodo Episcopi in aliud nihil damnandum
consentire poterant, quam quod ipsa Synodus, cujus erant vicarii, prius damnasset; alioquin peccassent in
religionem sui muneris, et in observantiam sedis Apostolicae, cujus integritas et fides videbatur laedi, vel ipsa
capitis [0155D] accusatione. At Synodus Occidentalis nihil statuerat in Honorium, nihil Pontificis tam sancti
culpaverat.
XLIII. Quartum denique sic conficit. Theodorus damnatus est 183 in VI Synodo, nec usquam actorum
ipsius mentio fit: adulteravit igitur acta, et quidem priusquam ederentur, nomenque Honorii, deleto suo,
substituit. Damnatum probat, partim quia Monothelita fuit, Macariique Antiocheni fidem subscripsit; partim
quod nemini Synodus parcitum voluerit, qui in ea haeresi fuisset. Adulterasse acta, ex silentio colligit,
insertosque post II actionem quaterniones, quibus damnatio Honorii contineretur, factamque adulterationem ante
acta edita dataque [0156A] Legatis sedis Apostolicae, aliorumque Patriarcharum, exemplaria. Id vero facinoris
quis tentare ausus, nisi is, cujus maxime intererat, fueratque in Romanos Pontifices vetus odium, ut qui ab
Imperatore importunis precibus obtinuerat, ne Vitaliani nomen sacris diptychis inderetur. Perficere vero potuit
quod tentare ausus, quoniam cum, defuncto Georgio, restitutus esset in sedem Constantinopolitanam anno 682 in
potestate habuit acta ipsa authentica, priusquam ex urbe regia Legati Romani recederent: ipsis igitur ac aliis
vitiata tradidit.
XLIV. Qui aliter quam Baronius de tanta causa sentiunt, illi ut duum sunt generum, ita diversas ad
primum Cardinalis argumentum responsiones [0156B] adhibent. Qui Honorium credunt Monothelismi reum,
negant indulgendum humanis hac in parte conjecturis, sed standum judicio oecumenicae Synodi, quippe cui
praesedit Spiritus sanctus, Legati sedis apostolicae interfuerunt, summi Pontifices eumdem honorem, quem aliis
quinque universalibus, paremque venerationem exhibent, universa Ecclesia Catholica consensum praebuit, et
Ecclesia Romana suum cultum ad initium usque nostri saeculi testatum esse voluit publicis suis precibus, dum in
festo S. Leonis II legendam praescriberet tertiam hanc quartamque Lectionem, ad matutinum Officium. «Hic
suscepit sanctam sextam Synodum, quae nuper per Dei providentiam in regia urbe celebrata est, Graeco eloquio
conscriptam, exequente [0156C] ac residente piissimo ac clementissimo magno Principe Constantino intra
palatium, quod appellatur Trullus: simulque cum eo residebant Legati sedis Apostolicae, et duo Patriarchae,
Constantinopolitanus et Antiochenus, atque centum quinquaginta Episcopi: in qua Synodo condemnati sunt
Cyrus, Sergius, Honorius, Pyrrhus, Paulus et Petrus, necnon Macarius cum discipulo suo Stephano; sed et
Polychronius novus Simon, qui unam voluntatem et operationem in Domino Jesu Christo dixerunt, vel
praedicaverunt, etc.»
XLV. Nunc aliter ista breviusque leguntur. «Probavit acta sextae Synodi, quae Constantinopoli
celebrata est, praesidentibus Legatis sedis Apostolicae, praesente quoque Constantino Imperatore, et duobus
[0156D] Patriarchis, Constantinopolitano et Antiocheno, ac centum et septuaginta Episcopis, quam et in Latinum
25

