formulae, quae corruptissimae sunt in Editione Bignonii, emendatae a Sirmondo subjunguntur [0131C] tomo II
Conciliorum Galliae.
IV. Est etiam apud Cassiodorum epistola Athalarici ad urbis Senatum, qua gratissimum animo suo
profitetur, quod Theodorici avi sui, Felicem IV eligentis in Pontificem, judicium probassent, contentioque
pristina Clericorum laicorumque in partes scissorum, receptione Pontificis a Principe electi, posuisset.

§ II. De ritu quo summus Pontifex ordinabatur.
I. Ritus iste varius fuit variis temporibus: nam alius in Diurno Ordineque Romano vetere describitur;
alius a Cencio Camerario in coronatione Celestini III; alius ab Augustino Patritio in Libro Rituum
Ecclesiasticorum; alius paulo diversus nunc observatur.
[0131D] II. An servatus sit ante septimum saeculum alter, quam qui solitus in consecratione aliorum
Metropolitanorum, imo et Episcoporum, non apere constat. Ea certe tempestate, non ex Episcopis summi
Pontifices fiebant: id enim tentatum primo in Formoso; sed ex Diaconis ut plurimum, et Presbyteris Ecclesiae
Romanae, ut Historia Pontificum docet. Quare tunc tres ritus conjungi simul contigit, quibus nempe continuo,
qui electus fuerat, Presbyter, Episcopus, et summus Pontifex crearetur.
158 III. Fiebat vero Presbyter et Episcopus aliorum more, summus autem Pontifex impositione pallii
accepti ex altari S. Petri, et [Greek] ejnqronismwðé. Id ostendunt haec verba: «Archidiaconus annectit ei
[0132A] pallium, et ascendit ad sedem.» Pallium, plenitudinem potestatis, [Greek] ejnqronismoúû praesidentiam
significabat, nondum ulla coronationis mentio, Roma serviente adhuc saeculari potestati.
IV. Supremae in universam Ecclesiam autoritatis indicium fuit, non praecise acceptio pallii: communis
enim fuit cum omnibus Patriarchis; sed acceptio ex altari S. Petri, cui Deus ovile suum pascendum commisit,
cujusque in locum succedit Pontifex.
V. Quem servaverit olim Ecclesia orientalis ritum in ordinandis suis Patriarchis, non est expresse
traditum in Ritualibus Graecorum Libris. Liberatus Diaconus de Alexandrino haec tradit: «Consuetudo est
Alexandriae, illum, qui defuncto succedit, excubias [0132B] super defuncti corpus agere, manumque dexteram
ejus capiti suo imponere, et sepulto manibus suis, accipere collo suo beati Marci pallium, et tunc legitime
sedere,» id est, inthronizari posse. Quae non perinde accipienda sunt, ac si solo ejusmodi ritu quis ex Presbytero
fieret Episcopus, nec alia consecratio adhiberetur, quod nonnullis temere venit in mentem; sed quod praeter
communem ordinandi Episcopi ceremoniam, haec solemnis foret constituendi Patriarchae ratio, cujusmodi
aliquid in electione summi Pontificis nunc contingit, etiamsi Episcopus nondum fuerit.
VI. Nam quod aliqui dicunt, Presbyteros Alexandrinae Ecclesiae, de quibus loquitur Hieronymus,
fuisse omnes Chorepiscopos, et eos quidem Episcopali [0132C] charactere praeditos, vix ego possim admittere;
licet enim fatear in suburbiis Alexandriae, locisque vicinis plures extitisse Episcopos, scio tamen temporibus
Alexandri, qui Arium ejecit, et Cyrilli qui Nestorium profligavit, multos fuisse in Ecclesia Alexandrina
Presbyteros, cujusmodi erat Eulogius, ad quem Commonitorium Cyrillus scripsit, tertiae parti Concilii Ephesini
insertum.

§ III. De professionibus fidei a summis Pontificibus in ordinatione sua emissis, in genere.
I. Summos Pontifices, cum ordinarentur, suae fidei professionem emisisse, indubitatum est, neque enim
solum a catechumenis, cum Baptismum, sed etiam a fidelibus, cum Presbyterium ac Episcopatum [0132D]
susciperent, factam fuisse fidei confessionem, discimus ex variis Scriptorum locis, et in primis ex epistola
Eusebii Caesariensis ad suos, apud Theodoretum lib. 1. Hist. Ecclesiast. cap. XII. Quod autem ab Episcopis
singulis praestari oportuit, quoniam debent esse Ecclesiae suae doctores, id 159 certe Episcopus Romanus, cum
totius Ecclesiae sit doctor, non omisit.
II. Non perinde certum, saltem non ita vulgo notum, qua forma, qui ante septimum saeculum
eligebantur ad summum Pontificatum, fidem professi sint. Conducibile igitur est ad Ecclesiasticam Historiam
11

