sua prudentia, volebat animos hominum quaerentium rixas tangere, vel levissima suspicione societatis initae cum
Regibus Childeberto, Theodorico, et Theodeberto: neuter enim ignorabat, quae calumnia simili specie Silverio
structa esset, quamque dira inde summus Pontifex pertulisset.
XVIII. Ex his conficiuntur duo: alterum, nec esse opus laboriose quaerere generalem aliquam, et quae
[0167D] ad omnes Pontifices pertineat, causam consensus Imperatorum, qui a Pontificibus dumtaxat duobus
expetitus scitur: neque rationi consentaneum esse causam illam, etsi generali quadam opus esset, inde afferre,
quod pallium ornatus Imperialis foret, qui ut esset summis Pontificibus ab Imperatoribus concessus, ita
communicari non posset aliis sine Imperatorum venia: nam Imperialium haec vestium concessio, unde facta
Orientalibus Patriarchis habetur, unde Romanis, nisi forte ex conclamata illa donatione Constantini facta
Sylvestro?
XIX. Alterum, speciem veri non habere, quod nuperus quidam scriptor commentus est, de causa
expetitae ab Imperatoribus potestatis, ut Gallicanis [0168A] Praesulibus pallii usus tribueretur, non item
Hispanis. Temporibus, inquit, Vigilii et Gregorii Magni, Galliae Constantinopolitani Imperatoris, aut dominio
adhuc aliquatenus subjacebant, aut certe autoritatem agnoscebant, Hispania vero jam omnino Romani Imperii
jugum excusserat: quare Gregorius Magnus, ait, cum Leandro Hispalensi pallium mitteret, consensus ab
Imperatore obtenti non meminit: meminit vero, cum Siagrio Augustodunensi.
XX. Tota haec commentatio vanitate sua corruit. Unde enim novit ille, non postulatam fuisse a
Mauritio potestatem, cum Gregorius Leandro pallium mitteret? An quia silent literae, factum non est? Silent et
literae, quibus pallium mittit, aut Pelagius Sapaudo Arelatensi, aut S. Gregorius Virgilio pariter [0168B]
Arelatensi: an inde fit consequens, ut nec ille, nec iste petierit ab Imperatore consensionem? Si fit consequens,
ruit ratiocinium hominis, cum quo res est, qua spectat Galliarum Episcopos. Si non fit consequens, ruit pariter,
qua Hispanos attinet. Dicere vero, quod venit in mentem viro doctissimo, postulatam non fuisse a Pelagio
consensionem Imperatoris, cum Sapaudo pallium concederet, quia jam consuetudo concedendi obtinuerat; non
valet admodum, ut respondeatur Hispanorum Patrono. Si enim valeret, nihil erat causae, cur haec eadem
consensio peteretur, cum Vigilius Auxanio, Aurelianoque pallium daret: antea enim Arelatensi Caesario
Symmachus dederat. Verum inde opinio nostra stabilitur: Pelagius enim consensionem Justiniani non postulavit,
quia ipsi [0168C] cum Justiniano bene erat; postulavit Vigilius, quia male.
XXI. De personis, quibus conferebatur pallium, pristinis illis 197 temporibus, in quibus versamur, non
una est constansque omnium sententia. Sunt qui opinentur, lege quasi communi, Metropolitis datum, inferioribus
aliis tantum privilegio. Sunt qui contra existiment, promiscue tributum omnibus, prout visum unicuique summo
Pontifici. Nonnulli dividunt, aiuntque omnibus quidem tributum, prout Pontifici visum, hoc tamen discrimine,
quod Metropolitis solis cum potestate vicibus sedis Apostolicae fungendi; inferioribus, cum minoribus
quibusdam privilegiis, ad ornatum nempe atque honorificam praesidentiam, aliaque ejusmodi.
[0168D] XXII. Primi opinionem suam usu et ratione confirmant: vices enim sedis Apostolicae solis
Metropolitis concessae reperiuntur, idque factum convenienter, ut nempe et autoritas summa minus quasi
descenderet, et qui parere deberent sedis Apostolicae Vicariis, minus aegre id praestarent, non insolentes
obedientiae Metropolitis exhibendae.
XXIII. Secundi utuntur iisdem argumentis, usu nempe et ratione: nam ipsis etiam Diaconis
Presbyterisque autoritas sedis Apostolicae credita est, et in negotiis quidem gravissimis. Certe Paulum
Patriarcham Alexandrinum Pelagius Vigilii Diaconus de throno dejecit, et Philippus Presbyter in Ephesina
Synodo Caelestini locum tenuit. Neque vero id mirum [0169A] siquidem beneficiorum haec est conditio, ut a
Principe pro arbitrio, quibus placitum, tribuantur.
XXIV. Postremi pro se afferunt. 1. Quod episcopis inferioribus, quibus concessum legitur pallium, ut
Maximo Ostiensi a Marco ann. 336, Siagrio Augustodunensi a S. Gregorio ann. 599, et Aigilberto Cenomanensi
a Joanne V, ann. 685, aliisque, ut Papiensi, Lucensi, Bambergensi, etc., vicaria sedis Apostolicae potestas tributa
non reperitur, sed privilegia dumtaxat minora. 2. Quod nullus Metropolita reperiatur donatus pallio, sine
vicariatu sedis Apostolicae. Ita vulgo illi.
XXV. Ego vero sic existimo, nullis unquam de Clero pallium concessum esse, nisi Episcopis, etsi
aliquando Presbyteris, imo et Diaconis, sedis Apostolicae [0169B] vices mandatae sint: neque enim in veteribus
monumentis ullum legitur contrarii facti exemplum; leguntur tamen passim vices Apostolicae sedis tributae, et
Presbyteris, ut praeessent Synodis, etiam generalibus, sic Philippus Presbyter in Concilio Ephesino locum tenuit
sedis Apostolicae; et Diaconis, vel ad summae autoritatis actum, sic Pelagius nomine Vigilii Papae deposuit,
32

