argumento factum est; Symboli, ab articulorum ordine, brevitate, et tesserae similitudine; Indiculi a forma, quae
scripto tradebatur, velut instrumentum suis omnibus, personae, temporis et testium, [0135A] adjunctis munitum,
et in archivo asservandum.
Alterum, fuisse pariter alterius nomina tria, Expositionem fidei, Sermonem, et Synodicam. Dicta est
Expositio fidei, quia explanatio quaedam fuit Symbolo prolixior, et ad haereses damnandas accommodatior:
Sermo, quoniam pro concione fidelium fiebat: Synodica, quoniam, et e Synodo Romana mittebatur ad
Patriarchas, et in Synodo Patriarcharum legenda fuit, ut tota ecclesia sui doctoris fidem agnosceret.
VII. De forma fidei, quam symbolum diximus, quaque Electus ante ordinationem utebatur, occurrunt
quaestiones duae. Prima, cujusmodi fuerit priscis temporibus: prisca dico, quae Gregorii Magni [0135B] aetatem
praecesserunt, fuitne dumtaxat Symbolum, quod Apostolicum vocatur, et illud quidem, quale usurpamus, an
quomodo erat olim in usu Romae? Secunda, quale fuerit priscum Romanae Ecclesiae Symbolum.
VIII. Ut prima quaestio plane solvatur, prisca primum tempora dividenda sunt, tum Romana Symbola
distinguenda. Prioribus temporibus, id est, ante annum 400, quando Rufinus Aquileiensis Presbyter nihil dum
additamenti factum fuisse scribit Romano Symbolo, non aliam puto emissam ab Electis professionem fidei,
quam quae Symbolo Romano additionis puro continebatur: posterioribus vero, id est, ab anno circiter 400, ad
Gregorium Magnum, recitatum arbitror ab iisdem Electis Symbolum idem [0135C] Apostolicum, sed cum
additamentis, modo paucioribus, modo pluribus, prout exigebat ratio temporum, et propius ad septimum
saeculum accedebatur, quo tempore ea fidei professio emissa est, quae Libro Diurno continetur, et ad decimum
quintum usque saeculum, aut etiam ulterius, in usu fuit.
IX. Quae ut manifestiora fiant, solvenda est altera quaestio, quale fuerit Romae Apostolicum
Symbolum, cui nihil adhuc additum, Rufinus, paulo ante quadringentesimum Christi annum, scribebat. Ex
veteribus monumentis, ita se habuisse intelligitur. «Credo in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum
filium ejus unigenitum Dominum nostrum, qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria Virgine, passus
sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus [0135D] et sepultus 162 tertia die resurrexit, ascendit ad coelos, sedet ad
dexteram Dei Patris, inde venturus est judicare vivos et mortuos. Credo in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam
Catholicam, Sanctorum communionem, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem.» In eo desunt tria, quae
in vulgari continentur, Creatorem coeli et terrae, descendit ad inferos, vitam aeternam.
X. Inde oritur tertia quaestio, quando contigerit, et quorsum, addi haec tria? Nemo, quod sciam, id
inquisivit, utile tamen est nosse, vel per conjecturam.
XI. Videtur nonnullum Rufinus conjiciendi locum dare, cum tradit, Romanum Symbolum additamentis
[0136A] tunc caruisse, cum scriberet, «propterea quod nulla illic haeresis sumpsisset exordium; in caeteris autem
locis, quantum intelligi datur, propter nonnullos haereticos, addita quaedam videri, per quae novellae doctrinae
sensus crederetur excludi.»
XII. Inde enim videor mihi non improbabiliter concludere, necessitatem accessionis faciendae tunc
extitisse, cum capitales tres haereses Origenis, Manichaei, et Arii in Romanam Ecclesiam irrepere conatae sunt.
Conatae sunt vero, et cum liber Origenis [Greek] periú ajrcwðn Romae visus est, et cum Manichaei clam
latentes, certis indiciis deprehensi, producti sunt in publicum, et cum Eutychianus error, Ariani soboles quaedam,
percrebuit.
XIII. Liber [Greek] periú ajrcwðn temporibus Anastasii I [0136B] Romam venit; Manichaeos
insectatus est Leo Magnus ann. 443. Eutychiana haeresis sub eodem Pontifice turbas ubique movit, occasione
Latrocinii Ephesini. Adversus Origenis temporalem et mutabilem beatitudinem sanctorum vita aeterna credita
est: adversus Manichaeismum de mundi sensibilis a daemone conditione, factor coeli et terrae: adversus Arii
errorem, quod nulla fuerit in Christo anima, descensus ad inferos animae, cum corpus jaceret in sepulcro.
XIV. Haec sola quidem triplex additio accessit ad Symbolum, prout tradebatur catechumenis, et in
baptismo reddebatur: sed longe major videtur facta, cum ab ordinandis, ut fidem suam puram erroris probarent,
proferebatur. Id constat ex symbolo Gregorii Magni, quod quam diversum sit a vulgari, [0136C] nemo non videt.
XV. Septimo saeculo, cum summi Pontifices ordinarentur, jam non symbolum, quod antea fiebat; sed
pro Symbolo fuit forma fidei, cujusmodi exhibetur in Diurno. Obtinuit illa vero, non tantum ad decimum saltem
saeculum, quo vivebat Yvo Carnotensis, sed etiam ad tempora Basileensis Concilii, ut postea dicetur: Yvo enim
13

