Christi voluntate, sed tantum generatim de falsis doctrinis abhorrentibus ab Apostolorum traditione. Abhorrent
quidem Sergii et Pyrrhi doctrinae ab Apostolorum de fide traditione: abhorret vero inconsulta Honorii, ignaviter
nolentis obsistere haereticis, oeconomia a generosa fortitudine Pauli, aliorumque Apostolorum, contestantium,
Deo magis quam hominibus obsecundari oportere.
LXI. In secundo loco Synodus, postquam nomen eorum proscripsit, 188 quorum Agatho Papa
mentionem fecerat in epistola, id est, Theodori [0160D] Pharanitani, Cyri Alexandrini, Sergii, Pyrrhi, Petri et
Pauli Constantinopolitanorum, eosque «ut pote contraria rectae fidei sentientes anathemati submitti definivit.»
Pergit in haec verba: «Cum his vero simul projici a sancta Dei Catholica Ecclesia, simulque anathematizari
praevidimus et Honorium, qui fuit Papa antiquae Romae, eo quod invenimus per scripta, quae ab eo facta sunt ad
Sergium, quia in omnibus ejus mentem secutus est, impia dogmata confirmavit.»
Verumenimvero locus hic tantum abest, ut probet, Honorium unius voluntatis assertae damnatum, ut in
contrarium afferri queat: mentem enim Sergii secutum esse, non est de dogmate consensisse, sed adhaesisse
consilio de silentio indicendo; Graece [0161A] enim legitur [Greek] thðé ejkeivnou gnwvmhé
ejxakolouqhvsanta, id est, consilio famulatum, quo facta impia ejus dogmata confirmavit, non consentiendo, sed
connivendo.
Observo ad hunc locum, projici ab Ecclesia mortuorum nomina, eosque anathemati submitti, aliud nihil
esse, quam coram nomina ex sacris diptychis deleri, et in Ecclesia, vel omnino non appellari, vel non sine infami
elogio atque dedecore.
Tertius locus continet sententiam Synodi de libellis, cartis, et opusculis, quae a Chartophylace prolata
fuerant, et coram Patribus lecta, inter quae Honorii epistolae duae fuerunt, [Greek] twðn eiædhsin labovnteû,
eægnwmen eijû mivan kaiú thún aujthún ajsevbeian fevresqai, kaiú suneivdomen tauðta eijû bivbhla kaiú
yucofqovra paracrhðma proúû tevleion ajfanismoún puúr paradoqhðnai. His perspectis, [0161B] cognovimus in
unam ipsam eamdemque impietatem tendere, et velut profana ac animis perniciosa continuo igni tradenda
censuimus. Sed cum in eamdem dispari modo impietatem tendere possint scripta duo; alterum, quia dogma:
alterum, quia dissimulationem dogmatis continet: concludere non licet inde, Epistolis Honorii contineri definite
haereticum dogma, sed alterutrum dumtaxat indefinite.
LXII. Nihilo plus valet quartus locus: ait enim Synodus, «daemonem per organa sua, id est,
Theodorum, Sergium, Pyrrhum, Petrum et Paulum, et Honorium, ac Cyrum, atque Macarium, et Stephanum
Ecclesiae continenter erroris scandala excitare, unius voluntatis et operationis in duabus naturis Christi haeresim
in populum Catholicum spargendo.» [0161C] Verum haeresis et docendo et docentibus connivendo spargitur.
Quare concludi ex hoc loco, quo Synodi definitiva, ut loquuntur, sententia continetur, nihil aliud legitime potest,
quam quod alterutro modo ad haeresim spargendam Honorius contulerit.
LXIII. Quintus locus habet in speciem plus aliquid momenti. Synodus enim cum interrogaretur ab
Imperatore, an omnes definitioni sponte subscripserint, exclamat, in haec verba: «Nestorio et Eutychi, et Discoro
anathema. Apollinari et Severo anathema. Consentaneis 189 eorum anathema. Theodoro Pharanitae anathema.
Sergio et Honorio anathema. Pyrrho et Paulo anathema. Macario et Stephano et Polichronio anathema. Omnibus
haereticis anathema. Qui praedicaverunt, et praedicant, [0161D] et docent ac docturi sunt unam voluntatem, et
unam operationem in dispensatione Domini nostri Jesu Christi, anathema.» Videntur enim omnes qui appellati
sunt, «dici haeretici, qui quidem praedicaverint unam voluntatem.» Verum distinctione punctorum evanescit
omnis argumenti vis et species: nam anathema dicitur hominibus nominatim appellatis, unam eamdemque ob
causam in exclamatione, ob quam in definitione, de qua mox actum. Tum adjecto puncto subjungitur, «Omnibus
haereticis anathema.» Iterum adjecto puncto, «Qui praedicaverunt et praedicant, et docent ac docturi sunt unam
voluntatem et unam operationem in dispensatione Christi Dei nostri, anathema.»
[0162A] LXIV. Postremus locus in prosphonetico ad Imperatorem parum admodum valet, ad
Honorium unius voluntatis assertae reum peragendum, multum ad absolvendum. Sic enim se habet: «Superfluas
vocum novitates et harum adinventores procul ab ecclesiasticis septis abjicimus, et anathemati merito
subjicimus, Theodorum Pharanitanum, Sergium et Paulum, Pyrrhum simul et Petrum, qui Constantinopoleos
Praesulatum tenuerunt, insuper et Cyrum qui Alexandrinorum sacerdotium gessit, et cum eis Honorium, qui fuit
Romae Praesul, ut pote qui eos in his secutus est.» Graece, [Greek] wJû ejkeivnoiû ejn touvtoiû ajkolouqhvsanta.
Observandum autem, Honorium ab aliis sejungi quasi disparis conditionis esset, et damnatum dici, quod aliis
famulatus obsecutusque sit, [0162B] hoc enim significat vox [Greek] ajkolouqhvsanqoû. Perversis vero consiliis
aliorum famulatus est, non resistendo, ut par erat, sed per imprudentem silentii jussionem favendo: quo silentio
28

