Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio coepiscopo, ad illuminationem gentis Germaniae, vel
circumquaque in umbra mortis morantibus gentibus in errore constitutis, ab hac Apostilica sede directo,
Gregorius servus servorum Dei.
Dilectissimis nobis episcopis in Provincia Bajoariorum et Alamannia consitutis Wigoni, Lindoni,
Rodulpho, Vinilo seu Addae, Gregorius papa.
Domino excellentissimo filio Carolo Subregulo, Gregorius papa. Ejusdem modi est altera.
Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio Gregorius [0125D] servus servorum Dei.
Zacharias ann. 741.
Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio, Zacharias servus servorum Dei. Sunt et aliae septem
ejusdem ad eumdem pari inscriptione.
Dilectissimo nobis Burchardo sanctae Ecclesiae Wirtziburgensis episcopo, Zacharias papa.
Dilectissimis nobis Reginfrido Rotomagensi episcopo,(tum recensitis aliis undecim) et caeteris
amantissimis coepiscopis, presbyteris etiam, et Diaconis, cunctisque orthodoxis ecclesiarum Dei Clericis
apostolicam doctrinam tenentibus, Zacharias divina gratia praeditus, apostolicae sedis Pontifex, servus autem
servorum Dei, in Domino salutem dicit. [0126A]
Stephanus II. ann. 752.
Domino excellentissimo filio Pipino regi, Stephanus papa. Ejusdem formae est inscriptio alterius
epistolae ad Pipinum, Carolum et Carolomannum, nisi quod Pipinum vocat suum spiritualem compatrem.
Paulus I ann. 757.
Domino excellentissimo filio, et nostro spirituali compatri, Pipino Regi Francorum, et Patricio
Romanorum, Paulus papa. Aliae sex epistolae ad eumdem eamdem praeferunt inscriptionem, atque etiam
subscriptionem. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
151 Stephanus III ann. 767.
Domnae Religiosae filiae Bertradae, Deo sacratae, seu Domno filio regi Francorum, et patricio
Romanorum, [0126B] Stephanus papa. Subscriptio. Incolumem religiositatem vestram, atque excellentiam tuam
gratia superna custodiat.
Dominis excellentissimis filiis Carolo et Carolomanno Regibus Francorum, et Patriciis Romanorum,
Stephanus papa. Subscriptio. Incolumem, etc.
Hadrianus I ann. 770.
Domino excellentissimo filio Carolo regi Francorum et Longobardorum, atque Patricio Romanorum,
Hadrianus papa. Subscriptio. Incolumem, etc. Sunt aliae tredecim ad eumdem eadem forma inscriptionis et
subscriptionis.
Dilecto fratri Tarasio Patriarchae, Hadrianus servus servorum Dei.
Leo III ann. 795. [0126C]
Domino excellentissimo filio Kenulpho, regi Merciorum provinciae Saxoniae, Leo papa.
Domino piissimo et serenissimo, victori ac triumphatori, filio, amatori Dei ac Domini nostri Jesu
Christi, Carolo Augusto, Leo episcopus, servus servorum Dei. Subscriptio. Piissimum Domini Imperium, etc.
Sunt aliae novem ad eumdem ejusdem formae.
Gregorius IV ann. 827.
7

