«In nomine, inquit, non nominibus, ut et unum Deum, per indistinctum divinae essentiae nomen
ostenderet, et personarum discretionem suis demonstratam proprietatibus edoceret: quia dum tribus unum deitatis
nomen est, aequalitas ostenditur personarum, et rursus aequalitas personarum nihil extraneum, nihil accidens in
eis permittit intelligi: ita ut et unusquisque eorum verus perfectusque sit [0141D] Deus, videlicet ex plenitudine
divinitatis, nihil minus in singulis, nihil amplius intelligatur in tribus.
«Ex hac autem sancta et beatissima atque consubstantiali Trinitate, credo atque confiteor, unam
personam, id est, Filium Dei, pro salute humani generis, novissimis temporibus descendisse de coelo, nec
patriam sedem, nec mundi gubernacula relinquentem, et S. Spiritu superveniente in beata Virgine Maria, atque
obumbrante ei virtute Altissimi, eumdem Verbum ac Filium Dei in utero ejusdem sanctae Virginis Mariae
clementer ingressum, et de carne ejus sibi unisse carnem anima rationali et intellectuali animatam.
«Nec ante creatam esse carnem, et postea supervenisse [0142A] Filium Dei, sed sicut scriptum est:
Sapientia aedificante sibi domum, mox carnem in utero Virginis, mox Verbi Dei carnem factam, exindeque, sine
ulla permutatione aut conversione Verbi carnisque naturae, Verbum ac Filium Dei factum hominem, unum in
utraque natura, divina scilicet et humana, Christum Jesum, Deum verum, eumdemque verum hominem
processisse, id est, natum esse, servata integritate maternae virginitatis, quia sic eum virgo permanens genuit,
quemadmodum virgo concepit. Propter quod eamdem beatam Virginem Mariam Dei genitricem verissime
confitemur: peperit enim incarnatum Dei Verbum
«Est ergo unus atque idem Jesus Christus verus Filius Dei, et idem ipse verus filius hominis, perfectus
[0142B] in deitate, et idem ipse perfectus in humanitate, ut pote totus in suis, et idem ipse totus in nostris: sic per
secundam nativitatem sumens ex homine matre quod non erat, ut non desisteret esse quod per primam, qua ex
Patre natus est, erat.
«Propter quod eum ex duabus et in duabus manentibus indivisis inconfusisque credimus esse naturis.
Indivisis quidem; quia et post assumptionem naturae nostrae unus Christus Filius Dei permansit et permanet:
inconfusis autem, quia sic in unam personam atque subsistentiam adunatas credimus esse naturas, ut utriusque
proprietate servata, neutra converteretur in alteram. Ac propterea, sicut saepe diximus, unum eumdemque
Christum esse verum Filium Dei, et eumdem ipsum verum filium hominis [0142C] confitemur, consubstantialem
Patri secundum deitatem, consubstantialem nobis eumdem secundum humanitatem, per omnia nobis similem
absque peccato, passibilem carne, eumdem ipsum impassibilem deitate.
169 «Quem sub Pontio Pilato sponte pro salute nostra passum esse carne confitemur, crucifixum carne,
mortuum carne, resurrexisse tertia die, glorificata et incorruptibili eadem carne, et conversatum post
resurrectionem cum discipulis suis ac multis modis evidenter eis ostendisse sui corporis veritatem, et
quadragesimo die videntibus eisdem discipulis ascendisse in coelos; sedere etiam ad dexteram Patris, credo et
confiteor, secundum testificationem angelorum, sicut ascendit in coelos, ita venturum judicare [0142D] vivos et
mortuos. Omnes enim homines ab Adam usque ad consummationem saeculi natos et mortuos, cum ipso Adam
ejusque uxore, qui non ex aliis parentibus nati sunt, sed alter de terra, altera autem de costa viri, creati sunt: tunc
resurrecturos esse confiteor, et adstare ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque propria corporis, prout
gessit, sive bona, sive mala; et justos quidem per largissimam gratiam Dei, ut pote vasa misericordiae in gloriam
praeparata, aeternae vitae praemiis donaturum, in societate videlicet angelorum, absque ullo jam lapsus sui metu,
sine fine victuros: iniquos autem, arbitrio voluntatis propriae, vasa irae apta in interitum permanentes, qui viam
Domini, aut non agnoverunt, [0143A] aut cognitam diversis capti praevaricationibus reliquerunt, poenis aeterni
atque inextinguibilis ignis, ut sine fine ardeant, justissimo judicio traditurum.»
Nullus sermo fit de V Synodo, quoniam adhuc in Galliis male audiebat, quasi Calchedonensi
repugnaret: fit autem de praedestinatione et vasis misericordiae, propterea quod quaestiones ea de re adhuc
movebantur in regno Childeberti, quamvis Arausicana II Synodus habita ann. 529 sententiam dixisset, eamque
Bonifacius II confirmasset.
XXIX. Gregorius I ad Patriarchas scribens more majorum, post expositas prolixe oneris pastoralis
difficultates, imploratasque fratrum preces, quibus ad implendum munus juvetur, sic habet: «Praeterea, [0143B]
quia corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem, sicut sancti Evangelii quatuor libros, sic
quatuor Concilia suscipere et venerari me fateor . . . . «Quintum quoque Concilium pariter veneror,» etc., quae
pag. 160 allata sunt.
XXX. Quinque Synodorum susceptio fuit his temporibus plena certaque fidei Catholicae expositio.
Quintaeque idcirco facta est distinctior expressiorque mentio, quoniam a multis nondum recepta fuerat, et in ipsa
17

