idem juvenis certissime pollicebatur, si viribus eorum restitutus [0234A] foret, eis in commune argenti trecenta
marcharum millia se daturum. His omnibus causis in unum concurrentibus, major pars nostri exercitus in
assensum juvenis jam coeperat declinare. Pauci vero, qui de crucis proventu magis erant solliciti, obnixe
dissuadebant, dicentes, id quod et verisimile putabatur: praefatum juvenem sine ferro et sanguine nullatenus
posse restitui; videbatur enim eis stultum et improbum, paucos homines peregrinos, nec habentes quo se
reciperent, omisso sanctae peregrinationis proposito, certo suo periculo, pro commodis alienis, tantae urbi, tam
munitae, tam populosae, bellum indicere, quod sine multa caede alterutrius partis, vel fortassis utriusque,
terminari non posset. Sed de hac re, id est de juvenis illius [0234B] restitutione, ad tempus tacendum est.
Sequentia suo tempore prosequemur. Postquam ergo, sicut loqui coeperam, rumor iste Romae auditus est,
dominus papa cum omni clero suo, nuntiisque nostris, aliisque quamplurimis vehementer expavit, metuens ne
maligni hostis invidia hac occasione vel totius exercitus nostri machinaretur interitum, vel saltem crucis
negotium impediret. Oderat autem summus pontifex illam urbem tam ipse quam ejus praedecessores a multo
tempore, quoniam jam diu Romanae Ecclesiae rebellis exstiterat, et in quibusdam fidei articulis, velut in
processione Spiritus sancti, quem Graeci de Filio procedere negant, et in modo sacrificandi, quod illi in
fermentato facere solent, a fide catholica dissidebant. Unde et quemdam cardinalem, [0234C] qui quodam
tempore a summo pontifice ad eos corripiendos et instruendos missus erat, versis sursum vestigiis, et capite
deorsum in aere suspenderunt, donec communicato cum Petro spiritum exhalaret. Oderat igitur eam, ut diximus,
et optabat, si fieri posset, eam a gente catholica sine sanguine expugnari, nisi nostri cladem exercitus formidaret.
Hoc autem per nostros posse fieri non sperabat, dicens eamdem urbem plus in solis navibus piscatorum abundare
quam illos in toto navigio. Habebat enim mille sexcentas piscatorias naves, quarum quaelibet per totum annum
ad quatuordecim dies fisco regio persolvebat nummum aureum, qui perperam [(4)] {foot}
[0234D] Ms. propera; forte propterea. vocari solet Ferdoni, id est quartae parti [0234D] marcae unius
aequivalens. Bellicas autem sive mercatorias habebant infinitae multitudinis, et portum tutissimum. Erat autem
de consilio et sententia ejusdem summi pontificis, qui de crucis negotio maxime anxiebatur, ut nostri recto cursu
versus Alexandriam navigarent. Permittebat etiam eis ut de maritimis locis Romaniae, quam alluit id mare, cibos
inemptos, id est absque pretio moderate tollerent, qui eis ad annum dimidium possent sufficere. Quod suum
consilium, quia mutari metuebat, et crucis profectum terrenis occupationibus impediri, merito tam ipse quam alii
omnes novis rumoribus turbabantur
[0235A] 9. Instabat igitur abbas omni precum molimine, et has omnes, quas diximus, causas aliasque
praetendens, redeundi licentiam flagitabat. Ille vero omnino ei reditum denegabat, nisi prius Terram sanctam,
quam petere voverat, attigisset. Egressus itaque de curia Martinus cum sociis, accepta pontificali benedictione,
cum litteris continentibus formam absolutionis, quae nostro exercitui redderentur, Beneventum petiit, reperitque
ibi Petrum illum Capuanum, cujus supra meminimus, versus Achonem recto cursu transnavigare cupientem. Cui
Martinus adhaerens pontificales epistolas per socios misit ad castra, per quos etiam Teutonicae cohorti, quam
prius ductaverat, verbis excusatoriis valedixit, II Nonas April. (April. 4). Deinde apud Sypuntem [0235B] navem
ingressi, post laborem diuturni temporis portum Achonis tenuerunt, ubi etiam ab omnibus celeberrime suscepti
sunt, VII Kal. Maii (April. 25). Erat autem ibi Teutonicae gentis magna frequentia, inter quos quidam nobiles et
potentes viri, qui Martinum in Germania prius noverant atque dilexerant, eum devotissime susceperunt.
Capuanus vero omnes ei Teutonicos, qui vel tunc aderant, vel postmodum superventuri sperabantur, summi
pontificis auctoritate commisit. Eadem aestate, circa dies illos qui propter fervoris malitiam caniculares vocari
solent, orta est ibi gravissima pestis, et corporum humanorum corruptio in tantum, ut una die plus quam bis mille
corpora mortuorum sepulta memorentur. Erat autem tam subita et improvisa [0235C] lues, ut quisquis coepisset
aegrotare, infra triduum mortem certissimus exspectaret. Unde et multi subita aegritudine deprehensi, cum de
rebus suis disponere non valerent, vocato abbate, omnia sua illi tradebant, vel retinenda in proprium, vel
distribuenda sociis egentibus, retenta sibi parte sua pro libitu disponentes. Quam rem ipse Martinus ita fideliter
exsequebatur, ut in duobus diebus, quod et paulo ante dictum est, centum viginti marchas in tales usus
expenderet, et in tertia septuaginta marchas. Quorumdam etiam virorum fortium arma, quae illi ob rerum
penuriam pignori supposuerunt, ipse gratuito pretio satis liberaliter redimebat. Amplius autem per infirmos
strenua pietate discurrens, tam [0235D] consilio quam rerum impensa benevole providebat, admonens eos de
pura confessione, de certa spe aeternitatis, ne mortem brevem et momentaneam formidarent, post illam continuo
vitam interminabilem accepturi. Sanos etiam viriliter exhortabatur, ne terreret eos brevis illa et cito transitura
calamitas, sed promptis animis ad utrumlibet parati essent, vel hanc vitam ad honorem Dei diutius producere, vel
socios sequendo aeternam brevi compendio feliciter adipisci.
10. Hac igitur peste in civitate illa et finibus ejus diu pervagante, maxima pars tam civium quam
peregrinorum ibidem commorantium ejusdem contagionis tabe consumpta est. Nam et de sedecim hominum
personis, quae in abbatis hospitio [0236A] versabantur, vix ipse quartus mortem effugit; caeteri omnes periculo
succubuerunt. Sed et si qui superstites erant, ii responso mortis accepto languidi et exsangues eam per singula
7

