et comitarentur et veherent. Videns ergo Martinus noster non solum negotio crucis moras innecti, sed et toti
exercitui nostro fundendi sanguinis Christiani necessitatem incumbere; nesciens quo se verteret, quidve ageret,
totus in se exhorruit, et de pluribus, quorum ei quodlibet displicebat, illud elegit quod in tali articulo potissimum
videbatur. Aggressus itaque praefatum cardinalem, omnium precum instantia suppliciter exorabat ut eum a voto
peregrinationis absolutum ad solitam claustralis vitae quietem transire permitteret. Ille vero nisi prius expleta
peregrinatione, [0232B] omnem prorsus ei reditum denegabat, et insuper majorem imponens sarcinam,
auctoritate summi pontificis, omnes ei commisit Theutonicos quos vel ipse adduxerat, vel ibi repererat, vel qui
postmodum ad eumdem exercitum essent venturi. Injunxit etiam tam ei quam quibusdam aliis religiosis, qui
aderant, ut per omnes casus socios sequerentur, et eos a sanguine Christiano, quantum posset fieri, cohiberent.
7. Trajecta igitur classe per mare Adriaticum, quod et ipsum Dalmaticum appellatur; alterum quidem ab
Adria civitate, vel secundum fabulas, a filia Jonis Adria [(2)] {foot}
[0231D] Ms. vitiose Nunoiis Adringue. Sunt qui scribant, ut apud Janum Parrhasium Eustathius, Jon.
[0232D] Italus Adriae pater fuit, a quo Sinus Jonius, qui mox ab Adria filia dictus est Adriaticus. (CANIS.);
alterum vero a Dalmatica quam alluit, appellationem accipiens, milites nostri celeri cursu, sed mente tristi et
tarda, regionis opposita [0232C] littora tenuerunt, ac ne in re odiosa et sibi ipsis detestabili diuturnas agerent
moras, praefatam urbem magno terrore et fremitu obsederunt, eamque per triduum non tam hostiliter quam
minaciter oppugnantes, sine caede et sanguine ad deditionem compulerunt. Quae civitas postquam suis
victoribus tradita est, mox eam Veneti a fundamentis inexorabili odio subverterunt. Quo in facto, quia nostri
sententiam excommunicationis inciderant, pro eo quod rebus Hungariae regis manus injecissent, quas ille signo
crucis accepto, B. Petri summique pontificis protectioni commiserat, visum est nostris ad eumdem summum
pontificem nuntios destinare, ut coactae, culpae misericorditer condescendens, eos ab illa sententia [0232D]
excommunicationis absolveret. Cui legationi prosequendae cum personae utiles et idoneae quaererentur, electus
est Martinus abbas, et cum eo Suessionensis episcopus, vir magnae sanctitatis et dulcis facundiae, et tertius
magister Joann. Parisiensis, homo Francigena, nobiliter eruditus et sermone affabilis; quorum interveniente
praesentia, causa favorabilis apud summum pontificem plenius fulciretur.
Qui tres viri cum Romam venissent, admissi causam quam attulerant fideliter exponentes, dominum
papam humillime rogaverunt ut coacto flagitio, quod milites nostri ob Christi honorem in Christianos [0233A]
commiserant, clementer ignosceret, et causa diligenter inspecta, illam excommunicationis relaxaret sententiam.
Ille vero tum favore quem necessitas excusabat, tum nostri exercitus humili supplicatione, tum etiam nuntiorum
gratia et auctoritate permotus, habita secum deliberatione, petitae indulgentiae benignus assensit, jussitque scribi
formam absolutionis ad nostrum exercitum perferendam. Erat enim vir multae discretionis et gratiae; juvenis
quidem aetate, sed canus prudentia, maturus animo, morum honestate compositus, clarus genere, forma
conspicuus, amator aequi et boni, inimicus autem nequitiae et malitiae, adeo ut non tam sorte quam merito
Innocentius vocaretur.
8. Factum est autem, dum adhuc nuntii nostri in [0233B] curia versarentur, certus rumor insonuit,
venisse videlicet Alexium juvenem in castra, Graecum genere, filium videlicet Isaac regis Constantinopoleos,
missum a Philippo, rege Teutonicorum, cum nuntiis et mandatis, quibus obnixe rogabat exercitum ut praefatum
juvenem in regnum suum restituere niterentur. Cujus rei ordo talis est, si ordo congrue dici potest rerum
inordinate et crudeliter gestarum narratio [(3)] {foot}
[0233D] Alexius fratrem Isaacum excaecaverat et throno detruserat an. 1195. (BASN.): Regnante igitur
apud Graecos Isaac illo, quem diximus, frater ejus Alexius, patruus minoris Alexii, cujus et modo facimus
mentionem, consilio quorumdam pessimorum, maxime autem cujusdam cognati sui, nobilis quidem viri, sed
perfidi, qui Murtiphlo, id est flos cordis in gente illa [0233C] vocabatur, eumdem fratrem suum Isaac regno
dejecit, et ipse regnum arripiens, filium ejus, et eumdem nepotem suum, hunc scilicet de quo nunc agitur,
Alexium sub diligenti custodia carceri mancipavit. Qui tamen, inventa opportunitate, latenter effugiens, occulta
et celeri fuga Teutoniam petiit; veniensque ad Philippum regem, qui sororem ipsius habebat uxorem, suas illi
patrisque miserias, et patrui crudelitatem fideliter conquestus est. Qui praefatum juvenem satis honeste
suscipiens, eum apud se aliquanto tempore magno dilectionis affectu detinuit, eique sumptus et obsequia copiose
ac liberaliter ministravit. Audiens autem exercitum nostrum, Jazira expugnata, circa fines Graeciae conversari,
saepe dictum juvenem cum nuntiis et epistolis suis direxit [0233D] ad principes, utrum, si fieri posset, in regnum
patris sui reducere molirentur. Teutonicis autem pro eo quod sui juris esse videbantur, hanc rem securiosius et
imperiosius injungebat. Marchionem, cognatum suum, ejus, quae inter eos erat, commonebat propinquitatis.
Flandrenses atque Francigenas et Venetos, et aliarum regionum homines, omni precum molimine sedulus
exorabat, certissime promittens, si ille auxilio ipsorum sedem suam reciperet, peregrinis omnibus tam per
Teutoniam quam per totam Graeciam tutam ac liberam in perpetuum patere viam. Accedebat etiam ad hoc quod
6

