ac primo omnium beatae Virginis ecclesiam petens, cui et peregre proficiscens devote se commendarat, quantas
potuit ei gratiarum retulit actiones, quod eum apud dilectum Filium suum ejusdem Filii sui reliquiis honorasset,
et de tot ac tantis periculis exceptum, laetum et incolumem [0253A] reduxisset. Unde et altare ipsius, quod in
ipsa ecclesia celeberrimum habet, palla nobili decoravit. Episcopo quoque ejusdem urbis, domino Lutholdo et
aliis quibusdam personis et ecclesiis ejusdem loci donaria sua satis liberaliter erogavit. Mansit autem in loco
paucis diebus, donec ei fratres sui, qui jam reditum ejus acceperant, reverenter, ut dignum erat, occurrerent, cum
quibus ipse, assumptis quoque aliis de civitate quampluribus, qui eum gratissime prosequebantur, ad Parisiense
monasterium egregie quidem, sed cum multa devotionis humilitate se contulit, ubi etiam, toto fratrum conventu
tam ei quam sacris quas afferebat reliquiis ad portam humiliter recurrente, in nativitate sancti Joannis Baptistae
ante horam Tertiarum triumphales [0253B] illas sacrae praedae manubias, gaudentibus cunctis et Deum corde et
voce laudantibus, in ipsam invexit ecclesiam, et in ipso altari majori, qua potuit reverentia, collocavit.
24. Benedictus itaque sit Deus, qui facit mirabilia magna solus (Psal. LXXI), qui per ineffabilem
virtutem et misericordiam suam Parisiensem respexit et illustravit Ecclesiam, per quaedam suae gratiae donativa,
quae per venerabilem virum jam saepe dictum, Martinum abbatem, ad nos transmittere dignatus est. Quorum
praesentia et praesens exsultat Ecclesia et ipsorum patrociniis quaelibet anima fidelis apud Deum adjuvatur et
proficit; de quibus ut legentibus certior fides astruatur, quaedam ex ipsis propriis duximus titulis exprimenda.
[0253C] Primum igitur et generalissimum, imo in omni veneratione dignissimum, vestigium sanguinis
Domini nostri Jesu Christi, qui pro redemptione totius generis humani effusus est.
Secundum vero lignum est Dominicae crucis, in quo Filius Patri pro nobis immolatus veteris Adae
novus Adam debitum exsolvit.
Tertium est non modica portio S. Joannis praecursoris Domini.
Quartum vero brachium S. Jacobi apostoli, cujus memoria per universam venerabilis habetur
Ecclesiam. Sunt etiam aliorum sanctorum reliquiae quorum nomina subsequuntur:
Christophori martyris. [0253D] Georgii martyris.Theodori martyris.Item pes S. Cosmae martyris.Item
de capite Cypriani martyris.Item Pantaleonis martyrisItem dens S. Laurentii.Item Demetrii martyris.Item
Stephani protomartyris.Item Vincentii, Adjuti, Mauritii et soc. ejus.Crisantii et Dariae martyrum.Item Gervasii et
Protasii martyrum.Primi martyris.Sergii et Bacchi martyrum.Proti martyris.Joannis et Pauli martyrum.
[0254A] Item de loco Nativitatis Domini, de loco Calvariae, de Sepulcro Domini, de Lapide Revoluto,
de loco Dominicae Ascensionis, de lapide ubi Joannes stetit, quando Dominum baptizavit, de loco ubi Christus
Lazarum suscitavit, de lapide super quem Christus in templum est praesentatus, de lapide super quo Jacob
obdormivit, de lapide ubi Christus jejunavit, de lapide ubi Christus oravit, de tabula super qua Christus coenavit,
de loco ubi captus est, de loco ubi mater Domini migravit, de sepulcro ejus, de sepulcro S. Petri apostoli, de
reliquiis sanctorum apostolorum Andreae et Philippi, de loco ubi Dominus Moysi legem dedit, de sanctis
patriarchis Abraham, Isaac et Jacob. Item S. Nicolai episcopi. Item Adelehi episcopi. Item Agricii episcopi.
[0254B] Item Joannis Chrysostomi. Item Joannis eleemosynarii, de lacte matris Domini. Item Margaretae,
Perpetuae, Agathae, Agnetis, Luciae, Caeciliae, Adelgundis et Eufemiae, virginum. Factum et actum est hoc
anno Domini millesimo ducentesimo quinto Dominicae Incarnationis, regnante Philippo Romano, praesidente
sacrosanctae Rom. Ecclesiae Innocentio summo pontifice, sub episcopis Luthaldo Basiliensi et Heinrico
Argentinensi.
25. Nemo igitur fidelis aliud vel credere debet vel etiam opinari, quam hoc actum esse divinae gratiae
respectu, ut tot et tantae tam celebres reliquiae per hominem se ipsum in tanta humilitate conservantem inter tot
rerum impedimenta ad nostram pervenirent Ecclesiam. In quarum adventu [0254C] tota, ut credimus, Teutonia
atque apud seipsam laetior, et apud homines famosior, et apud Deum coepit haberi felicior; nullus ergo, ut alia
multa, ita hoc fortuito aestimet evenisse. Quod utique nil aliud esset, nisi magnis Dei operibus debitum
splendorem calumniando detrahere. Si enim illius maximae civitatis, de qua haec omnia translata sunt, tam
incredibilem et subitam expugnationem et ordinem causarum praecedentium et transitum Martini abbatis terra et
mari periculosum, et tamen protegente Deo de locis omnibus inoffensum diligenter attendimus, haec omnia
profecto non esse casus fortuitos, sed muneris divini, luce clarius apparebit. Quapropter omnes qui vel ista
vident, vel audiunt, [0254D] opus Dei, quo auctore facta sunt, in omnibus venerari, et credere, et ab ipso suae
fidei ac devotionis praemium praestolari

16

