[0241] Eadem habet Althelmus De laude virginum, l. I. (BASN.), ubi dum nocte quadam regali strato
suffultus quiesceret, videbatur sibi videre aviculam [ f. aniculam] quamdam longaevam valde et mortuam, quam
et beatus Sylvester papa, qui et praesens adesse videbatur, dicebat ab eo certissime suscitandam. [0242C] Quam
cum idem imperator facta oratione in juvenculam quamdam pulcherrimam suscitasset, et illa casto amore suis
aspectibus placuisset, induit eam regia chlamyde, et cum diadema suum capiti ejus impressisset, mater ejus
Helena ei dicere videbatur: Hanc, fili, habebis uxorem usque in finem saeculi in hac pulchritudine permansuram.
Quam visionem cum ipse pluribus retulisset, et alius sic, alius vero sic, eam interpretaretur; proposuit ipse rex a
jejunio non cessare, donec Christus ei per famulum suum Sylvestrum interpretationem suae visionis exponeret.
Cum ergo septem diebus jejunasset, ipsa nocte septima apparuit ei beatus Sylvester in visione, dixitque ad eum:
Avis [0242D] [f. anus] illa quam vidisti, civitas ista est, quae jam quasi neglectu et senio defuncta, per te in
tantum decorem renovanda est, ut regina dicatur inter omnes Graeciae civitates. Qua visione rex non tam territus
quam gavisus, convocatis de tota regione opificibus tam lignorum quam lapidum, jussit eam et ampliari loco, et
muris ac turribus emuniri, ecclesiis caeterisque aedificiis exornari, donec in eam quam nunc habet pulchritudinis
elegantiam juvenescens, Romae similis, ut aiunt, redderetur. Unde et ipsa urbs quandoque altera Roma dicta est,
et terra ei adjacens hodieque Romania vocatur. At ne ulla superessent vestigia vetustatis, reprobato [0243A]
priore vocabulo, quod posset homines illius primaevae humilitatis commonere, praecepit eam Constantinopolim
appellari, a suo videlicet nomine et Graeco, polis, quod civitas interpretatur. Hanc itaque, ut dictum est, a parte
terrae nostri obsederunt, magis utique odio rerum suarum, quod aliud propter causas praemissas facere non
audebant, quam ulla spe obtinendae victoriae, pro eo quod ipsa inexpugnabilis videbatur Cum ex ea parte nil aut
parum proficerent, placuit eis ex altera parte, qua mari clauditur, non tam fortunam, quam divinae virtutis
potentiam, sine qua illud nullatenus fieri posse noverant, suo magno periculo experiri. Insilientes itaque naves
suas velut quodam indignationis impetu ad terrorem inimicorum, trajecto mari, quod ibidem [0243B] angustum
est, in littore opposito civitati cuncti viriliter consederunt, ibique mutato proposito coeperunt de explendo
negotio per mortem aut victoriam solertius consultare.
17. Sed et de navibus illis, quarum infinita erat multitudo, frequenter aliquae leviores ac celeriores ad
lacessendos eos et virtutem illorum experiendam subito erumpebant, quibus illi occurrentes jaculis et sagittis, et
maxime terrore balistarum eos facile abigebant. Consulentes itaque ducem illum Venetorum, cujus paulo ante
meminimus, hominem videlicet caecum vultu, sed animo perspicacissimum, id habuerunt consilii, ut per singulas
naves suas, juxta malum ipsius navis alias quoque arbores longas [0243C] valde et fortes hinc inde erigerent, et
eas carinae fortiter tam cum ipso malo quam sibi invicem tam vasto collaquearent connexu, ut eis tanquam
ligneae turres, quasi propugnacula, praesidium exhiberent: quibus etiam arboribus aliquanto spatio ab invicem
distantibus, veluti quosdam scalarum gradus infigerent, per quos animosi juvenes ad tuendas naves hostesque
desuper impugnandos quaterni aut seni velociter ascendere possent et descendere. Quod et factum est, et turres
illae sive scalas vocare malueris, in tantum culmen altitudinis eductae sunt, ut magna sui parte omnes turres et
fabricas Graecorum excederent. Quas etiam cum totis navibus tali undique artificio muniverunt, ut nec tela nec
lapides, nec ignem, vel communem, nec [0243D] illum qui Graecus dicitur, formidarent. Exstructis ergo navibus
et ad urbem applicitis, placuit eis prius in expugnatione portus et navium Dei gratiam experiri, ut ab illa parte
securi eos qui in muro et turribus erant, tanto securius quanto facilius expugnarent. Erat autem clausus ille portus
tutissimo quodam recessu, et catenis ferreis immensae magnitudinis, quae ab una fronte portus ad alteram
extensae naves omnes velut sub una clausula coercebant. Quae postquam a nostris multo labore ruptae sunt,
fugientes Graeci maxime terrore balistarum, quas ferre non poterant, captivas naves suis victoribus reliquerunt,
quas illi cupide rapientes in suos usus, velut quaedam belli spolia gratissima, transtulerunt. Deinde turrigeris
navibus, [0244A] quantum fieri potuit, ad murum admotis, et fortibus quibusque per scalas ascendentibus,
praeconis voce clamatum est, eum qui primus hostiles muros insiliret, centum marcas in praemium accepturum.
Videres omnes vehementer appetere, quod uni tantum servabatur, non tam amore promissae pecuniae quam ob
Dei honorem, et causae communis utilitatem, et incoepti laboris compendium. Qui postquam scalarum summum
tenuerunt, aliis ita festinanter sequentibus, ac si eos in medios hostes propellere, et ipsi eos subsequi properarent;
tunc vero cerneres eos ex alto subjectis hostibus hastis, jaculis et sagittis odiosum imbrem impluere, illos autem
turbatos ac trepidos, nec habentes quod contra facerent, gravissime coarctari. Balistarum tamen [0244B] horror
et impetus, eo quod gens illa naturaliter timida est, eos maxime reddebat exanimes. Postquam vero unus inventus
est qui primus muros insiluit, et illum alii celerrime sequerentur, continuo cives exsangues et trepidi, videntes
jam hostem sibi immistum, discurrentes per murum ubicunque possunt, sese in fugam praecipitant, quasi muris
amissis tuti possent in sua civitate consistere, qui eorum praesidio nequiverant defensari. At nostri nihilominus
per murum discurrendo turres illorum alacriter occupant. Jamque ex eis quindecim vel plures invaserant; tum
hostes velut resumpto spiritu, tum pudore, tum periculo impulsi coeperunt in quamdam respirare audaciam, et
seipsos [0244C] mutuo exhortantes, clamore simul et omni genere telorum eos vehementissime perurgebant.
Quod videns quidam comes Teutonicus, jussit urbem in quadam parte succendi, ut Graeci duplici laborantes
incommodo, belli scilicet atque incendii, facilius vincerentur. Quod et factum est, et hoc illi consilio victi penitus
11

