eorum gaudeus susceperit Dominum, alter vero dixerit: Non sum dignus, Domine, ut intres sub tectum meum
(Luc. VII, 6). Ambo Salvatorem honorificantes diverso et quasi contrario modo; ambo peccatis miseri, ambo
misericordiam consecuti. Sic et sacramentum Dominici corporis et sanguinis unus honorando non audet quotidie
sumere, alter similiter honorando non audet ullo die praetermittere.
[0626C]
CAPUT XXXVII. Si post illusionem, quae per somnium solet accidere, debeat quis missam celebrare
an non?
Nam, ut ait beatus Gregorius, in ipsa illusione, quae per somnium solet accidere, necessaria est valde
discretio, quae subtiliter pensare debeat ex qua re accidat menti dormientis. Aliquando enim ex crapula,
aliquando ex naturae superfluitate vel infirmitate, aliquando contingit ex cogitatione. Et quidem cum ex naturae
superfluitate vel infirmitate evenerit, omnimodo haec illusio non est timenda. Unde ait Propheta: Quoniam
Dominus cognovit figmentum nostrum (Psal. CII, 14). Sed quando hoc acciderit, lotus tantummodo aqua, valet
se sociare divinis sacramentis. [0626D] Cum vero appetitus gulae ultra modum in sumendis alimentis rapitur,
atque ideo humorum receptacula gravantur, habet exinde animus quemdam reatum, non tamen usque ad
prohibitionem percipiendi sacramenta vel missarum solemnia celebrandi, cum fortasse aut festus dies exigit, aut
exhiberi ministerium, pro eo quod Sacerdos alius in loco deest, ipsa necessitas compulit, vel amor sacrificandi
animum ad hoc ipsum compellit. Nam si adsunt alii qui implere mysterium valeant, illusio per crapulam facta a
perceptione sacri mysterii prohibere non debet; sed ab immolatione divini Sacramenti abstinere, ut arbitror,
humiliter debet, quousque dignis fletibus reconciliatus et aquarum effusione [0627A] lotus, accedere iterum
valeat ad sacra mysteria. Si vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur illusio menti dormientis, patet animo reatus
suus. Videt enim a qua radice inquinatio illa processerit; quia quod sciens cogitavit, hoc nesciens pertulit. Et
quando hoc fit, necesse est ut humiliter se subtrahat divinis mysteriis, et prius per aquam abluat sordes corporis,
et per poenitentiam abstergat vulnus cordis; et sic demum, Domino propitiante, reconcilietur vivificis
sacramentis. Nam in Evangelio Dominus dicit: Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus
est eam in corde suo (Matth. V, 28). In corde suo, inquit, non in corpore. Ideo Scriptura alibi nos admonet,
dicens: Omni custodia serva cor tuum (Prov. IV, 23). Nam sunt alii quibus [0627B] ita plerumque illusio
nascitur, ut eorum animus etiam in sonmo positus turpibus imaginationibus non foedetur. Qua in re unum ibi
ostenditur, si ipsa mens non tamen sit rea, vel suo judicio libera, cum se et dormiente corpore nihil meminit
vidisse. Siquidem, ut quidam Patrum ait, si tale aliquid evenerit per somnum absque phantasiis mulierum, non
est peccatum. Ingenitus, inquit, humor in corpore, cum propria repleverit receptacula, suis necesse est ut
meatibus digeratur. Ubi vero visus mulierum et blandimenta carnis per somnia occurrunt, si per superfluas et
illecebrosas cogitationes contigerit, peccatum esse dicebat. Praeterea quoque sciendum est quia tres sunt motus
corporales: unus quidem naturalis, alius autem ex plenitudine ciborum, quando [0627C] nutritur et fovetur
corpus cibis ac potibus, ex quibus calor et sanguis crescunt et excitant corpus ad libidinem; propter quod
Dominus ait: Videte ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. XXI). Tertius vero motus est ex
insidiis et invidia veniens daemonum. Quapropter oportet ut ipsam nimiam abundantiam fluxusque libidinum per
multam continentiam, et per multa jejunia, et per continuas orationes restringamus; quia, ut ait beatus
Augustinus, sicut occisus inimicus non facit nobis injuriam, sic mortificata caro non turbabit animam nostram.
Denique hi qui in deliciis vivunt, si forte corporis sui aegritudo deposcat, ab omnibus quae judicaverit medicus
esse noxia abstinebunt absque mora; cur non multo magis hoc nos facimus, quibus sanitas [0627D] animae et
spiritus est expetenda? Tales enim debet Dominus habere ministros, qui nulla carnis contagione corrumpantur,
sed potius castitatis continentia splendeant mente et corpore.

CAPUT XXXVIII. De assiduitate lectionis et orationis.
Oportet autem nos assiduitatem habere legendi et instantiam orandi. Nam assiduitate lectionis munitur
homo a peccato, juxta Prophetam qui ait: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. CXVIII,
11). Haec sunt enim arma, lectio videlicet et oratio, quibus diabolus expugnatur et aeterna beatitudo acquiritur.
His enim armis vitia comprimuntur [0628A] et virtutes nutriuntur. In his ergo, quasi in speculo quondam
seipsum considerare potest homo, qualis sit, vel quo tendat, aut qualiter se dirigat. Ideoque qui vult cum Deo
semper esse, debet frequenter legere et frequenter orare. Nam cum oramus, ipsi cum Deo loquimur; cum vero
legimus, Deus nobiscum loquitur. Geminum autem confert donum lectio sacrarum Scripturarum: unum, quia
intellectum mentis erudit; alterum, quia a mundi vanitate hominem abstrahit, et ad amorem Dei perducit. Lectio
assidua timorem gehennae incutit, animam purificat et ad gaudia superna legentis cor instigat. Sicut enim ex
carnalibus escis alitur caro, ita ex divinis eloquiis nutritur ac pascitur interior homo; unde ait Propheta: Quam
28

