perfecti autem viri lugere, jocus vero et risus negligentem [0619A] et tepidum efficiunt virum justum erga Dei
servitium. O quantam perniciem praeparant risus et jocus! et e contrario quantum lucrum afferunt fletus ac
luctus! Quem enim delectat hic ridere, postmodum flebit amarissime; qui autem hic lugere voluerit, inposterum
sine fine gaudebit. Nam et Salvator noster beatos vocat lugentes; et qui nunc laetantur, flere eos dicit in
novissimo. Unde Jacobus apostolus ait: Miseri estote et lugete, risus vester in luctum eonvertatur, et gaudium in
moerorem (Jac. IV, 9). Hinc per Salomonem dicitur: Risus dolore miscebitur (Prov. XIV, 13). Hinc Gregorius
ait: Nemo potest et hic gaudere cum saeculo, et illic regnare cum Christo. Hinc etiam in collationibus Patrum
legitur: Vidit, inquit, senex quemdam ridentem, et ait [0619B] illi: Coram coelo et terra rationem totius vitae
nostrae reddituri sumus, et tu rides? Quapropter non nos oblectet puerilis jocus ac risus, sed lectiones sacrae et
spiritualis melodiae cantus. Quamvis enim dura sint corda nostra ad lacrymas producendas, mox tamen ut
psalmorum dulcedo insonuerit, ad compunctionem cordis animum nostrum inflectit. Multi enim reperiuntur qui
cantus suavitate commoti sua crimina plangunt, atque ex ea parte magis flectuntur ad lacrymas, ex qua psallentis
insonuerit dulcedo suavitatis. Sed studendum nobis est ut etiam post compunctionis tempora, in quantum Deo
largiente possumus, ipsam vim lacrymarum in nosmetipsos conservemus; ne nos post compunctionem cordis
cogitatio fluxa dissolvat; ne mentem nostram [0619C] vana laetitia subripiat, ne lucrum compunctionis anima
nostra per incuriam fluxae cogitationis perdat. Sic quippe quod poposcerat, obtinere anima meruit, quia se post
lacrymas in eodem mentis vigore servavit. De qua nimirum scriptum est: Vultus ejus non sunt amplius in diversa
mutati (I Reg. I, 18). Quia igitur non est oblita quae petiit, non est privata munere quod poposcit. Nos autem quia
post baptisma inquinavimus vitam, rebaptizemus in lacrymis conscientiam nostram. Qui ergo lacrymas
indesinenter fundit, et tamen peccare non desinit, lamentum habet, sed mundationem non habet. Ubi autem
lacrymae abundant, ibi cogitationes sordidae non approximant. Compunctio sanitas animae est, compunctio
illuminatio mentis est; compunctio remissio [0619D] peccatorum est; compunctio Spiritum sanctum habitare
facit in se.

CAPUT XXXI. De reverentia et instantia orationis.
Oportet itaque nos certissime scire et veraciter credere, quia assiduitate orationum adipisci possumus
remissionem omnium peccatorum; si tamen actus orationi et labia cordi non discrepaverint. Melius enim est
corde orare cum silentio sine sono vocis, quam solis verbis sine intuitu mentis; quia non verba deprecationis
Deus intendit, sed cor orantis aspicit. Nam negligentes orationes nec ab ipso homine impetrare valent quod
volunt. [a] {foot}
[0619D] Ex regula sancti Benedicti, cap. 20. Si enim [0620A] cum hominibus potentibus volumus
aliqua suggerere, non praesumimus nisi cum humilitate et reverentia; quanto magis Domino Deo universorum
cum cordis humilitate et puritatis devotione supplicandum est! Et non in multiloquio, sed in puritate cordis nos
exaudiri sciamus: et ideo brevis et pura debet esse oratio, nisi forte ex affectu inspirationis divinae gratiae
protendatur. Cum enim in oratione assistimus, gemere et flere debemus, reminiscentes quam gravia sunt scelera
quae commisimus, quamque dira inferni supplicia quae timemus. Longe quippe a Deo est animus qui in oratione
cogitationibus saeculi fuerit occupatus. Et tunc veraciter oramus, quando aliunde non cogitamus. Sed valde
perpauci sunt qui tales orationes habeant; et licet in [0620B] quibusdam sint, difficile tamen est ut semper sint.
Tunc autem magis diabolus cogitationes curarum saecularium nostris mentibus ingerit, quando nos orantes
aspexerit. Sed nos e contra tam perseveranter in oratione persistere debemus, quousque importunas saecularium
rerum cogitationes ab inimico latenter immissas superemus. Quoties enim quilibet aliquo tangitur vitio, toties se
ad orationem subdat; quia frequens oratio vitiorum impugnationem exstinguit. Et qui laeditur, non desistat orare
pro se laedentibus: quia sicut nullum proficit in vulnere medicamentum, si adhuc ferrum in eo sit, ita nihil illius
oratio proficit, cujus adhuc dolor est in mente et odium manet in pectore.
Tantus ergo debet esse orantis affectus erga [0620C] Deum, ut non desperet precis effectum. Inaniter
autem oramus, si spei fiduciam non habemus: Petat autem unusquisque, ut ait Apostolus, in fide nihil haesitans.
Nam qui dubitat, similis est fluctui maris, quae a vento movetur, atque dispergitur (Jac. I, 6). Diffidentia enim
nascitur ex hoc quod adhuc se quisque sentit circa peccandi affectionem versari. Multum enim, inquit Apostolus,
valet deprecatio justi assidua (Jac. V, 16). In tantum utique valet, ut etiam per eam daemonia vincantur, et aditus
eorum per ipsam obstruantur, ut non quocunque volunt, vadant. Unde in Tripertita historia legitur ita.
Temporibus Juliani Apostatae missus est daemon ab ipso in Occidentem, ut iret velociter et afferret ei inde
aliquod responsum. Cum autem pervenisset daemon [0620D] ille in quodam loco ubi quidam monachus
habitabat, stetit ibidem per decem dies immobilis, eo quod non poterat ultra progredi, quia monachus ille non
cessabat orare neque nocte neque die; et regressus est sine effectu ad eum qui miserat illum. Cui revertenti dixit
Julianus: Quare tandiu tardasti? Respondens daemon ait: Et moram feci, et sine actione reversus sum. Sustinui
24

