vitientur. Si vero talis non fuerit qui mereatur projici, nullatenus projiciatur, sed suadeatur ut stet, quatenus ejus
exemplo alii erudiantur. Cavendum est autem ne aliquando de alio noto monasterio monachus ad habitandum
suscipiatur sine consensu abbatis ejus aut litteris commendatitiis. De juvenum autem aetate nulla ambiguitas est
an recipi debeant, cum Dominus de eis dicat: Sinite parvulos venire ad me: talium est enim regnum coelorum
(Matth. X, 14). Non enim [0597C] alicui obest aetas puerilis, si fuerit mente perfectus. Nec senilis cuiquam
proderit aetas, si fuerit sensu parvulus. Perfectus enim dicitur, non qui aetate, sed qui sensu perfectus est. Unde
in libro Sapientiae dicitur: Cani sunt autem sensus hominis, et aetas senectutis vita immaculata (Sap. IV, 8). Nam
et David cum puer esset, et perfectum sensum haberet, a Domino in regem electus est, et prophetiae spiritus ei
creditus est. Saul vero cum senilis esset aetate, pro sua nequitia de culmine regali expulsus est, et maligno
spiritui traditus est. Senissimi etiam erant sacerdotes illi qui Susannam violare conati sunt; et Daniel adhuc
puerulus erat qui eos ore suo condemnavit. Et Dominus noster Jesus Christus ingressus Hierosolymam a parvulis
collaudatur et a [0597D] senioribus postea crucifigitur. Nam et arhor, multorum licet annorum sit, nisi fructuosa
fuerit, abscindetur; si tamen novella fuerit, fertilis et fructuosa, magis colitur, ut uberiorem proferat fructum.
Omne autem tempus a prima aetate opportunum esse dicimus ad suscipiendum aliquem in eruditione et timore
Dei. Ex eo tamen firma erit professio virginitatis, ex quo jam quisque adultus fuerit, ex quo solent saeculares
nuptiis apte deputari. Adhiberi autem eis oportet summam diligentiam, quo possint ad omne virtutis exercitium
probabiliter institui. Sint autem in ipsa pulsatione, quo supra, usque ad praefinitum tempus duorum annorum, et
si viriliter ac ferventer perstiterint, recipiantur eodem [0598A] modo quo supra. Praeterea quoque si aliquis ex
catholicis venit ad nos dicens: Volo apud vos manere aliquod spatium temporis ut proficiam ex vobis, illum
etiam suscipi oportet, Domino pronuntiante, qui ait: Omnem ad me venientem non ejiciam foras (Joan. VI, 37).
Interdum enim potest fieri ut per tempus proficiat, et delectetur ei permanere in sanctitate vitae. Oportet autem
nos in conversatione nostra et religione, de qua fortassis homines aliter opinantur, caute et sollicite agere, et
praeceptum illius implere qui dixit: Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera, et
glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est (Matth. VII, 46).. Ita denique fiat ut si ille bonus et verax est, de
nobis proficiat; et si explorator et fallax est, erubescat.
[0598B]
CAPUT XIX. Qualem vel quam sanctum oportet esse solitarium.
Talem ergo oportet esse solitarium qualem Apostolus jubet fore episcopum, ubi ait: Oportet episcopum
sine crimine esse (Tit. I, 7). Similiter autem et solitarium oportet esse sine crimine; non protervum, non
iracundum et vinolentum, non multum edacem, non percussorem, non bilinguem, non neophytum, non turpis
lucri appetitorem. Primum itaque quod dicimus sine crimine esse solitarium, non ita intelligendum est ut si ante
conversionem aliquod crimen habuerat, ad solitariam vitam non recipiatur, cum ipso proposito pro ante admisso
scelere poenitentiam agere possit; sed sic dictum est, ut ex eo tempore quo in solitaria vita manere [0598C]
coepit, nulla peccati conscientia mordeatur: qui enim vitia non habet, sine crimine est. Omne enim crimen
peccatum est, sed omne peccatum crimen non est. Et ideo sive solitarius, sive quilibet alius, sine crimine esse
potest, sine peccato nunquam esse potest. Sequitur: Non protervum, id est, non superbum eum esse oportet, ne
elatus incidat in laqueum diaboli. Non iracundum: iracundus enim est, qui semper irascitur, et ad levem
responsionis auram, quasi a vento folium commovetur. Neque vero qui aliquando irascitur, iracundus est, sed ille
dicitur iracundus, qui crebro hac passione superatur. Non vinolentum, et non multum edacem eum esse dicimus;
quia ubi ebrietas et nimia edacitas fuerit, ibi libido dominatur et furor. Solet enim ille [0598D] qui his duobus
vitiis fuerit occupatus, contra gravitatis decorem in risu vocem exaltare, et labiis dissolutis turpiter cachinnare.
Non percussorem, id est non facile manum porrigat ad caedendum. Sed non ita dictum est, ut si discipulum
habuerit, et facultas permiserit, non pie verberetur, cum Salomon dicat: Latera puerorum virgis assidue tundenda
sunt, ne indurescant (Prov. XXIII, 13). Sed ideo dictum est ut is qui mansuetus et patiens esse debet, ne in os
alterius vel caput verberandum insanus erumpat. Non bilinguem eum esse oportet, ne conturbet habentos pacem.
Non neophytum, ne incidat in laqueum diaboli, dum nesciat praecavere tentamenta inimici. Ignorat enim
momentaneus solitarius [0599A] humilitatem et mansuetudinem. Ignorat etiam divitias saeculi contemnere;
ignorat semetipsum despicere. Non jejunavit, non flevit, non mores suos saepe reprehendit, non assidua
meditatione correxit. De cathedra enim transfertur ad cathedram, de superbia ad superbiam. Non turpis lucri
appetitorem, ne de servitio Dei lucra terrena quaerat. Turpis lucri appetitio est plus de praesentibus quam de
futuris cogitare: solitarius enim habens victum et vestitum, his tantum contentus esse debet. Unde ait Apostolus:
Qui altari serviunt, de altari vivant (I Cor. IX, 13). Vivant, inquit, et non, divites fiant. Oportet ut non sit
turbulentus et anxius, non sit nimus et obstinatus: non sit zelotypus et nimis suspiciosus, quia hujusmodi
solitarius nunquam requiescit. Non sit [0599B] etiam murmurosus, quoniam scriptum est quod murmurantes a
serpentibus perierunt. Non sit detractor, propter hoc quod scriptum est: Qui detrahit fratrem suum eradicabitur (I
Cor. X). Non odium habeat in corde, quia scriptum est: Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. III, 45).
Non sit vaniloquus, quia scriptum est: Omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent de eo
13

