nunc adhibebo, non aliunde quam de ipsis Christi mandatis; Christus enim noster in Evangelio ait: Audistis quia
dictum est antiquis: Non occides; qui autem occiderit, reus erit judicio. Ego autem dico vobis, quia omnis qui
irascitur fratri suo, reus erit judicio: qui autem dixerit fratri suo, [0613A] racha, reus erit concilio; qui autem
dixerit, fatue, reus erit gehennae ignis (Matth. V, 21, 22). Haec quidem Dominus Jesus. Nos autem tanquam
increduli et infideles calcamus hanc legem, et quotidie innumeris injuriis fratres nostros afficimus, quasi inde
aliquid praemii exspectemus. Sed videamus nunc quantum sit inter justitiam Pharisaeorum et Christianorum
discrimen. Illos occisio reos facit judicio, nos autem ira similiter reos facit judicio. Et si nos ira reos facit judicio,
quomodo audemus quotidie tam leviter non solum contra juniores, verum etiam contra aequales ac majores
nostros irasci? Non solum autem de ira, verum etiam de omni verbo otioso, secundum ejusdem Domini nostri
sententiam, reddituri sumus Deo rationem. Racha enim [0613B] dicitur inanis et fatuus. Et cum frater noster ita
credat in Christum sicut et nos, quomodo illum audemus inanem, vel fatuum, vel absque mente vocare? Nam
quod Dominus racha et fatue dicit, hoc ostendit quia nec leve quidem, nec minimum in fratre collatum
convicium nobis relaxabitur, ut non pro omnibus judicemur, nisi laeso satisfecerimus, et condignam
poenitentiam in hac vita agamus. Et ideo de istis levioribus mandatis sententiam dedit nobis Christus, ut et de
caeteris omnibus quae praevaricamur similiter sentiamus. Praeterea quoque in tantum humanus metus timori Dei
praeponitur, ut si fortiores ac potentiores nostri aliquam injuriam aut contumeliam nobis faciant, ipsas etiam
prompte et [0613C] mansuete sustinemus; erga coaequales vero vel inferiores interdum nec laesi commovemur
et irascimur. Quis ergo erit immunis aut alienus ab hac culpa? Si autem miles terrenus in conspectu regis terreni
non ausus est irasci, neque aliquid suae indignationis ante oculos ejus ostendere, quomodo audemus coram Rege
aeterno irasci, et indignationem nostram ante faciem ejus ostendere? Rex ergo terrenus deforis tantum videt
hominum corpora, et ipsa solummodo habet in potestate: Rex vero coelestis cordis nostri conspicit arcana, et
potestatem habet utrumque, et corpus et animam, perdere in gehennam. Propter quod nec erga famulos quidem
negligendum est istud praeceptum: neque enim sine causa debemus contra ipsos irasci, quia et illi a [0613D]
Christo simili ut nos libertate sunt donati. Neque etiam si aliquem videmus mandatum Domini praeterire, irasci
contra cum debemus, sed potius miserationem et compassionem erga illum nos habere oportet, secundum eum
qui dixit: Quis infirmatur, et ego non infirmor (II Cor. XI, 29)? Illud autem quod in sequentibus habetur, quis
non infidelium etiam fabulosum judicet, cum aeterna Dei voce sancitum sit? ait enim: Si autem offers munus
tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante
altare, et vade prius reconciliari fratri tuo; et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. V, 25). Nos autem e
contra pugnas habentes ad invicem, et dolos in corde versantes, accedimus ad altare Dei. Et cum [0614A] Deus
et Dominus tantam curam reconciliationis nostrae habeat, ut patiatur munera sua relinqui, et ante altare
imperfecta manere, atque interrumpi mysteria sua, donec eamus, et iracundiam cum fratribus nostris solvamus, et
nodos et inimicitias: nos vero nec hoc quidem erubescimus, sed dies multos manemus in inimicitiis, et trahimus
sicut funem longum iram et voluntatem malam, ignorantes quod tantum longa erit nobis poena quantum et
discordia. Hoc etiam ad cumulum nostrae confusionis est, ut si quid boni nobis dicatur de inimico, non credimus;
si quid autem mali, hoc solum credimus et confirmamus. Et si forte irasci nobis accidat, praecipit Dominus ut
ante solis occasum iracundiam nostram finiamus. Unde dicit: Sol non occidat super iracundiam [0614B] vestram
(Ephes. IV, 26). Nos autem e contra ne hoc quidem contenti sumus ut iracundiam nostram ultra solis terminum
producamus, sed insidias invicem ponimus, et sive verbis sive rebus supplantare proximos nostros cupimus.
Nam osculum pacis quo tempore munera sacra offeruntur, porrigere invicem in usu habemus; sed vereor ne
plures ex nobis hoc labiis tantummodo faciant, cum Christus pacem non ex ore, sed ex corde desideret. Unde per
haec Deus potius exacerbari quam placari credendus est. Puritas enim et veritas in conspectu Dei placent; respuit
autem et odit omne quod simulatur et fingitur. Nam pro his singulis lacrymae nobis fundendae sunt, et confusio
habenda est. Caetera vero praecepta quae restant, in sequenti capitulo, [0614C] ob compendii causam, breviter et
diligenter discutienda relinquimus.

CAPUT XXVIII. Item de eadem lamentatione quae supra.
Jam vero quae de consentiendo adversario, vel de concupiscentia illicita, et de oculo dextro, et de manu
dextra, et de relinquendis uxoribus praecipiuntur (Matth. V), quasi nec scripta sint nec audita, ita contemnuntur.
In oculo enim dextro et manu dextra parentes nostros atque propinquos intelligimus: quod si ad contemplandam
veram lucem nobis impedimento sunt, debemus truncare istiusmodi portiones; ne dum volumus caeteros
lucrifacere, ipsi in aeternum pereamus. Nam de non jurando erubesco [0614D] proferre in medium, non solum
propter juramenta, sed etiam propter perjuria. Si enim vere jurare crimen est et praevaricatio mandati, de perjurio
quid dicamus? Evangelica autem veritas juramentum non recipit, cum omnis sermo fidelis pro jurejurando sit.
Post haec autem Dominus ait: Si quis te percusserit in dextram maxillam, praebe illi et alteram; et volenti tecum
judicio contendere, et tunicam tuam auferre, relinque illi et pallium. Et si quis angariaverit te mille passus, vade
cum illo alia duo. Petenti te, da ei. Et volenti mutuari a te, ne avertaris (Matth. V, 39). Ad haec enim quid
21

