enim decem dies Publium monachum, si forte cessaret ab oratione et transirem; et non cessavit, et prohibitus sum
transire, et redii nihil agens. Tunc impiissimus Julianus indignatus dixit: Cum illuc ingressus fuero, faciam in eo
vindictam. Et intra paucos dies Julianus Dei [0621A] providentia interiit. Et continuo unus ex praefectis qui cum
eo erant, abiit, et vendidit omnia quae habuit, et veniens ad senem illum factus est monachus magnus, et sic
permansit cum eo, donec quievit in Domino. Ubi datur intelligi quia oratio servorum Dei continua non solum
homines salvat, sed etiam diaboli tela exsuperat. Per orationes autem purissimas omnia nobis utilia a Domino
tribuuntur, et cuncta noxia procul dubio effugantur. Idcirco necesse est nobis et ore et corde sine intermissione
orare.

CAPUT XXXII. Quomodo possit aliquis sine intermissione orare.
Dei servum autem, et maxime solitarium, oportet sine intermissione orare, legere et operari, ne forte
[0621B] mentem otio deditam spiritus malignus invadat. Orationibus autem mundamur, lectionibus instruimur,
operationibus vero corpus, ne forte superbiat, fatigamus. Sed quaerendum nobis est quomodo quis possit sine
intermissione orare. Quidam enim dicere volunt quod ille sine intermissione orat qui canonicas horas observat.
Nobis vero non expedit caeteris horis ab oratione vacare; sed secundum Apostolum sine intermissione debemus
orare. Sic autem Domino miserante poterimus illud praeceptum implere, id est, si jugiter lingua orare non
possumus, vel corde oremus: et si ore, vel corde nequimus, vel etiam actus nostri tales sint ut semper pro nobis
Deum exorent.
Under in Collationibus Patrum tale datur exemplum: [0621C] Lucius abbas interrogavit quosdam
fratres, dicens: Quod est opus manuum vestrarum? At illi dixerunt: Nos non contingimus aliquod opus manuum;
sed, sicut Apostolus dicit, sine intermissione oramus. Dixit eis senex: Et non manducatis? illi autem dixerunt:
Etiam manducamus. Et dixit eis: Quando ergo comeditis, quis orat pro vobis? Et iterum interrogavit eos dicens:
Non dormitis? Et illi dixerunt: Etiam dormimus. Et senex adjecit: Cum dormitis, quis orat pro vobis? Et non
invenerunt quid ad haec responderent ei. Et adjecit: Ignoscite mihi, fratres, quia ecce non facitis sicut dixistis.
Ego autem ostendam vobis quia operans manibus meis sine intermissione oro. Sedeo namque, juvante Domino,
infundens mihi paucas palmulas, et facio ex eis plectam, [0621D] et dico: Misereremei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam: et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam (Psal. L,
1). Et dixit eis: Oratio haec est, an non? Et dixerunt ei: Etiam. Ille autem dixit: Quando permansero tota die
laborans, et orans ore vel corde, facio plus aut minus sex nummos, et duos ex his dono pauperibus foras ad
ostium, et residuos expendo in usus meos et discipulorum meorum. Ille vero qui accepit illos duos denarios orat
pro me tempore quo ego manduco vel dormio, atque ita per gratiam Dei impletur in me hoc quod scriptum est:
Sine intermissione orate (Rom. I, 9). Quapropter oportet nos, sicut praedictum est, ore vel corde indesinenter
[0622A] orare, vel tale opus facere ut ipsum pro nobis Deum exoret.
Illud quoque huic apostolico praecepto quasi contrarium esse videtur quod Dominus ait: Orantes autem
nolite multum loqui, sicut ethnici faciunt (Matth. VI, 7). Itaque animadvertendum est quod Dominus non dixit:
Nolite multum orare, sed Nolite multum loqui, sicut ethnici faciunt, qui secundum politam eloquentiae facultatis
facundiam orant. Ille enim sine intermissione ad Deum orat, qui peccanti in se fratri dimittit; qui non ab
hominibus, sed a Deo laudem quaerit, qui adversus turbam vanorum phantasmatum ostium cubilis cordis sui
claudit: et ne aliquod impedimentum ejus oratio patiatur, in amore Dei mentis oculum figit.
[0622B]
CAPUT XXXIII. Quod omnes vanae cogitationes ex illusione daemonum fiunt.
Nulla ergo virtus est in conversatione servorum Dei quae talem habeat laborem quomodo oratio. Dum
enim voluerit homo Deum suum orare, semper daemones festinant orationem ejus interrumpere, scientes quia ex
nulla alia re tantum impediuntur, quantum per orationem ad Deum fusam. Siquidem omnem alium laborem
quem homo in conversatione religiosa positus assumpserit, quamvis instanter agat, habet tamen aliquam
requiem. Oratio autem, ut dictum est, nullam habet requiem. Qua de re in Vitis Patrum ita legitur: Quodam
tempore, nocte daemon ad ostium cellulae beati Macarii pulsavit, [0622C] dicens: Surge, abba Macari, et eamus
ad collectam, ubi fratres ad vigilias congregantur. Sed ille, qui gratia Dei repletus erat prudentia, falli non
poterat, intellexit diaboli esse fallaciam, et ait: O mendax et veritatis inimice! quae tibi societas cum collecta et
congregatione sanctorum? At ille: Latet ergo te, inquit, o Macari, quod sine nobis nulla congregatio monachorum
agitur? Tum ille: Imperet, inquit, tibi Dominus, immunde. Et ille adjecit: Veni denique, et videbis opera nostra.
His dictis, daemon discessit. Et abbas conversus ad orationem petiit a Deo ut ei ostenderet si hoc verum esset
25

