similis
Quoddam iustum bonum est;
Quoddam iustum malum non est.
eadem
Quoddam iustum malum non est.
[825C] Quartus modus seoundae figurae quoniam iam primo, cum factus est per conuersionem, in superioris
primae figurae modum retorqueri non poterat sed per impossibile demonstratum est, hic quoque per impossibile ad
superiores reducitur modos, et quoniam omnes secundae figurae modi per impossibile monstrantur, idcirco nos quoque
inchoantes a quarto [825D] omnes per impossibile resoluamus. Nam quartus secundae figurae modus in primum primae
figurae resoluitur per impossibilitatem, tertius in secundum, secundus in tertium, primus in quartum, quod hoc modo
liquebit. Si quis ergo duas istas concesserit propositiones, id est:
Omne bonum uirtus est.
et:
Quoddam iustum uirtus non est
necesse est quoque conclusionem concedat quae est:
Quoddam igitur iustum bonum non est.
Nam si haec falsa est, erit ei contraiacens uera quae est, omne iustum bonum est sed illam concessit quae est
prima quarti modi, id est: [826C]
Omne bonum uirtus est.
Ex his igitur concludat:
Omne igitur iustum uirtus est.
Sed prius concessit quarti modi secundum propositionem, quae est:
Quoddam iustum uirtus non est.
Nunc uero concedit:
Omne iustum uirtus est
duas sibi contraiacentes simul conclusurus est, quod fieri non potest.
Hoc autem idcirco euenit, quia conclusio quarti [826D] modi in primi modi secundam propositionem conuersa
est: quod si secunda propositio primi modi in quarti conclusione non colligitur, quarti oonclusio, id est particularis
negatio, permanebit. Sed ne forte nos conturbet quod alios terminos in resoluendo modo posuimus, quam superius in
disponendo; non enim modo in terminis laboramus sed in figuris et modis et complexionibus construendis atque
resoluendis operam consumimus. Eodem modo et caeteri secundae figurae in primos quatuor resoluuntur:
Omne bonum uirtus est,
eadem
Omne bonum uirtus est,
Quoddam iustum uirtus non est;
Omne iustum bonum est;
Quoddam igitur iustum bonum non est.
Omne igitur iustum uirtus est.
[825D] Tertus secundae figurae modus secundo primae figurae modo sic resoluitur: si quis duas primas tertii
[826D] modi concesserit, particuiarem quoque negatione concludet, quae est:
Quoddam igitur iustum bonum [827A] non est.
Nam si haec falsa est uera erit contraiacens, quae est:
Omne iustum bonum est.
Sed etiam illa concessa est, quae est:
Nullum bonum malum est.
Ex his ergo colligitur:
Nullum igitur iustum malum est.
Sed prius concessa erat:
Quoddam iustum malum est [828A]
nunc uero:
Nullum iustum malum est
duas sibi contraiacentes, uno tempore concedit, quod fieri non potest. Sublata igitur uniuersali conclusione,
quae est:
Omne iustum bonum est
remanebit particularis negatio, quae est:
Quoddam iustum bonum non est.
Nullum bonum malum est,
conc.
Nullum bonum malum est.
Quoddam iustum malum est;
23

