SEPTIMUS
OCTAVUS
NONUS
SECUNDAE FIGURAE MODI
PRIMUS
SECUNDUS
TERTIUS
QUARTUS
TERTIAE FIGURAE MODI
PRIMUS
SECUNDUS
TERTIUS
QUARTUS
QUINTUS
SEXTUS
SEPTIMUS

iustum est.
Omne bonum uirtus est, Quoddam iustum bonum est; Quaedam igitur uirtus
iusta est.
Omne bonum iustum est, Nullum malum honum est; Quoddam igitur iustum
malum non est.
Quoddam bonum iustum est, Nullum malum bonum est; Quoddam igitur
iustum malum non est.
Nullum malum bonum est, Omne iustum bonum est; Nullum igitur iustum
malum est.
Omna iustum bonum est, Nullum malum bonum est; Nullum igitur malum
iustum est.
Nullum malum bonum est, Quoddam iustum bonum est; Quoddam igitur
iustum malum non est.
Omne iustum bonum est, Quoddam malum bonum non est; Quoddam igitur
malum iustum non est.
Omne bonum iustum est, Omne bonum uirtus est; Quaedam igitur uirtus iusta
est.
Omne bonum uirtus est, Omne bonum iustum est; Quoddam igitur iustum
uirtus est.
Nullum bonum malum est, Omne bonum iustum est; Quoddam igitur iustum
malum non est
Quoddam bonum iustum est, Omne bonum uirtus est; Quaedam igitur uirtus
iusta est.
Omne bonum uirtus est, Quoddam bonum iustum est; Quoddam igitur iustum
uirtus est.
Quoddam bonum malum non est, Omne bonum iustum est; Quoddam igitur
iustum malum non est.
Nullum bonum malum est, Quoddam bonum iustum est; Quoddam igitur
iustum malum non est.

[823A] Hi sunt igitur omnes trium figurarum modi quorum primae figurae quatuor primae indemonstrabiles
nominantur et directi, id est sine aliqua conuersione monstrati; indemonstrabiles autem quoniam non per alios
demoiistrantur, et perfecti dicuntur, quoniam per seipsos comprobantur. Et primi quoniam positione et natura primi
sunt, et in eos omnes caeteri resoluuntur. Illi quoque quinque primae figurae modi imperfecti et per conuersionem sunt.
Secundae uero figurae, uel tertiae, omnes imperfecti sunt, quoniam per primos primae figurae modos quatuor
comprobantur, [824A] namque in ipsos resoluuntur: ut eos per conuersionem resoluamus, et per impossibilitatem, ut
duo illi superius demonstrati sunt, consideremus igitur eorum principia, quoniam unde nascuntur in idipsum
resoluuntur. Quintus igitur primae figurae modus de prima, primo figurae modo procreatur. Binis enim propositionibus
prioribus manentibus, conclusio primi modi particulariter conuersa quintum efficit syllogismum, quod in subiecta
declaratur descriptione:
Omne iustum bonum est,
eadem
Omne iustum bonum est, Omnis uirtus iusta est;
eadem
Omnis uirtus iusta est;
Omnis uirtus bona est.
Uersa
Quoddam bonum uirtus est.
[823B] Sextus uero primae figurae modus de secundo primae figurae modo capit principium. Manentibus enim
duabus prioribus propositionibus secundi modi, uniuersali [824B] conclusione uniuersaliter conuersa, sextus nascitur
syllogismus, ut subiecta docet descriptio:
Nullum bonum malum est,
eadem
Nullum bonum malum est,
Omne iustum bonum est;
eadem
Omne iustum bonum est;
Nullum iustum malum est.
21

