Nullum bonum malum est,
- manet - Nullum bonum malum est,
Quoddam iustum bonum est;
- uersa - Omne bonum iustum est;
Quoddam iustum malum non est. - manet - Quidam iustum malum non est.
[827C] Tertius modus tertiae figurae in tertium modum primae [827D]
figurae resoluitur. Si enim propositio prima tertii primae figurae modi, et secunda propositio tertii modi tertiae
figurae maneat, et secunda propositio [828C] tertli modi primae figurae particularis particulariter [828D] conuertatur, ut
sit prima tertii modi tertiae figurae, conuersa particulariter conclusio nascitur.
Omne bonum uirtus est,
Quoddam bonum iustum est,
Quoddam iustum bonum est;
Omne bonum uirtus est;
Quoddam iustum uirtus est.
- uersa - Quaedam uirtus iusta est.
[827D] Quartus modus tertiae figurae in tertium modum primae figure resoluitur: si enim utrorumque prima,
maneant propositiones, et secundae particulares particulariter [828D] conuertantur, eaedem conclusiones nascuntur.
[829]
Omne bonum uirtus est,
- manet - Omne bonum uirtus est,
Quoddam iustum bonum est;
- uertitur - Quoddam bonum iustum est;
Quoddam iustum uirtus est.
- manet - Quoddam iustum uirtus est.
Reliquus sextus syllogismus tertiae figurae de primae figurae quarto modo procreatur; manentibus enim primis
eorum propositionibus atque secundis particulariter immutatis particulis in utroque manebit concluso.
Nullum bonum malum est,
- eadem - Nullum bonum malum est,
Quoddam iustum bonum est;
- mutata - Quoddam bonum iustum est;
Quoddam iustum malum non est. - manet - Quoddam bonum iustum est.
[829A] Quintus autem qui restat, sicut ante per impossibile probatur, ita etiam nunc per impossibilitatem
resoluitur. Sed quemadmodum unus fuerit resolutus, eodem ordine omnes resoluendi sunt. Resoluitur autem sextus
tertiae figurae modus in tertium prima, flgurae modum. Quintus autem tertiae figurae modus resoluitur in primum
primae figurae.
Quartus tertiae figurae modus resoluitur in quartum primae figurae modum. Tertius tertiae figurae modus
resoluitur in secundum primae figurae modum. Secundus tertiae figurae modus resoluitur in primum primae figurae
modum. Primae tertiae figurae modi resoluuntur in secundos primae figurae modos. [829B] Resoluitur autem per
impossibilitatem sextus tertiae [830A] figurae modus in primae figurae modum tertium hoc modo: si quis igitur duas
proportiones sexti modi tertiae figurae concesserit, concedat etiam necesse est conclusionem quae est:
Quoddam iustum malum non est.
Nam si haec falsa est, erit uera contraiacens ei primae figurae tertii modi prima propositio quae est:
Omne iustum malum est.
Sed etiam concessit propositionem secundam, quae est:
Quoddam bonum iustum est.
Ex his igitur concedat necesse est, quoddam bonum malum est qui ante concesserat primam propositionem
sexti modi tertiae figurae quae est:
Nullum bonum malum est.
Uno tempore duas sibi contraiacentes concedit, quod fieri non posse descriptio declarat.
Nullum bonum malum est,
- contraiac. - Omne iustum malum est
Quoddam bonum iustum est;
- concessae - Quoddam bonum iustum est
Quoddam iustum malum est.
- permut. iac. - Quoddam bonum malum est
[829B] Hoc modo omnes caeteri modi tertiae figurae in primos modos primae figurae referuntur, quod
subiecta descriptio declarat, in qua prior quintus, qui per [830B] conuersionem resolui non potuit, per impossibilitatem
resolutus est.
Quoddam bonum malum non est, - contraiac. - Omne iustum malum est
Omne bonum iustum est
- concessae - Omne bonum iustum est.
Quoddam iustum malum non est - permut. - Omne bonum malum est.
Omne bonum uirtus est
- contraiac. - Nullum iustum uirtus est.
Quoddam bonum iustum est
- concessae - Quoddam bonum iustum est.
Quoddam iustum uirtus est
- permut. - Nullum bonum uirtus est.
Quoddam bonum iustum est
- contraiac. - Nulla uirtus iusta est.
Omne bonum uirtus est
- concessae - Omne bonum uirtus est.
Quaedam uirtus iust. est
- permut. - Nullum bonum iustum est.
[829C] In resolutione modi secundi tertiae figurae in primum modum primae figurae, haec impossibilitas
euenit, quod duas contrarias uno tempore concedit, quod [830C] fieri nequit. Numquam enim duae contrariae uno
tempore simul uerae inueniuntur.
Nullum bonum malum est,
- contraiac. - Omne iustum malum est.,
25

