contr.
Omne iustum bonum est.
Quoddam igitur iustum bonum non est. - perm. contr. - Nullum ergo iustum malum est.
[827A] Secundus secundae figurae in tertio primae figura, modo sic resoluitur: si quis duas secundae figura,
propositiones concesserit, conclusionem quoque concedit, quae est:
Igitur iustum bonum est.
Nam si haec falsa est, erit uera contraiacens ei particularis affirmatio:
Quoddam iustum bonum est.
Sed idem concessit [828A] illam quae est:
Omne bonum uirtus est
concludat necesse est:
Quoddam iustum uirtus est
qui iam ante concesserat secundam secundi modi quae est:
Nullum iustum uirtus est
duas contraiacentes uno tempore concedit, quod fieri non potest.
Omne bonum uirtus est,
concessae
Omne bonum uirtus est,
Nullum iustum uirtus est;
contraiac.
Quoddam iustum bonum est;
Nullum iustum bonum est.
permut.
Quoddam iustum uirtus est.
[827A] Primae item secundae figurae in quartum primae figurae [827B] sic resoluitur: qui concedit duas primi
modi propositiones, concedat necesse est et conclusionem. Nam si illa falsa est, erit uera contraiacens ei particularis
affirmatiua quae est:
Quiddam iustum bonum est.
Sed idem concessit illam quae est:
Nullum bonum malum est
concludat necesse est:
Quoddam [828A] igitur iustum malum non est
qui ante concesserat [828B] illam quae est:
Omne iustum malum est.
Uno tempore duas contraiacentes concedit, quod fieri non potest.
Sublata igitur particulari affirmatione quae est:
Quoddam iustum bonum est
remanet illa quae est:
Nullam iustum bonum est.
Nullum bonum malum est, - similes Nullum bonum malum est.
Omne iustum malum est; - contraiac. - Quoddam iustum bonum est.
Nullum iustum bonum est. - perm. iacen. - Quoddam igitur iustum malum non est.
[827B] Sequitur ut tertiae figurae modos ad primos quatuor reducamus, quorum quinque per conuersionem et
per impossibilitatem ad primos quatuor resoluuntur unus uero solus, id est quintus, per solam impossibilitate in priora
resoluitur. Primus tertiae modus [827C] figurae in tertium primae figurae hoc modo resoluitur: [828B] Si enim prima
propositio tertii modi primae figurae maneat, et secunda propositio particularis tertii modi prime figurae uniuersaliter
conuertatur, et sit secunda propositio primi modi tertiae figurae, eadem conclusio, colligitur, id est affirmatio
particularis.
Omne bonum iustum est,
- manet - Omne bonum iustum est,
Quaedam uirtus bona est; - conu. - Omne bonum uirtus est;
Quaedam uirtus iusta est. - manet - Quaedam uirtus iusta est.
[827C] Vel certe sic, quia superius talem syllogismum diximus terminis commutatis, quem Aristoteles
dissimilem [828C] non putat.
Omne bonum uirtus est,
- similes - Omne bonum uirtus est,
Quoddam iustum bonum est;
- conu. - Omne honum iustum est;
Quoddam iustum uirtus est.
- manet - Quoddam iustum uirtus est.
[827C] Secundus modus tertiae figurae in quartum modum primae figura, hoc modo resoluitur. Si enim primae
propositiones secundi tertiae figurae modi, et quarti modi primae figurae maneant, quarti uero modi primae [828C]
figurae secunda propositio uniuersaliter conuertatur, et secunda sit proposilio secundi modi tertiae figurae, eadem
conclusio procreatur.
24

