Omne bonum iustum est;
- concessae - Omne bonum iustum est;
Quoddam iustum malum non est. - permut. - Nullum bonum iustum est.
[829C] Et in sequenti quoque syllogismo duas concedit, [830C] quod impossibile est.
Omne bonum iustum est,
- contraiac. - Nulla uirtus iustus est,
Omne bonum uirtus est;
- concessae - Omne bonum uirtus est;
Quaedam uirtus iusta est. - permut. - Nullum bonum iustum est.
[829C] Nec nos illud turbet, quod in quibusdam contraria propositio et conclusio inuenitur, in quibusdam uero
contraiacens. Namque aequaliter peccauit tam qui [829D] utrasque contrarias concesserit, quam si utrasque [830C]
contraiacentes. Nam quo modo contraiacentes uno tempore uerae esse non possunt unquam, sic etiam contrariae.
Omne bonum uirtus est,
- contraiac. - Nullum iustum uirtus est,
Omne bonum iustum est;
- concessae - Omne bonum iustum est;
Quoddam iustum uirtus est.
- permut. - Nullum bonum uirtus est.
[829D] Haec de categoricorum syllogismorum introductione Aristotelem plurimum sequens, et aliqua de Theophrasto
et Porphyrio mutuatus quantum parcitas introducendi permisit, expressi. Si qua uero desint [830D] in Analyticis nostris
calcatius exprimemus. Nunc uero quantum ad solam categoricorum syllogismorum formam spectabat, perfectum hic
nobis est, et ad cumulum introductionis elaboratum. Nec hoc nos perturbet, [831A] si que hic propositiones et
conclusiones falsae sunt, quandoquidem non ueritates rerum sed connexiones syllogismorum figuras et modos
suscepimus disserendos. Nam his cognitis, si quos ad perfectum [832A] studium logicae disciplinee disputationis
subtibilitas traxerit, prius de ambiguis disputationibus discant, post ab his ueritas in rebus mendaciumque meditabitur.

This text fits in with PL 64: 793C - 832A.

26

