uersa
Nullum malum iustum est.
[823B] Septimus modus primae figurae de tertio primae figura, nascitur modo. Manentibus enim binis
propositionibus [824B] prioribus, particulari affirmatiua in conclusione conuersa, septimi modi collocatio procreatur:
Omne bonum uirtus est,
eadem
Omne bonum uirtus est,
Quoddam iustum bonum est;
eadem
Quoddam iustum bonum est;
Quoddam iustum uirtus est.
uertitur
Quaedam uirtus iusta est.
[823B] Octauus uero et nonus primae figurae modus in quartum primae figurae modum resoluuntur, non etiam
initium sumunt. Octauus resoluitur in quartum hoc modo: prima enim quarti in secundam octaui uniuersaliter [824B]
conuersa, et prima propositione octaui modi particulariter in secundam quarti modi conuersa, eadem conclusio
colligitur, id est negatio particularis.
Nullum bonum malum est, negatio uniuersalis.
Quoddam iustum bonum est, particularis affirmatio.
Uniuersaliter conuersa, Omne bonum iustum est.
Uniuersaliter conuersa, Nullum malum bonum est.
Quoddam iustum malum non est, eadem conclusio, Quoddam iustum malum non est.
[825A] Nonus uero modus in quartum modum resoluitur sic, prima quarti in secundam noni propositionem
uniuersaliter conuertatur, et secunda quarti particulariter [826B] in primam noni, et eadem conclusio maneat negatio
particularis.
Nullum bonum malum est, uniuersalis negatiua.
Quoddam iustum bonum est, particularis affirmatiua.
Particulariter conuersa. Quoddam bonum iustum est.
Uniuersaliter conuersa, Nullum malum bonum est.
Quoddam iustum malum non est, eadem conclusio: Quoddam iustum malum non est.
[825A] Resolutis igitur quinque primae figurae modis in quatuor superioribus, secundae figurae quatuor
modos in prioris figurae modos quatuor resoluamus, quorum tres per conuersionem probantur. Quartus uero per [825B]
solam impossibilitatem. At uero primus et secundae [826A] figurae secundus modus in secundum prioris figure modum
resoluuntur, et resoluitur primus sic. Conuersa enim prima uniuersali oegatione uniuersaliter, et manente secunda
uniuersali affirmatione, eadem [826B] conclusio utrorumque nascitur:
Nullum bonum malum est,
conuersa
Nullum malum bonum est,
Omne iustum bonum est;
eadem
Omne iustum bonum est;
Nullum iustum malum est.
eadem
Nullum iustum malum est.
[825B] Secundae figurae secundus modus in primae figurae secundum modum resoluitur sic: conuersa
secunda [826B] propositione, et secunda prima manente, uniuersaliter fit conuersa conclusio:
Nulllum bonum malum est,
Omne iustum bonum est, Omne iustum bonum est;
conuersa
Nullum malum bonum est;
Nullum iustum malum est.
conuersa
Nullum malum iustum est.
[825B] Tertius uero secundae figurae modus, de quarto primae [825C] figurae procreatur. Ut enim
uniuersaliter negatio in primam propositionem uniuersaliter conuertatur, [826B] et secundae propositiones maneant,
idem syllogismi [826C] terminus propositioque colligitur hoc modo:
Nullum bonum malum est,
conuersa
Nullum malum bonum est,
Quoddam iustum bonum est;
22

