bono opere, a cruce Christi; praevalebit Amalech. Tamen noli omni modo aut continuo te fortem
futurum putare, aut penitus desperando deficere. Alternatio enim illa defectus et fortitudinis in
manibus servi Dei Moysi, forte alternatio tua fuit. Aliquando enim in tentationibus deficis, sed non
succumbis. Deponebat ille paulum manus, non omnino ruebat. Si dicebam: Motus est pes meus;
ecce misericordia tua, Domine, adiuvabat me 29. Noli ergo timere: adest in itinere auxiliator, qui in
Aegypto non defuit liberator. Noli timere, aggredere viam, praesume securus. Aliquando ille
deponebat manus, aliquando erigebat; tamen victus est Amalech 30. Rebellare potuit, superare non
potuit.

Altera poenitentia quae omnium est quotidiana.
2. 7. Itaque admonemur iam de altera loqui paenitentia. Triplicem quippe eius considerationem in
sancta Scriptura esse proposui. Illa prima competentium est et ad Baptismum venire sitientium:
hanc de Scripturis sanctis ostendi. Est alia quippe quotidiana. Et ubi illam ostendimus paenitentiam
quotidianam? Non habeo ubi melius ostendam, quam in oratione quotidiana, ubi Dominus orare nos
docuit, quid ad Patrem dicamus ostendit, et in his verbis posuit: Dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris 31. Quae debita, fratres? Quandoquidem debita hic intellegi
non possunt nisi peccata; quae debita dimisit in Baptismo, iterum ut dimittat oramus? Certe
mortuus est omnis Aegyptius qui sequebatur. Si nihil de sequentibus hostibus residuum factum est,
quid oramus ut dimittatur, nisi propter manus deficientes contra Amalech? Dimitte nobis, sicut et
nos dimittimus. Constituit medicinam, firmavit pactum. Hic preces dictat, ibi precanti respondet:
novit quo iure res agatur in caelo, quomodo impetrari possint desiderata. Dimitti vis? Dimitte, ait.
Quid enim habes quod Deo praestes, a quo vis ut praestetur tibi? Numquid iam Christus salvator in
terra ambulat? Numquid suscipit illum modo in domum gaudens Zacchaeus 32? Numquid ei
hospitium et epulas praeparat Martha 33? Nihil horum indiget, ad dexteram Patris sedet. Sed
quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 34. Haec est extensio manuum, sub qua defecit
Amalech. Et erogas quidem pauperi, quando aliquid das esurienti: forte id quod dederis minus
habebis, sed in domo, non in caelo. Sed hic quoque in terra, quo iubente praestitisti, ipse supplet
quod dedisti. De hac re cum loqueretur Apostolus, ait: Qui administrat semen seminanti, et panem
in escam subministrabit 35. Operarius enim Dei es, quando das egenti: seminas hieme, quod metas
aestate. Quid ergo metuis, infidelis, ne in hac magna domo tantus paterfamilias non pascat
operarium suum? Erit et ibi, sed quod sufficiat tibi. Dabit Deus necessitati totum, non cupiditati.
Operare ergo intrepidus, extende manus, deficiat Amalech. Sed hinc, ut dixi, aliquid in domo tua
cum dederis, vel minus vides quod ibi videbas: non ibi vides cum dederis, donec iterum det Deus.
Dic mihi, cum ignoscis de corde, quid perdis? Cum ignoscis ei qui peccat in te, quid minus habebis
in corde tuo? Inde enim dimittis, sed nihil amittis. Immo vero unda quaedam caritatis ibat in corde
tuo, et tamquam de vena interiore manabat: tenes odium contra fratrem, obturasti fontem. Non
solum ergo nihil perdis, cum ignoscis; sed abundantius irrigaris. Caritas non angustatur. Ponis ibi
lapidem offensionis, et tu tibi facis angustias. Vindicabo me, ulciscar me, ego illi ostendam, ego
faciam: aestuas, laboras, cui licet ignoscendo esse securum, securum vivere, securum orare. Nam
ecce quid acturus es? Oraturus es. Quid dicam quando? Hodie oraturus es. An non es oraturus? Ira
et odio impletus, vindictam minaris: non dimittis ex corde. Ecce oras, ecce venit orandi hora, incipis
verba illa vel audire vel dicere. Dictis et auditis superioribus, venturus es ad hunc versum. Aut si
non venturus, quo iturus? Ne ignoscas inimico, deviabis a Christo? Plane si in oratione deviabis, ut
nolis dicere: Dimitte nobis debita nostra; quia non potes dicere: sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris; ne tibi cito respondeatur: Sic dimitto quomodo et tu dimittis: ergo quia hoc non potes
dicere, et non vis dimittere, deviabis ab hoc versu, et praetermittes, et dices quod sequitur: Ne nos
patiaris induci in tentationem 36; ibi te capiet creditor tuus, cuius quasi faciem devitabas. Quomodo
quisque in vico cum occurrerit ei cui aliquid debet, si ad manum est diverticulum, dimittit quo ibat;
et it per aliam partem, ne faciem videat creditoris. Hoc tu in isto versu te fecisse arbitratus es:
devitasti dicere: Dimitte, sicut ego dimitto; ne sic dimitteret, id est non dimitteret, quia non dimittis;
et noluisti dicere, devitans faciem creditoris. Quem devitas? quis devitas? Quo ibis, ubi tu esse
possis et ille non esse? Dicturus es: Quo abibo a spiritu tuo? et a facie tua quo fugiam? Si
ascendero in caelum, tu illic es; si descendero in infernum, ades. Quantum potest a Christo debitor
fugere, quam ut eat in infernum? Adest iste creditor et ibi. Quid facturus es, nisi quod sequitur? Si
assumpsero pennas meas in directum, et volavero in extrema maris 37; id est, spe mea finem
saeculi meditabor, in praeceptis tuis vivam, duabus alis caritatis attollar. Imple ergo duas alas
caritatis. Dilige proximum sicut te ipsum 38; et non teneas odium, unde fugias creditorem.

Tertium genus poenitentiae pro mortiferis peccatis. Veniae non desperandum.
3. 8. Restat paenitentiae tertium genus, unde aliquid breviter dicam, ut adiuvante Domino
proposita et promissa persolvam. Est paenitentia gravior atque luctuosior, in qua proprie vocantur
in Ecclesia paenitentes, remoti etiam a Sacramento altaris participandi, ne accipiendo indigne,

47

