timoris; ut si iam nihil volebas acquirere in isto saeculo, et propterea clauseras ianuam cupiditatis,
nondum clausisti ianuam timoris, si times quod acquisieras perdere. Fortes itaque estote in fide 9:
nemo vos seducat ad fraudem per aliquam promissionem, nemo impellat in fraudem per aliquam
comminationem. Quidquid tibi promittit mundus, maius est regnum caelorum; quidquid tibi minatur
mundus, maior est gehenna. Ergo si vis evadere omnes timores, time poenas sempiternas, quas
minatur Deus. Vis calcare omnes cupiditates concupiscentiae? Vitam aeternam desidera, quam
promittit Deus. Ita hac claudis diabolo, hac aperis Christo.

10

SERMO 346/C

DE TRIBULATIONIBUS ET PRESSURIS MUNDI

Praeterita tempora haud meliora, immo aliquanto peiora.
1. Quotiescumque pressurae seu tribulationis aliquid patimur, admonitiones sunt et simul
correptiones nostrae. Nam et ipsae sanctae Litterae nostrae non nobis promittunt pacem,
securitatem et quietem, sed tribulationes, pressuras, scandala non tacet evangelium; sed qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 1. Quid enim boni aliquando habuit vita ista ab ipso
primo homine, ex quo meruit mortem, ex quo maledictum accepit, de quo maledicto nos Christus
dominus liberavit? Non ergo murmurandum est, fratres, sicut quidam illorum murmuraverunt, ut ait
Apostolus, et a serpentibus perierunt 2. Quid tale modo, fratres, genus humanum patitur insolitum,
quod non patres passi sunt? aut quando talia patimur, qualia illos passos fuisse cognovimus? Et
invenis homines murmurare de temporibus suis, et quod illa tempora bona fuerint parentum
nostrorum. Quid, si possent revocari ad tempora parentum suorum, et ibi murmurarent. Quae enim
putas tempora bona fuisse praeterita, quia iam non tua sunt, ideo bona sunt. Si iam a maledicto
liberatus es, si iam in Dei Filium credidisti, si iam sacris Litteris vel imbutus vel eruditus es, miror
computes bona tempora habuisse Adam. Et parentes tui Adam portaverunt. Certe ille est Adam, cui
dictum est: In sudore vultus tui edes panem tuum, et operaberis terram de qua sumptus es; spinas
et tribulos pariet tibi 3. Hoc meruit, hoc accepit, hoc de Dei iusto iudicio consecutus est. Quid ergo
putas praeterita tempora fuisse meliora quam tua? Ab illo Adam usque ad hodiernum Adam, labor
et sudor, spinae et tribuli. Excidit nobis diluvium? Excidere laboriosa tempora famis atque bellorum,
quae ideo scripta sunt, ne de praesenti tempore contra Deum murmuremus? Excidit tempus illud
apud patres nostros longe a vestris temporibus remotissimos, quando caput mortuum asini tanto
auro vendebatur, quando stercus columbinum non parvo argento emebatur, quando mulieres de
comedendis infantibus suis pactae sunt; et cum unus occisus consumptus esset, et alia suum nollet
occidere, talis causa ad iudicem venit, ad regem venit, ubi se ipsum reum potius quam iudicem
invenit 4? Et quis sufficit commemorare illius temporis aut bella aut fames? Qualia ergo illa tempora
fuerunt! Nonne omnes audita, omnes lecta perhorrescimus? Ut habeamus potius unde gratulemur,
quam unde de nostris temporibus murmuremus.

Unus dies beatus aeternitas est.
2. Quando ergo bene fuit generi humano? quando non timor, quando non dolor, quando certa
felicitas, quando non vera infelicitas? Si non habes, ardes ut acquiras: habes? tremis ne perdas; et
quod est miserius, et in illo ardore et in isto timore sanum te putas. Ducenda est uxor? si mala, erit
poena tua; si bona, vae ne forte moriatur. Filii non nati torquent doloribus, nati timoribus; quam
gaudentes facit natus, qui continuo timetur ne plangatur elatus! Ubi erit vita secura? Nonne omnis
ista terra quasi navis magna est, portans fluctuantes, periclitantes, tot procellis et tempestatibus
subiacentes? Timent naufragium, suspirant in portum, qui iam se intellegunt peregrinari. Ergo qui
dies boni, dies incerti, dies praetervolantes, dies ante finiti quam veniant, dies qui ideo veniunt ut
non sint. Quis est ergo qui vult vitam, et diligit dies videre bonos? 5. Hic autem nec vita, nec dies
boni : dies enim boni, ipsa est aeternitas. Dies qui sunt sine fine, dicti sunt dies. Habitabo, inquit, in
saeculum, in longitudinem dierum 6. Item dictum est, quia melior est in domo tua unus dies super
milia 7: melior unus sine fine. Tale ergo quid desideremus. Tale quiddam nobis promittitur, usitatis
nominibus, inusitatis rebus. Quis est homo qui vult vitam? Cotidie dicitur vita et vita: sed quid ad
illam vitam? Et diligit videre dies bonos? Cotidie dicuntur et dies boni: sed si discutiantur, non
inveniuntur. Bonum diem duxi hodie. Si amicum tuum invenires, bonum eum duceres, si stare
tecum vellet: nonne semper homo queritur de amico suo, si eum videat, et praetereat? talis est

24

