Exhortatio.
1. In lectione ista, quae nobis recitata est, fratres carissimi, multa et nimium obscura divina
mysteria continentur; quae quia non possunt breviter explicari, hac sola ex causa psalmos
matutinales temperius voluimus consummari, ne vos sermo prolixior fatigaret. Et quia hora
consuetudinaria de ecclesia exituri estis, ea, quae dicenda sunt, secundum vestram consuetudinem
cum silentio et quiete attento animo audite.

De gratia, non de natura Samsonis fortitudo fuit.
2. Samson vero, fratres carissimi, qualem fortitudinem habuit, de gratia Dei, non de natura fuit :
nam si fortis esset natura, cum ei capillus demeretur, fortitudo non adimeretur. Et ubi erat illa
potentissima fortitudo, nisi in eo quod Scriptura dicit: Incedebat cum illo Spiritus Domini 1? Ad
Domini ergo Spiritum pertinebat illa fortitudo. In Samson vas erat, in Spiritu plenitudo erat. Vas
impleri et exinaniri potest. Omne autem vas aliunde habet complementum; ideo in Paulo ipsa gratia
commendata est, quando dictus est vas electionis 2. Videamus ergo Allophilis qualem parabolam
Samson proposuit. De mandente, inquit, exivit cibus, et de forte est egressa dulcedo 3. Prodita est
haec parabola, delata ad amicos, soluta est: victus est Samson. Hic si iustus est, latet valde, et in
profundo est viri huius iustitia: nam et quod legitur victus blanditiis muliebribus, et quod ad
meretricem intraverit, videtur huius meritum vacillare minus intellegentibus secreta veritatis. Nam
et propheta uxorem meretricem praecepto Domini iubetur accipere 4. Fortasse poterimus dicere
haec in Veteri Testamento criminosa vel damnabilia non fuisse, quando quidem hoc, quod vel
dicebat vel agebat, prophetia erat. Requiramus ergo quid significaverit victus, quid significaverit
victor, quid significaverit cedens blanditiis muliebribus, quid significaverit prodens secretum
parabolae, quid significaverit intrans ad meretricem, quid significaverit vulpes capiens, et per
caudas vulpium, quibus ignem alligavit, inimicorum fructus incendens. Quos quidem fructus de
compendio incendere potuit, si non in vulpibus mysterium cogitaret. Numquid stipula arida ardere
non potuit, nisi ignem per eam vulpes traxissent ? Intellegamus ergo grandia hic latere mysteria.

Samson Christum totum figuravit.
3. Quid erat Samson? Si dicam, Christum significabat, verum mihi dicere videor; sed continuo
occurrit cogitantibus: Et Christus vincitur blanditiis muliebribus? et Christus quomodo intellegitur ad
meretricem intrare potuisse? deinde et Christus quando capite nudatur, capillo raditur, virtute
spoliatur, alligatur, excaecatur, illuditur? Evigila, fides, attende quid sit Christus: non solum quid
fecerit, sed etiam quid passus sit Christus. Quid fecit? Operatus est ut fortis, passus est ut infirmus.
In uno intellego utrumque: video fortitudinem Filii Dei, video infirmitatem Filii hominis. Accedit
aliud, quia Christus totus, quomodo eum Scriptura commendat, et caput et corpus est: sicut
Ecclesiae caput est Christus, ita Christi corpus Ecclesia est 5; et sola quidem ut non sit, cum capite
suo totus Christus est. Habet ergo Ecclesia in se fortes, habet infirmos; habet eos qui solido pane
vescuntur, habet eos qui adhuc lacte nutriendi sunt 6. Addo aliud, quod necesse est confiteri: in ipsa
societate sacramentorum, communicatione Baptismatis, participatione altaris, habet iustos, habet
iniustos. Modo enim corpus Christi, quod nostis, area est, postea horreum erit; tamen, cum area
est, non recusat paleas sustinere: cum tempus advenerit reponendi, triticum a paleis segregabit 7.
Quaedam ergo fecit Samson ex persona capitis, quaedam ex persona corporis, totum tamen ex
persona Christi. In eo enim quod virtutes et mirabilia operatus est Samson, caput Ecclesiae
Christum figuravit : in eo autem quod prudenter fecit, illorum qui in Ecclesia iuste vivunt imaginem
gessit: ubi forte praeventus est et incaute egit, eos qui in Ecclesia peccatores sunt figuravit.
Meretrix, quam Samson in coniugium sumit, Ecclesia est, quae ante agnitionem unius Dei cum
idolis fornicata fuit, quam postea sibi Christus adiunxit; postquam vero ab eo fidem illuminata
suscepit, etiam hoc meruit, ut per eum salutis sacramenta cognosceret, et ab eodem revelarentur
ei mysteria caelestium secretorum. Nam quaestio ipsa, quae continet: De edente exivit cibus, et de
forte est egressa dulcedo 8, quid aliud significat, quam Christum a mortuis resurgentem? De edente
utique, id est de morte, quae cuncta devorat atque consumit, exivit cibus ille, qui dixit: Ego sum
panis vivus, qui de caelo descendi 9. Quem humana exacerbavit iniquitas, et cui aceti et fellis
amaritudinem propinavit, ab eo plebs gentium vitae dulcedinem conversa suscepit; ac sic de mortui
leonis ore, id est de Christi morte, qui accubans dormivit ut leo, apum, id est, Christianorum
processit examen. Quod autem dicit: Non invenissetis parabolam meam, nisi arassetis in vitula
mea 10, vitula haec Ecclesia est, quae revelata sibi a viro suo secreta fidei, mysteria Trinitatis,
resurrectionis, iudicii pariter et regni in fines terrae Apostolorum et sanctorum doctrina ac
praedicatione vulgavit, et intellegentibus atque cognoscentibus aeternae vitae praemia repromisit.

98

