Morte quippe sua mortem occidit, non morte occisus est; et morte occisa, liberavit nos a morte.
Vivebat enim morientibus nobis mors, morietur viventibus nobis, quando ei dicetur: Ubi est mors,
contentio tua? 5.

Omni petenti dandum est.
3. Talis ergo frater interpellatus est a quodam fratre contra fratrem, inter quos non erat concordia
propter terram, et ait illi: Domine, dic fratri meo, ut dividat mecum hereditatem. Totam tulit, mihi
partem meam non vult dare, contemnit me, audiat vel te. Quid pertinebat ad Dominum? Sicut
cogitamus nos humiles humilia, reptantes in terra, constituti in hac vita, et neminem volentes
contristari, et plerumque inde gravius contristantes, quid diceremus? Veni, frater, redde fratri tuo
partem suam. Non hoc dixit Dominus. Et quid illo iustius? Quis talem iudicem inveniat, quem
interpellet contra avaritiam fratris sui? Nonne gaudebat ille homo tandem se invenisse magnum
solatium? Magnum quoque adiutorium sine dubitatione sperabat, dicens tanto iudici: Domine, dic
fratri meo, ut dividat mecum hereditatem. At ille quid dixit? O homo, quis me constituit divisorem
hereditatis inter vos? 6. Repulit Dominus, non dedit quod petebatur, non concessit gratuitum
beneficium. Quid magnum erat? Quid inde perdebat? Quid in eo beneficio saltem laborabat? Non
dedit. Ubi est: Omni petenti te, da 7? Non hoc egit ille, qui nobis vivendi praebuit exemplum.
Quomodo nos id facturi sumus? Aut quomodo dabimus quod impendimus, si non damus beneficium
ubi nihil impendimus, ubi nihil erogamus, ubi nihil amittimus? Non dedit Dominus hoc, nec tamen
nihil dedit. Minus negavit, sed quod plus est donavit. Dixit manifeste, dixit: Omni petenti te, da.
Quid, si aliquis petat a te, non dico quod inutile est dare, sed quod turpe est dare? Quid, si petat
mulier aliqua, quod petiit mulier a Ioseph? Quid, si petat vir aliquis, quod falsi seniores a Susanna
petierunt? Etiam hic sequenda est illa tamquam generalis sententia: Omni petenti te, da? Absit.
Faciemus ergo hic contra praeceptum Domini? Immo faciamus secundum praeceptum Domini, et
mala petentibus non demus, nec contra istam sententiam faciemus. Dictum est enim: Omni petenti
te, da. Non est dictum: Omnia petenti te da. Omni petenti te, da: prorsus da; etsi non quod petit, tu
tamen aliquid da: malum petit, tu bona da. Fecit hoc Ioseph. Non dedit quod petebat mulier
impudica; et dedit tamen quod audire deberet, ne impudica esset exemplo suo: et ipse non incidit
in foveam libidinis, et dedit consilium castitatis. Hoc enim respondit: Absit a me, ne hoc faciam
domino meo, ne polluam torum eius qui credidit mihi omnia in domo sua 8. Si servus aere emptus
hanc fidem servavit domino, qualem debet coniux servare marito? Hoc erat admonere. Ego servus
hoc non faciam domino meo: tu coniux debes hoc facere marito tuo? Dedit et Susanna, nec dimisit
eos inanes, si impleri vellent consilio pudicitiae. Non solum enim non consensit; sed et non tacuit
quare non consensit. Si consentio, inquit, vobis pereo Deo: si non consentio, non effugio manus
vestras: melius autem est in manus vestras incidere, quam Deo perire 9. Quid est autem: Melius est
in manus vestras incidere, quam Deo perire? Vos Deo peristis, qui talia quaeritis. Ergo hanc
regulam tenete. Date quando petimini, etsi non hoc quod petimini. Hoc fecit Dominus. Petebat ille,
quid? Divisionem hereditatis. Dedit Dominus, quid? Peremptionem cupiditatis. Quid petebat? quid
accepit? Dic fratri meo, ut dividat mecum hereditatem. Dic, homo, quis me constituit divisorem
hereditatis inter vos? Ego autem dico vobis, quid? Cavete ab omni cupiditate 10. Et dico quare. Forte
enim dimidium hereditatis ad hoc petis, ut ditescas. Audi: Hominis cuiusdam divitis successit regio;
successus magnos habuit, id est, multis fructibus fecundata est. Et cogitavit apud se dicens: Quid
faciam, quo congregem fructus meos? Et diligenter cogitans, Inveni, inquit, quid faciam. Destruam
veteres apothecas, faciam novas, implebo eas. Maiores enim faciam, quam erant veteres. Et dicam
animae meae: Habes multa bona; satiare, iucundare. Ait illi Deus: Stulte, qui valde tibi videris esse
cordatus: nosti enim destruere vetera, et aedificare nova, et tu in vetustate ruinae remansisti, qui
vetera in te ipso destruere debuisti, ut iam terrena non saperes: Stulte, quid dixisti? cui dixisti?
Animae tuae dixisti: Iucundare, habes multa bona. Hac nocte repetetur anima tua, cui talia
promisisti. Quae promisisti, cuius erunt? 11. Noli ergo timere, cum dives factus fuerit homo; quia
non, cum morietur, accipiet ea 12.

Concordia fratrum quia.
4. Ecce quale consilium Dominus fratribus dedit dissidentibus, quo concordes essent, ut carerent
cupiditate, et continuo implerentur veritate. Inveniamus ergo talem hereditatem. Quamdiu
loquimur de concordia terrenorum fratrum, quae rara est, quae suspecta est, quae difficilis est?
Loquamur de illa fratrum concordia, quae vera esse debet, et potest. Fratres sint Christiani omnes,
fratres sint fideles omnes, fratres sint nati ex Deo et ex visceribus matris Ecclesiae per Spiritum
Sanctum: fratres sint, habeant et ipsi hereditatem dandam, et non dividendam. Hereditas eorum
Deus ipse est. Cuius sunt ipsi hereditas, ipse est vicissim eorum hereditas. Quomodo sunt ipsi eius
hereditas? Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam 13. Quomodo est ille ipsorum
hereditas? Dominus pars hereditatis meae, et calicis mei 14. In hac hereditate concordia custoditur:
pro hac hereditate non litigatur. Alia hereditas litigando acquiritur: ista litigando amittitur. Nolentes

67

