2. Et quod dicere coeperam, fratres, si tantum se humiliaret Deus, ut fieret homo, quis ab ipso
amplius exigeret? Non enim tu ad hoc humiliaris, ut ex homine efficiaris pecus; et tamen quid
simile? Si ad hoc humiliareris, ut ex homine pecus fieres, non tanto intervallo humiliareris, quanto
intervallo humiliatus est Deus. Etenim homo factus pecus, rationale quiddam factum erat
irrationale, tamen mortale et mortale; mortalis enim homo, et mortale pecus; nascitur homo, sicut
nascitur pecus; concipitur homo, sicut concipitur pecus; nutrimentis corporeis homo pascitur et
crescit sicut pecus. Quanta habet cum pecore communia! Unam solam rationem mentis habet
disparem, ubi posita est imago Creatoris. At vero Deus qui factus est homo, aeternus factus est
mortalis, induit se carnem de massa propaginis nostrae sine peccato, factus est homo, natus est,
assumens in quo pateretur pro nobis. Sed ecce nondum passus est: modo inspice, quid pro te
factus sit, ante quam patiatur. Parvane ista humilitas? Deus homo factus est. O homo, vide quia
homo es. Propter te Deus homo est: et tu non vis agnoscere quia homo es? Qui nolunt agnoscere
quia homines sunt, fratres, attendamus. Qui nolunt agnoscere quia homines sunt? Qui se iustificant,
et Deum culpant. Patiatur aliquid homo durum aut asperum in ista vita; nihil tam in lingua positum
habet, quam reprehendere Deum, et se laudare; et exclamans indignatione tribulationis suae non
confitetur peccata sua, sed iactat merita sua, et dicit: Deus, quid tibi feci? Quare ista patior? Deus,
quid tibi feci? dicit homo ad Deum. Respondeat illi Deus: Bene dicis: Quid tibi feci? quia mihi nihil
fecisti, sed omnia tibi. Si enim aliquid faceres Deo, quod Deum delectaret faceres: hoc est illi
facere. Modo autem, quidquid fecisti, tibi fecisti, quia tuam voluntatem secutus, illius imperium
contempsisti. Plane, si sic intellegas, recte dicis. Quid enim potes facere Deo, ut clames: Quid tibi
feci? Qui in caelum lapidem iactat, caelo iactat, an sibi? Quod misisti, et ibi non haesit, et in te
rediit; sic et blasphemias omnes si iacias in Deum, sic omnes iniurias, sic quaecumque movent
sacrilegam et impiam et superbam mentem tuam, quanto iactas sursum, tanto gravi pondere super
te recidunt.

Conscientiam inspicere necesse est. Fuga ad Deum.
3. Quid ergo facturus eras Deo? Facturus autem illi esses aliquid, si faceres verbum ipsius; si quod
iusserat faceres, bene clamares: Quid tibi feci? Et tamen discute iustitiam tuam, excute
conscientiam tuam, intra cor tuum, noli foris clamare, intus inspice, redi ad penetralia cordis tui.
Vide si vere nihil mali fecisti; vide si dignum aliquid pateris, pro quo fecisti, in qualibet tribulatione
constitutus; non enim peccatori debetur nisi flagellum ignis ardentis et aeterni. Deseruisti Deum
tuum, secutus es concupiscentias tuas. Quid pateris, cum flagellaris? Correptio est, non damnatio.
Si flagellat te Deus in hac vita, non tibi irascitur. Noli illum offendere flagellantem, noli illum
provocare, ut parcat. Provocas illum murmurando, et dimittit te. Fuge sub flagellum corripientis;
noli a flagello, sed sub flagellum; ubi caedit, illuc curre. Novit quidem ubi feriat, et ubi te inveniat;
et sine causa te vis abscondere ab oculis eius, qui ubique est. Vis fugere ab irato Deo? Fuge ad
placatum Deum; ab ipso nusquam nisi ad ipsum. Ab ipso te putabas fugere, cum cervices superbas
erigeres; humilia eas, et ad ipsum fuge. Flagellat omnem filium quem recipit 4. Sed dedignaris
flagellari? Dedignare ergo hereditari. Ad hereditatem te erudit Pater bonus: bonus et cum parcit,
bonus et cum caedit, vere ubique misericors.

3 SERMO 342

DE SACRIFICIO VESPERTINO
IN QUO EXPLICATUR INITIUM EVANGELII IOANNIS

Crucis signum. Sacrificium crucis.
1. De Sacrificio vespertino sermo reddendus est. Oravimus enim cantando, et orando cantavimus:
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo; elevatio manuum mearum sacrificium
vespertinum 1. In oratione advertimus hominem, in extensione manuum agnoscimus crucem. Est
ergo hoc signum quod in fronte gestamus, signum quo salvi sumus. Signum irrisum, ut honoraretur;
contemptum, ut glorificaretur. Deus comparet, ut homo deprecetur; et Deus latet, ut homo
moriatur. Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent 2. Hoc ergo sacrificium,
ubi sacerdos est victima, redemit nos fuso sanguine Creatoris. Non tamen creavit nos cum
sanguine, sed redemit sanguine. Creavit enim nos in principio quod erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum 3. Ab hoc creati sumus. Sermo contextus adiungit: Omnia per

6

