Iudex est venturus: corrigamus nos.
7. Fratres mei, murmuratur aliquis adversus Deum, et dicit: Mala tempora, dura tempora, molesta
tempora; et tamen eduntur munera, et durum dicit tempus. Quanto tu durior, qui non corrigeris
duro tempore! Tanta adhuc viget insania pomparum, tantis superfluis inhiatur; et non habet finem
cupiditas. Quanti morbi procedunt de medio! quanta luxuria redundavit propter theatra, et organa,
et tibias, et pantomimos! Male vis uti eo quod optas; propterea non accipies. Audi apostolicam
vocem: Concupiscitis, et non habetis, occiditis, et zelatis, et non potestis adipisci; litigatis, petitis, et
non accipitis, eo quod male petatis, ut in concupiscentiis vestris consumamini 14. Sanemus, fratres,
corrigamus nos. Iudex venturus est, et, quia venit, adhuc irridetur: venturus est, et irridere non
vacabit. Fratres mei carissimi, corrigamus nos, quia meliora tempora superventura sunt, sed non
illis male viventibus. Iam saeculum vergit se, et declinavit in senectam. Venturi sumus in
iuventutem? Quid hic speramus? Iam aliud quaeramus. Nolite sperare tempora, nisi qualia leguntur
in Evangelio: non ideo mala sunt, quia venit Christus; sed quia mala et dura erant, venit qui
consolaretur.

Christus medicus adest ad nos sanandos, sed necesse est ut in hac vita
excruciemur.
8. Audite, fratres mei: oportebat enim esse tempora molesta et dura. Quid ageremus, si consolator
tantus non adesset? Aegrotum erat graviter genus humanum, ab Adam usque in finem. Ex quo hic
nati sumus, ex quo de paradiso emissi sumus, utique aegritudo est: sed in fine maior futura erat, et
forte proxima sanitate, et quibusdam proxima morte. Cum ergo aegrotaret genus humanum,
medicus ille magnus suscipiens aegrotum in magno quodam lecto, hoc est, toto in mundo - sed
quomodo peritissimus medicus attendit tempora aegroti, et videt, et prospicit quae futura sint, et
lenioribus temporibus aegritudinis aegroti primum servos suos mittit; ita et noster medicus ad
aspiciendos nos misit primum prophetas. Dixerunt, praedicaverunt; curavit per eos aliquot, et
sanavit. Praedixerunt futuram quamdam accessionem in extremam aegritudinem, et magnam
quamdam huius aegroti iactationem, cui opus esset ipse medicus praesentari, et ad ipsum venire.
Ita factum est quia dixit: Credentem ego reficiam, ego salvabo; Ego percutiam, ego sanabo 15.
Venit, factus est homo, particeps mortalitatis nostrae, ut nos possimus fieri participes immortalitatis
ipsius. Adhuc aeger iactatur: et cum anhelat in febribus, et multum exaestuat, dicit sibi: Ex quo
venit medicus iste, acerbiores febres patior, gravius iactor, aestus sustineo immanes. Unde ad me
venit? Puto non bene ingressus est in domum meam. Sic dicunt omnes, qui adhuc de vanitate
aegrotant. Quare de vanitate aegrotant? quia nolunt ab eo accipere potionem sobrietatis. Videns
Deus miseros iactari curis suis, et diversis occupationibus saeculi huius, quae iugulant animas
eorum, occupari, venit ut medicus. Et non metuunt dicere: Ex quo venit Christus, ista tempora
patimur; ex quo sunt Christiani, in omnibus defecit mundus. O aeger insipiens! non quia venit
medicus, gravior facta est aegritudo tua: medicus bonus, pius, iustus, misericors, praevidit illam;
nam non fecit. Venit enim, ut consoletur te, ut vere sanus sis. Quid enim tibi aufert, nisi
superfluum? Inhiabas enim rebus noxiis, et in his continebaris: non erant utilia febri tuae, quibus
inhiabas. Asper est medicus, quia rapit de manu aegroti poma noxia? Quid tibi tulit, nisi securitatem
malam, quam capturus eras? Absolve perniciem viscerum tuorum: et hoc, quod gemis et
murmuras, ad medicinam illius pertinet. Curare nolens, ne crucieris invitus. Necesse est ut aspera
sint tempora. Quare? Ne ametur terrena felicitas. Oportet enim, et medicinale est, ut turbetur ista
vita, et ametur alia vita. Ecce si tanta pigritia adhuc delectatur rebus terrenis et amphitheatro, quid
si non percuterentur opera ipsorum? Ecce tot amaritudines miscentur, et adhuc dulcis est mundus!

9 SERMO 346/B

DE PEREGRINATIONE HUIUS VITAE

In via sumus: patria nostra in caelis est.
1. Vitam istam nostram, fratres carissimi, peregrinationem quamdam esse a patria sanctorum
caelesti Ierusalem, apertissime docet apostolus Paulus dicens: Quamdiu sumus in corpore,
peregrinamur a Domino 1. Et quia omnis peregrinus utique habet patriam, nam nemo sine patria
peregrinus est, nosse debemus, quae sit patria nostra, quo nos oportet neglectis omnibus illecebris

22

