Severus,
5. Diaconus Severus sub qua Dei disciplina et flagello sit, nostis: lumen tamen non perdidit mentis.
Unam domum hic emerat propter matrem et sororem suam, quas de sua patria huc desiderabat
adducere. Emerat autem non de sua pecunia, quam non habebat, sed ex collatione religiosorum,
quos mihi quaerenti etiam nominans indicavit. De ipso non possum dicere quid fecerit, aut quid
disponat, nisi quod totum et ipse in mea posuit voluntate, ut quod ipse velim, hoc inde fieret. Sed
habet quasdam causas cum matre sua, quarum causarum me iudicem posuit, ut cum illae causae
fuerint terminatae, fiat de ipsa domo quod ego voluero. Quid autem velle potero, Deo regente, nisi
quod iustitia iubet, et pietas postulat? Habet etiam in patria sua aliquos agellos: disponit eos sic
distribuere, ut etiam illic in ipso loco positae pauperi largiatur Ecclesiae.

hipponensis diaconus,
6. Diaconus Hipponiensis homo pauper est: quid alicui conferat, non habet. Tamen de laboribus
suis antequam esset clericus emerat aliquos servulos: hodie illos in conspectu vestro manum
missurus est episcopalibus Gestis.

Eraclius.
7. Diaconus Eraclius ante vestros oculos versatur, opera eius lucent coram oculis nostris. De opere
eius expensa pecunia eius memoriam sancti martyris habemus. De pecunia sua emit etiam
possessionem ex consilio meo, nam ipsam pecuniam volebat per manus meas erogari, sicut mihi
placeret. Ego si pecuniae avidus essem, aut necessitates ipsas meas, quas pro pauperibus habeo,
in hac causa plus curarem, pecuniam acciperem. Quare, dicit aliquis? Quia possessio illa quae ab
illo empta Ecclesiae donata est, adhuc nihil praestat Ecclesiae. Minus enim habebat ad pretium.
Quod mutuatus fuerat, hoc de eius adhuc fructibus redditur. Homo sum senex, quantus mihi de illa
possessione fructus accedere potest? Numquid promitto mihi tot annos esse victurum, donec suum
pretium illa persolvat? Quod ergo vix diu partibus reddidit, de proximo haberem totum, si accipere
voluissem. Non feci, aliud attendi. Fateor enim vobis, et ipsi suspecta mihi adhuc eius aetas fuit, et
verebar ne forte, ut sunt homines, matri eius displiceret, et diceret inductum a me fuisse
adulescentem, ut bona eius paterna consumerem, et eum egentem relinquerem. Ideo volui eius
pecuniam in illa possessione servari, ut si aliquid, quod Deus avertat et avertat, aliter quam
volumus evenisset, redderetur villa, ne culparetur episcopi fama. Scio enim quantum vobis
necessaria sit fama mea: nam mihi sufficit conscientia mea. Emit etiam spatium ab ista postera
ecclesiae notum vobis; et sua pecunia aedificavit domum: et hoc nostis; ante paucos dies
priusquam sermonem de hac re haberem vobiscum, eam donavit Ecclesiae: notum est vobis.
Exspectabat enim eam perficere, ut perfectam donaret. Fabricandi autem domum necessitas illi
nulla erat, nisi quia cogitavit matrem suam huc esse venturam. Si ante venisset, in re filii sui
habitaret: modo si venerit, in opere filii sui habitabit. Testimonium ei perhibeo, pauper remansit:
sed in caritatis possessione permansit. Aliqui servuli ei reliqui fuerant, iam quidem in monasterio
viventes, quos tamen Gestis ecclesiasticis manumissurus est hodie. Nemo ergo dicat: Dives est;
nemo existimet, nemo male loquatur, nemo se ipsum et animam suam suis dentibus laniet.
Pecuniam non habet, pecuniam servatam : utinam quam debet restituat!

Subdiaconi.
8. Ceteri, id est, diaconi, pauperes sunt, Deo propitio, misericordiam Dei exspectant. Unde ipsi
faciant non habent: nullas habentes facultates, finierunt mundi cupiditates. Vivunt nobiscum in
societate communi: nemo eos distinguit ab eis qui aliquid attulerunt. Caritatis unitas cuius
praeponenda est terrenae commodo hereditatis.

De presbiteris.
9. Restant presbyteri. Sic enim ad eos gradatim ascendere volui. Cito dixerim, pauperes Dei sunt.
Nihil ad domum societatis nostrae attulerunt, nisi ipsam, qua nihil est carius, caritatem.
Verumtamen quoniam scio natos fuisse rumores de divitiis ipsorum, non a me ad aliquid
compellendi, sed vobis meo sermone purgandi sunt.

Leporius.

58

