iudicium sibi manducent et bibant. Illa ergo paenitentia luctuosa est. Grave vulnus est: adulterium
forte commissum est, forte homicidium, forte aliquod sacrilegium, gravis res, grave vulnus, lethale,
mortiferum: sed omnipotens medicus. Iam post suggestionem facti et delectationem et
consensionem et perpetrationem, quasi quatriduanus mortuus putet: sed nec ipsum Dominus
deseruit, sed clamavit: Lazare, prodi foras. Cessit voci misericordiae moles sepulturae: cessit mors
vitae, cessit infernus superno. Elevatus est Lazarus, processit de tumulo: et ligatus erat, sicut sunt
homines in confessione peccati agentes paenitentiam. Iam processerunt a morte: nam non
confiterentur, nisi procederent. Ipsum confiteri, ab occulto et a tenebroso procedere est. Sed quid
Dominus Ecclesiae suae? Quae solveritis, inquit, in terra, soluta erunt et in caelo 39. Proinde Lazaro
procedente, quia implevit Dominus misericordiae suae bonum, perducere ad confessionem
mortuum latentem, putentem; iam cetera implet Ecclesiae ministerium: Solvite illum, et sinite abire
40
. Sed, carissimi, hoc genus paenitentiae nemo sibi proponat, ad hoc genus nemo se praeparet:
tamen si forte contigerit, nemo desperet. Iudam traditorem non tam scelus quod commisit, quam
indulgentiae desperatio fecit penitus interire. Non erat dignus misericordia, ideo ei non fulsit lumen
in corde, ut ad eius indulgentiam concurreret quem tradiderat, sicut illi qui eum crucifixerant; sed
desperando se occidit, et laqueo suspendit se, suffocavit se. Quod fecit in corpore suo, hoc factum
est in anima ipsius. Spiritus enim dicitur etiam iste ventus aeris huius. Quomodo ergo qui sibi
collum ligant, inde se occidunt, quia non ad eos intrat spiritus aeris huius: sic illi qui desperant de
indulgentia Dei, ipsa desperatione intus se suffocant, ut eos Spiritus Sanctus visitare non possit.

Pagani, poenitentiae permissione, peccandi licentiam dari infitiantur.
3. 9. Solent inde Christianis Pagani insultare de paenitentia quae instituta est in Ecclesia: et contra
nonnullas haereses tenuit Ecclesia catholica istam veritatem de paenitentia agenda. Fuerunt enim
qui dicerent, quibusdam peccatis non esse dandam paenitentiam; et exclusi sunt de Ecclesia, et
haeretici facti sunt. In quibuscumque peccatis non perdit viscera pia mater Ecclesia. Ergo solent
inde etiam Pagani quasi insultare nobis, nescientes quid loquantur; quia ad verbum Dei, quod
linguas infantium facit disertas, nondum pervenerunt. Vos, inquiunt, facitis ut peccent homines,
cum illis promittitis veniam, si egerint paenitentiam. Dissolutio est ista, non admonitio. In hanc
sententiam exaggerant verba, quanta quisque potest; lingua vel sonanti, vel titubanti, non tacent:
tamen et quando eis loquimur, etsi vincantur, non consentiunt. Tamen quomodo vincantur, breviter
accipiat Caritas vestra, quia Domini misericordia totum optime constituit in Ecclesia sua. Dicunt nos
dare peccatis licentiam, quia portum paenitentiae pollicemur. Si clauderetur aditus paenitentiae,
nonne ille peccator tanto magis adderet peccata peccatis, quanto magis sibi desperaret ignosci?
Diceret enim sibi: Ecce peccavi, ecce scelus admisi, iam mihi veniae nullus est locus; paenitentia
infructuosa est, damnandus sum: quare iam non vivo ut volo? Quia ibi non invenio caritatem, hic
saltem pascam cupiditatem. Quare enim me abstineam? Ibi mihi locus omnis clausus est, hic
quidquid non fecero, perdo; quia vita quae post hanc futura est, non mihi dabitur. Quare ergo non
servio libidinibus meis, ut eas impleam et saturem, et faciam quidquid non licet, sed libet?
Diceretur ei fortassis: Sed miser capieris, accusaberis, torqueberis, punieris. Sciunt ista homines
mali ab hominibus dici, et inter homines servari; attendunt multos male et scelerate viventes
impunita habere peccata: occultare possunt, redimere quae occultare non possunt; redimere usque
in senectutem vitam lascivam, blasphemam, sacrilegam, perditam. Enumerant sibi: Quid? ille qui
tanta fecit, non senex mortuus est? Numquid attendis ideo illum peccatorem et sceleratum senem
mortuum, ut ostenderet in illo Deus patientiam, exspectans paenitentiam? Unde Apostolus dicit:
Ignoras quia patientia Dei ad paenitentiam te adducit? Ille autem secundum duritiam cordis sui et
cor impaenitens, thesaurizavit sibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet
unicuique secundum opera sua 41. Opus est ergo ut hic timor mentes possideat, opus est ut ille qui
peccare non vult, praesentem Deum sibi cogitet, non in publico solum, sed etiam in domo; non in
domo solum, sed et in cubiculo, in nocte, in lecto suo, in corde suo. Ergo si tuleris portum
paenitentiae, desperatione augebunt peccata. Ecce nihil dicunt illi, qui putant ideo augeri peccata,
quia portus paenitentiae in christiana fide proponitur. Quid ergo? Deus, ne per illam spem
indulgentiae rursus augerentur peccata, non dehinc providere debuit? Quomodo enim providit ne
desperando augeantur, sic providere debuit ne sperando augeantur. Quomodo enim revera auget
peccata qui desperaverit, sic potest augere peccata et qui veniam speraverit: ut dicat sibi: Faciam
quod volo, Deus bonus est, quando me convertero, ignoscet mihi. Ita plane dic tibi: Quando me
convertero, ignoscet mihi; si crastinus dies certus est tibi. Nonne ad hoc te admonet Scriptura,
dicens: Ne tardes converti ad Dominum, neque differas de die in diem; subito enim veniet ira eius,
et in tempore vindictae disperdet te 42? Ecce ad utrumque vigilavit pro nobis providentia Dei. Ne
desperando augeamus peccata, propositus est paenitentiae portus: rursus ne sperando augeamus,
datus est dies mortis incertus.

21

SERMO 353
48

