curvaverunt ad terras, id est, ut pronae in ea quae temporalia sunt et terrena, superna non
quaererent. Nam utique hoc dicit Dominus de muliere ista, quam alligaverat satanas ecce decem et
octo annis; et iam oportebat eam solvi a vinculo suo, et solvi in die sabbati. Calumniabantur autem
erigenti, qui, nisi curvi 3? Quandoquidem et ipsa quae Deus praeceperat non intellegentes, terreno
corde intuebantur. Sacramentum enim sabbati carnaliter celebrabant, spiritaliter non videbant.

Concubinas tenere non licet, nec uxores ducere mulieres separatas vel
repudiatas a marito.
2. Audite, carissimi, membra Christi et matris Catholicae filii. Quod dico competentibus, audiant
fideles; quod dico fidelibus, audiant competentes; quod dico competentibus et fidelibus, audiant
paenitentes; quod dico fidelibus et competentibus et paenitentibus, audiant catechumeni, audiant
omnes: omnes timeant, nemo contemnat. Sit mihi in consolationem vester auditus, ne sit vobis in
testimonium dolor meus. Competentibus dico: Fornicari vobis non licet. Sufficiant vobis aut uxores
aut nec uxores: concubinas vobis habere non licet. Audiat Deus, si vos surdi estis; audiant Angeli
eius, si vos contemnitis. Concubinas vobis habere non licet. Et si non habetis uxores, non licet vobis
habere concubinas, quas postea dimittatis, ut ducatis uxores; quanto magis damnatio vobis erit, si
habere volueritis et concubinas et uxores ? Non vobis licet habere uxores, quarum priores mariti
vivant; nec vobis, feminae, habere viros licet, quorum priores uxores vivunt. Adulterina sunt ista
coniugia, non iure fori, sed iure caeli. Nec eam feminam quae per repudium discessit a marito, licet
vobis ducere vivo marito. Solius fornicationis causa licet uxorem adulteram dimittere: sed illa
vivente non licet alteram ducere. Et vobis, feminae, nec illos viros a quibus per repudium
discesserunt uxores eorum, maritos habere conceditur; non licet: adulteria sunt, non coniugia.
Contemnitur Augustinus, timeatur vel Christus. Nolite imitari turbam malorum, infidelium, filii mei:
nolite sequi vias latas, quarum finis ad interitum ducit. Qui baptizatus fuerit, aut continentiam Deo
voveat, aut permaneat cum uxore sua, aut si non habet, ducat uxorem.

Si quis a continentiae proposito lapsus sit, ei publica paenitentia est agenda.
3. Audite me, fideles, id est baptizati. Quare moriemini iam renati? Quando baptizati per vias
tortuosas et lubricas et immundas itis, nescitis quia peritis? Peritis, filii mei, credite. Non vultis
credere? Quid vobis facio? Qui fideles estis, et auditis me, si forte talia commisistis, nolite addere;
et ut vobis Deus ignoscat, orate. Si non potuistis habere, vel noluistis, pudicitiam coniugalem seu
continentiam, et deviastis a proposito vel vinculi coniugalis vel devotae continentiae, sit in vobis
dolor et humilitas paenitentiae. Apertius dico: nemo dicat: Non intellexi. Qui post uxores vestras vos
illicito concubitu maculastis, si praeter uxores vestras cum aliqua concubuistis; agite paenitentiam,
qualis agitur in Ecclesia, ut oret pro vobis Ecclesia. Nemo sibi dicat: Occulte ago, apud Deum ago:
novit Deus qui mihi ignoscat, quia in corde meo ago. Ergo sine causa dictum est: Quae solveritis in
terra, soluta erunt in caelo 4? Ergo sine causa sunt claves datae Ecclesiae Dei? frustramus
Evangelium, frustramus verba Christi? Promittimus vobis quod ille negat? Nonne vos decipimus? Iob
dicit: Si erubui in conspectu populi confiteri peccata mea 5. Talis iustus, thesauri divini obryzum, tali
camino probatus ista dicit; et resistit mihi filius pestilentiae, et erubescit genu figere sub
benedictione Dei superba cervix, mens tortuosa? Fortassis, immo quod non dubitatur, propterea
Deus voluit ut Theodosius imperator ageret paenitentiam publicam in conspectu populi, maxime
quia peccatum eius celari non potuit; et erubescit senator, quod non erubuit imperator? Erubescit,
nec senator, sed tantum curialis, quod non erubuit imperator? Erubescit plebeius sive negotiator,
quod non erubuit imperator? Quae ista superbia est? Nonne sola sufficeret gehennae, etiamsi
adulterium nullum esset?

Virorum adulterium tolerandum non est, aeque ac mulierum.
4. Postremo, fratres mei, audiunt me viri, audiunt me feminae, quid ad me irascimini? Utinam
faciatis quod scriptum est: Irascimini, et nolite peccare 6. Timere debeo, ne contingat mihi quod
contigit apostolo Paulo, quod modo cum legeretur, si intenti fuistis, audistis: Ergo inimicus factus
sum vobis verum praedicans? 7. Et si ita est, fiat. Si necesse est ut inimicus sim vobis, melius vobis
opto esse, quam iustitiae. Commendo vos custodiendos etiam uxoribus vestris. Filiae meae sunt,
sicut et vos filii mei estis. Audiant me: zelent viros suos; non sibi servent vanam gloriam, qua solent
a maritis impudicis matronae laudari, quia impudicitiam virorum suorum aequo animo ferunt. Nolo
talem patientiam habeant christianae mulieres: prorsus zelent viros suos; non propter carnem
suam, sed propter animas illorum. Omnino ego moneo, ego praecipio, ego iubeo: episcopus iubet,
Christus in me iubet. Novit ille in cuius conspectu ardet cor meum. Ego, inquam, iubeo. Nolite viros
vestros permittere fornicari. Interpellate contra illos Ecclesiam. Non dico, iudices publicos, non
proconsulem, non vicarium, non comitem, non imperatorem; sed Christum. In ceteris omnibus

158

