splendidus tartareo carcere clauditur. Ubi est vestis illa byssina? ubi vita abundans et affluens
copiis multis? Nonne morte omnia transeunt tamquam umbra? Nihil intulimus in hunc mundum,
dicit Apostolus, sed nec quidquam auferre possumus 1. Nihil nobiscum tollimus aut rapimus. Quid si
aliquid tolleremus, nonne vivos homines voraremus? Quae est ista aviditas concupiscentiae, cum
ipsae belluae habeant modum? Tunc enim rapiunt, quando esuriunt: parcunt vero praedae, cum
senserint satietatem. Inexplebilis est sola avaritia divitum. Semper rapit, et numquam satiatur: nec
Deum timet, nec hominem reveretur: nec patri parcit, nec matrem agnoscit: nec fratri obtemperat,
nec amico fidem servat: viduam opprimit, pupilli rem invadit: libertos in servitium revocat,
testamentum falsum profert. Res mortui occupantur; quasi non et ipsi qui hoc faciunt moriantur.
Quae est ergo ista animarum insania, amittere vitam, appetere mortem? acquirere aurum, et
perdere caelum? Sed quia nemo cogitat Deum, ideo manet in morte iudicium.

De iusta divitis hominis damnatione.
2. Merito dictum est diviti: Quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala; nunc autem hic
consolatur, tu vero cruciaris 2. Audiant ista divites, qui nolunt esse misericordes. Audiant irrogari
supplicia eis qui nolunt erogare subsidia. Audiant pauperem refrigerantem, audiant divitem poenis
gravioribus aestuantem. Pater Abraham, inquit, mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in
aquam, et refrigeret linguam meam; quia crucior in hac flamma 3. At ille: Memento, inquit, fili, quia
recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. Pensantur pro divitiis poenae, refrigerium pro
paupertate, pro purpura flamma, refectio pro nuditate, ut salva sit aequitas staterae, et non
mentiatur modus illius mensurae: In qua, inquit, mensi fueritis mensura, ita remetietur vobis 4. Ideo
negatur in poenis misericordia diviti, quia ipse dum viveret, noluit misereri. Ideo rogans dives non
exauditur in tormentis; quia rogantem pauperem non exaudivit in terris.

Quomodo pauper via coeli diviti fiat.
3. Dives et pauper duo sibi sunt contraria: sed iterum duo sibi sunt necessaria. Nullus indigeret, si
se invicem supportarent; et nemo laboraret, si se ambo iuvarent. Dives propter pauperem factus
est, et pauper propter divitem factus est. Pauperis est orare, et divitis erogare; Dei est pro parvis
magna pensare. De misericordia eius parva, magna nascitur copia. Fecundus est ager pauperum,
cito reddit dominantibus fructum. Via caeli est pauper, per quam venitur ad Patrem. Incipe ergo
erogare, si non vis errare. Patrimonii tui, quo es ligatus, compedem in hac vita resolve; ut libere ad
caelum possis accedere: abice abs te divitiarum onera, abice vincula voluntaria, abice anxietates et
taedia, quae te pluribus in annis inquietant. Da petenti, ut possis ipse accipere: tribue pauperi, si
non vis flammis exuri. Da in terra Christo, quod tibi reddat in caelo. Obliviscere quod es, et attende
quod futurus es. Praesens vita fragilis est, et in mortem proclivis. Nemo potest stare: sed omnes
cogimur transire. Nolentes imus, inviti eximus, quia mali sumus. Si autem ante nos aliquid
mitteremus, non ad inane hospitium veniremus. Quod enim pauperi damus, ante nos praemittimus:
quod autem rapimus, hic totum dimittimus.

39

SERMO 368

SERMO AUGUSTINI EPISCOPI HABITUS DE EO QUOD SCRIPTUM EST:
"QUI AMAT ANIMAM SUAM PERDET EAM"

Si nemo est qui carnem suam oderit, eo magis nemo qui animam suam odit.
1. Modo, fratres, cum divina lectio legeretur, audivimus Dominum dicentem: Qui amat animam
suam, perdet illam 1. Huic sententiae quasi contrarium videtur esse quod ait Apostolus: Nemo
umquam carnem suam odio habet 2. Si ergo nemo est qui oderit carnem suam, quanto magis nemo
est qui oderit animam suam? Multum quippe anima carni praeponitur: quia ipsa est habitatrix, caro
habitaculum; et anima dominatur, caro autem servit; anima superior est, caro subiecta est. Si ergo
nemo umquam carnem suam odio habuit, quis est qui animam suam oderit? Per hoc non parvam
quaestionem nobis intulit praesens evangelica lectio, ubi audivimus: Qui amat animam suam,
perdet illam. Periculosum est animam amare, ne pereat. Sed si propterea periculosum est ut ames
animam tuam, ne pereat anima tua, ideo non debes illam amare, quia non vis illam perire. Si autem

106

