5. Celebremus itaque exsultantes in Domino, festum diem Domini; non solum quo est ex Iudaeis
natus, verum etiam quo est Gentibus manifestatus. Iuvat intueri omnia, et in unum adducta
conspectum, animo cernere spectaculo spiritali. Nascitur Christus: virgo concipit, virgo parit, virgo
nutrit; adest fecunditas, nec abest integritas. Angeli annuntiant, pastores glorificant, caeli enarrant,
Magi desiderant, reges formidant, Iudaei demonstrant, Gentes adorant: frustrantur saevientes,
coronantur infantes, admirantur credentes. Quae est ista humilis celsitudo, infirmi fortitudo, parvuli
magnitudo? Profecto illud Verbum fecit haec omnia, per quod facta sunt omnia. Verbum quod longe
erat a nobis, caro factum est, ut habitaret in nobis 12. Agnoscamus itaque in tempore, per quem
facta sunt tempora: et celebrantes eius festa temporalia, praemia desideremus aeterna.

45

SERMO 374

DE EPIPHANIA DOMINI

Magi ad Christum stella et Angelorum revelationem perducti.
1. Anniversaria celebratio diei huius anniversarium sermonem a nobis exigit, debitum auribus et
cordibus vestris. Hodie Salvator noster Magos ad se de tam longinqua gente perduxit. Venerunt ut
adorarent infantem, Verbum Dei. Quare venerunt? Quia stellam inusitatam viderunt. Et unde eam
Christi esse cognoverunt? Videre enim potuerunt stellam; numquid loqui eis potuit et dicere: Stella
Christi sum? Procul dubio aliter indicatum est, per aliquam revelationem. Tamen inusitate rex natus
erat, qui et ab alienis adorandus erat. Numquid non reges ante in Iudaea erant nati, aut per
universam terram in diversis gentibus? Quare iste adorandus, et ab alienigenis adorandus, non
terrente exercitu, sed in paupertate carnis, latente maiestate virtutis? Quando natus est, adoratus
est a pastoribus Israelitis, quibus eum Angeli nuntiaverunt 1: sed Magi non erant de gente Israel.
Colebant Gentium deos, hoc est daemonia; quorum fallaci decipiebantur potentia. Viderunt ergo
quamdam stellam inusitatam, mirati sunt: quaesierunt sine dubio cuius esset signum, quod tam
novum insolitumque viderunt. Et utique audierunt, profecto ab Angelis, ab aliqua admonitione
revelationis. Quaeris fortassis: Ab Angelis bonis, an malis? Christum quidem et angeli mali, hoc est
daemones, Filium Dei esse confessi sunt 2. Sed cur non et a bonis audierunt, quando in Christo
adorando salus eorum iam quaerebatur, non iniquitas dominabatur? Potuerunt ergo illis dicere
Angeli: Stella quam vidistis, Christi est, ite et adorate eum ubi natus est, et simul indicate qualis et
quantus natus. Illi autem hoc audito venerunt et adoraverunt. Aurum, thus et myrrham obtulerunt,
secundum consuetudinem suam 3. Talia enim solebant offerre diis suis.

Christus ab ipsis Iudaeis demonstratus Gentibus.
2. Quod sane antequam facerent, antequam eum in civitate ubi natus fuerat invenirent, venerunt
quaerentes: Ubi natus est rex Iudaeorum? Nonne poterant etiam hoc revelatione cognoscere, sicut
cognoverant illam stellam regis esse Iudaeorum? Nonne potuit eos ad illam civitatem eadem stella
perducere, sicut postea perduxit ad locum ubi Christus cum matre infans erat? Poterat sane, non
tamen factum est; ut hoc a Iudaeis inquirerent. Quare voluit hoc Deus a Iudaeis inquiri? Ut dum
ostendunt in quem non credunt, ipsa sua demonstratione damnentur. Attendite quia et nunc fiunt
primitiae Gentium Magi, quanto a maiori impietate liberati, tanto maiorem dantes gloriam liberanti.
Quaerunt: Ubi est qui natus est rex Iudaeorum? Herodes, audito regis nomine, tamquam aemulus
contremiscit. Vocat Legis peritos, interrogat ab eis secundum Scripturas ut indicent ubi Christus
nasceretur. Illi respondent: In Bethlehem Iudae. Perrexerunt Magi, et adoraverunt 4: Iudaei
remanserunt, qui demonstraverunt. O magnum sacramentum! Hodie per Iudaeorum codices
convincimus: fiunt fideles per eorum codices. Ostendimus Paganis quod nolunt credere. Nam
aliquando Pagani faciunt nobis huiusmodi quaestionem, cum vident quae scripta sunt sic impleri, ut
negare omnino non possint, quod ea per Christi nomen in omnibus gentibus praesentantur, quae in
sanctis codicibus praedicta recitantur, in fide regum, in eversione idolorum, in mutatione rerum
humanarum: et aliquando audent, ut dicant: Vidistis ita fieri, et tamquam praedicta sint
conscripsistis. Hoc poeta quidam eorum fecit: recognoscunt ista qui legerunt. Narravit quemdam
apud inferos descendisse, atque in beatorum regionem venisse, demonstratosque illi Romanorum
principes nascituros, quos iam ipse, qui haec scribebat, natos noverat 5. Praeterita enim narravit;
sed quasi futura essent praedicta, conscripsit. Sic et vos, inquiunt nobis Pagani, vidistis haec omnia
fieri, et scripsistis vobis codices, in quibus haec legantur tamquam praedicta. O gloria regis nostri!

115

