Ps 22, 1: Hanc Domini laudem confiteri possumus modo, quia Dominus nos a
miseria erexit.
2. Dominus regit me, et nihil mihi deerit 1. Magnum, carissimi, principium confitentis. Firmavit enim
defensionis fiduciam, divitiarum roboravit infinitam substantiam. Dominus regit me, firmavit
defensionis fiduciam. Et nihil mihi deerit, roboravit divitiarum infinitam substantiam. Sed
quaeramus cuius, quantique, qualisve sit ista confessio. Illius, illius est, dilectissimi, qui descendens
ex Ierusalem in Iericho, incidit in latrones. Qui dispoliatus primae originis dignitate, mortisque telo
prostratus humo sine viribus iacebat et nudus. Qui tuba Legis et Prophetarum insonante, dum suis
conatur surgere viribus, vulneris dolore retractus, in lapsum gravius recidit quo iacebat. Quia Lex,
ut ait Apostolus, ad perfectum nihil adduxit 2. Quem Samaritanus ille noster, Christus scilicet, qui
Samaritanus a Iudaeis est dictus, quod interpretatur Custos, miserando cum eadem via transiret, id
est, cum in carne iustus pro nobis peccatoribus mori venisset, in iumentum suum, elevans a terra,
imposuit; et aberrantem ut ovem subvectans humeris propriis, in paradisum, unde lapsus fuerat, ad
centenarium, hoc est, ad perfectum numerum revocavit 3. Ipse enim, ut ait propheta, peccata
nostra portavit, et pro nobis doluit 4. Dic iam, homo, dic in iumento misericordiae, et humeris
dominicae dilectionis sedens, qui cognitus recognoscis auctorem tuum et Dominum: Dominus regit
me. Quod utique, nisi a Domino erectus, iacens dicere non posses. Ipse ergo regit te, qui portat te.
Cum enim dicis: Dominus regit me; nihil est proprium, unde fidas in te. Itaque cave ne extollaris de
meritis tuis. Nulla enim fuerunt, cum ad te erigendum Dominus venit. Denique nudum invenit, non
vestitum; plagatum invenit, non sanum; iacentem invenit, non stantem: errantem reperit, non
revertentem. Cave iactantiam, cave; quia qui te semivivum miserando a terra sustulit, humilem
portat, praecipitat extollentem. Cum enim dixeris timendo, et in innocentia ambulando: Dominus
regit me; fiducialiter addes, et nihil mihi deerit. Quoniam nihil deest timentibus eum 5; et non
privabit Dominus bonis ambulantes in innocentia 6.

Ps 22, 2: De christianorum pascuis et pastore.
3. Nam ut scias, quia nihil tibi deerit, adde quod sequitur: In loco pascuae ibi me collocavit; super
aquam refectionis educavit me 7. Agnosce, homo, quid fueris, ubi fueris, sub quo fueris. Ovis errans
eras, in invio et inaquoso, spinis et tribulis pascebaris: sub mercenario posita, veniente lupo, secura
non eras. Nunc autem requisita a vero pastore, humeris eius pietate subvecta, reducta es ad ovile,
id est, ad domum Dei, videlicet Ecclesiam, ubi pastor tuus Christus, et oves commanent
congregatae. Pastor iste non est ut mercenarius, sub quo misera laborabas, sub quo lupum
timebas. Vis autem scire quantam tui curam habeat hic pastor bonus? Animam suam pro te posuit.
Ipse enim in Evangelio dicit: Pastor bonus animam suam ponit pro ovibus suis 8. Hoc fecit. Insidianti
enim lupo tibi, se obtulit occidendum pro te. Nunc ergo secura manes in ovili. Nec indiges
quempiam alium, qui cortis tuae claudat aperiatque ianuam: quia Christus tibi et pastor, et ianua
est; ipse et pascua, et provisor. Ego sum, inquit, ostium ovium. Per me si quis ingressus fuerit,
salvabitur; et egredietur et ingredietur, et pascua inveniet 9. Pascua igitur, quae tibi pastor hic
bonus paravit, in quibus te satiari collocavit, non sunt herbarum virentium varietas, in quibus
quaedam dulci succo, quaedam amarissimo constant, quae successu temporum aliquando sunt,
aliquando non sunt. Pascua tibi eloquia Dei et mandata sunt dulcia seminata. De his pascuis
gustaverat ille qui dicebat Deo: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel et favum ori
meo 10! De his pascuis idem ipse dominicis ovibus clamat, et dicit: Gustate et videte quam suavis
est Dominus 11. Lege igitur decalogum Veteris Testamenti: Non occides, non furaberis, non falsum
testimonium dices 12, et cetera. Lege praeceptorum laudem Novi Testamenti: Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Beati mites, quoniam ipsi hereditate possidebunt
terram 13: et cetera consequentia, vel similia, et plura per Prophetas et Apostolos seminata. De his
utique pascuis clamat pastor ad oves: Operamini cibum qui non perit 14. Ideo autem non perit, quia
verbum Domini manet in aeternum, Verbum Domini cibus tuus est, et non solum cibus, sed et
potus. Audi eum per Prophetam dicentem veteri populo: Qui edunt me, adhuc esurient; et qui
bibunt me, adhuc sitient 15. Item per semetipsum: Caro mea, inquit, vere est cibus, et sanguis meus
vere est potus 16. Non sunt autem longe pascua haec ab aqua refectionis. Unus his locus est
Ecclesia Dei catholica; ubi mandata vitae sust pascua tua, et fons aquae salientis in vitam
aeternam, cuius reficieris fluentis, cum baptizaberis reparandus in Christo. Hac igitur aqua nisi
rigata fuerint pascua tua, educari non poteris: quia mandata Dei sine Christi Baptismate germinare
non possunt, nec edi ad animae satietatem.

Ps 22, 3: Quaenam sint semitae per quas ambulare iubemur.

103

