Dominus vobiscum. Non de caelo clamaret Saulo persequente, non ipsum, sed sanctos eius, servos
eius; et quod familiarius dixerim, membra eius: Saule, Saule, quid me persequeris? 4 Ecce ego hic
sum in caelo, tu in terra, et in persecutoribus. Quare me? Quia membra mea: per quae membra
mea ibi sum. Non enim si calcetur planta, non clamat lingua. Ille ergo per quem factum est caelum
et terra, propter eum quem fecit de terra, descendit in terram, et in caelum hinc levavit terram.
Quod ergo in illo praecessit, in finem speremus. Reddet nobis quod promisit: securi sumus,
cautionem fecit, Evangelium scripsit; reddet nobis. Plus est quod impendit nobis. Num putamus
enim non eum redditurum vitam suam, qui pro nobis iam erogavit mortem suam? Humilitatem
passionis, iniurias, contumelias, omnes indignitates in terra suscepit pro nobis: regnum, felicitatem,
immortalitatem, aeternitatem non donabit nobis? Mala nostra pertulit, bona sua nobis non donabit?
Ad hanc spem, quia promissor est verax, securi ambulemus: sed sic vivamus, ut bona fronte illi
dicamus: Fecimus quod iussisti, redde quod promisisti.

77

SERMO 396

IN ASSUMPTIONE EPISCOPI

Qui bene vivit non parum vivit.
1. Vos quidem, fratres, consolatorem quaeritis: sed etiam nos consolandi sumus; et consolatio
nostra nullus hominum est, sed qui facit hominem; quoniam qui fecit reficit, et recreat qui creavit.
Non possumus per infirmitatem nisi contristari; sed per spem debemus consolari. Omnes bonos
diutius nobiscum vivere volumus, et in hac asperrima vita deseri a comitibus nolumus; sed
praevenientes nos qui bene vixerunt, hortantur exemplo suo, ut sive diu hic vivamus, sive cito hinc
eamus, sic vivamus, ut ad ipsos veniamus. Quia idipsum hic diu vivere, nihil est aliud, quam diu
molestias sustinere. Cum Deo autem vivere et apud Deum, sine ulla molestia est vivere, et sine ullo
timore ne pereat felicitas, quae non habet finem. Nec debemus arbitrari episcopum vestrum,
fratrem nostrum, cito hinc isse, et parum vixisse. Recte enim ibi non parum vivitur, ubi cum multum
dicitur, non finitur. Nam hic etiam quod multum est, cum finitum fuerit, pro nihilo deputabitur. Nec
tamen parum hic vixit, si eius opera cogitemus, non annos numeremus. Quanti alii fortasse quod
per multos annos non dimidiarunt, ille paucis annis implevit? Nihil ergo aliud erat, hic eum velle
tenere, nisi eius felicitati invidere.

Memoria episcopi in corde fidelium.
2. In hoc enim habemus tristitiam de homine sicut homines. Quid ergo faciemus, ut non simus
homines? Homines ergo de hominis abscessu humaniter contristamur: sed quomodo audivimus
lectionem divinam, quod consummatus in brevi replevit tempora longa 1? Ergo illic tempora

computemus, sicut computatur dies. Quidquid ergo vobiscum egit hortando, loquendo, se ipsum proponendo ad
imitandum, ad Deum laudandum et colendum, tenete; et Memoria ipsius ornatissima vos eritis. Non enim hoc illi
magnum est, recondi tumulis marmoratis; sed condi in cordibus vestris. Vivat sepultus in vivis sepulcris.
Sepultura enim eius memoria vestra est. Apud Deum vivit, ut felix sit; apud vos vivat, ut felices sitis. Exhortari
vos ad fidelem prudentiam multis verbis fortasse possemus, nisi et nos dolore humano vix loqui sineremur.
Proinde quia donavit nobis Deus, ut morienti ad tempus praesentes essemus; quoniam donavit nobis, ut funus
eius deduceremus: deductio quae debetur caritati, nihil addit felicitati: donavit etiam, ut sanctitatem vestram
videremus, vosque alloqueremur, ut pro modulo nostro consolandi vos consolaremur: quidquid nos dolor dicere
non permittit, cogitando supplete; et noster animus in recordatione tanti viri, etsi habet humanum maerorem, non
habet infidelem desperationem.

162

