Christo obviam veniunt in aere; simul pugnant ad vaccam, simul intrabunt in patriam sempiternam;
simul martyrium gerebant; una lactabat, altera pariebat. Perpetua dicebat, cum traderet infantem
et amoveret lactentem: Quis nos separabit a caritate Christi? 1 Felicitas de partu gemitus dabat, et
post comites suos intrepida festinabat; et gemendo liberata, quid Christo dicebat? Dirupisti vincula
mea; tibi sacrificabo sacrificium laudis 2. Et beatus David ad eius gemitum consolandum dicebat:
Det tibi Dominus secundum cor tuum, et omne consilium tuum confirmet 3. O fragilitas! Tenebrae
fugiebant, et humana conditio non transibat. Sed qui mortem vicit, et illam a partus periculo
liberavit, et Perpetuam a lactis pondere sublevavit. Cum enim scalae illius gradus ascenderent, et
draconis insidiosa colla calcarent, venerunt ad viridarium caelestium pratorum, et invenerunt illic
Pastorem bonum animam suam ponentem pro ovibus suis 4, et lactis succum quaerentem a
gregibus suis. Nam sedebat, inquit, pastor iuvenis et senex, viridis aetate, canus capite, qui non
novit senectutem. Iuvenis in illo vultus micabat, quia idem ipse est, et anni eius non deficient 5.
Capite canescebat, quia iustus Dominus iustitiam diligebat, aequitatem agnoscebat in Martyribus.
In circuitu eius oves inclinatae cubabant, ipse eas digito pastorali mulgebat, in quibus inveniebat
lactis copiam et fecundam pietatis conscientiam. Mulgebat digitis et alloquebatur paternis solatiis,
promissis caelestibus praeparatis dicens: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
praeparatum est ab origine mundi 6. Et ostendit illis lactis alvea puro corde spumantia per lucidam
eleemosynam, et dicit: Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et potastis me 7. Accepit Perpetua
a dulci pastore lac novum, antequam funderet sanguinem pretiosum. Responderunt: Amen, et
coeperunt petere pietatem. Orabant in carcere, securae iam de pastore. Domine, inquiunt, non sit
arida confessio nostra, ut et nos mereamur tuis pretiosis gregibus sociari, et a tuis martyribus non
separari. Proponitur eis in visione palaestra, in amphitheatro arena pomposa. Adest ille Aegyptius,
qui fuit in caelo Lucifer speciosus: ipse pugnaturus volutatur in pulvere, et Perpetua triumphatura
Domino Salvatore, adiunxit manus in crucem, habens ante se dominicum iuvenem defensorem.
Accipit triumphum de victoria, et ramum consequitur de corona. Offeramus illi et nos munera
nostra: alii eis in tempore offerebant visitationes carceris; nos offeramus illis votum solemnitatis, ut
regnum mereamur cum omnibus sanctis.

76

SERMO 395

DE ASCENSIONE DOMINI

De christiana spe.
1. Hodierno die Ascensionem Domini in caelum celebramus: Sursum cor non inaniter audiamus, et
integro corde cum illo ascendamus, docente Apostolo et dicente: Si consurrexistis cum Christo,
quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt sapite, non
quae super terram 1. Necessitas actionis in terra sit; voluntas ascensionis in caelo. Spes hic, res ibi.
Veniet enim tempus, quando res ibi. Quando autem res ibi, spes nec hic, nec ibi: non quia inanis est
spes; sed quia finitur, quando venerit res. Denique audite de spe quid dixit Apostolus. Spe, inquit,
salvi facti sumus. Spes autem quae videtur non est spes: quod autem videt quis, quid sperat? Si
autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 2. Attendite in ipsis rebus
humanis, et considerate quod si sperat aliquis ducere uxorem, adhuc ergo nondum habet. Nam si
habet, quid sperat? Ducit ergo uxorem, quam sperabat; et iam non sperabit. Feliciter ergo finitur
spes, quando venerit res. Sperat quispiam peregrinus ad patriam suam se esse venturum: quamdiu
ibi non est, sperat; cum venerit, iam non sperat. Spei enim successit res. Feliciter spes finitur,
quando quod sperabatur tenetur. Modo ergo, carissimi, quod audistis ut sursum cor habeamus, ipso
corde fit ut de illa futura vita cogitemus. Hic bene vivamus, ut ibi vivamus.

De mystico corpore.
2. Ecce enim quanta dignatio Domini nostri: qui fecit nos, descendit ad nos; quia cecideramus ab
illo nos. Et ut veniret ad nos, non ipse cecidit, sed descendit ad nos. Si ergo descendit ad nos,
levavit nos. Iam in corpore suo levavit nos caput nostrum: ubi est, sequentur et membra. Quia quo
praecessit caput, secutura sunt membra. Ille est caput, nos sumus membra. In caelo est ille, nos in
terra. Quasi longe est ille a nobis? Absit. Spatia si interroges, longe est: caritatem interroga,
nobiscum est. Si enim non esset ille nobiscum, non diceret ille in Evangelio: Ecce ego vobiscum
sum usque ad consummationem saeculi 3. Si non est nobiscum, mentimur quando vobis dicimus:

161

