unitas, gaudendum est, fratres. Quid expavisti? Unitas venit, dictum est. Num dictum est: Fera
venit, ignis venit? Unitas venit, lux venit. Si velit veridice respondere, dicet vobis: Non expavi, quia
fera venit; non enim timidus sum; sed expavi, quia lux venit; lippus enim sum. Danda igitur opera
curandi. Communicandum est cum illis, quod communicatione non fit angustum, pro viribus,
quantum valemus, quantum donat Deus.

Mansuetudo schismaticis exhibenda litigantibus. Non iurgiis sed magis apud
Deum precibus agendum est.
4. Proinde, carissimi, exhortor Caritatem vestram, ut exhibeatis illis christianam et catholicam
mansuetudinem. Nunc curandis instatur. In fervore sunt oculi sanctorum, caute curandi, leniterque
tractandi sunt. Nemo suscipiat cum aliquo litem, nemo velit nunc vel ipsam suam fidem altercando
defendere, ne de lite scintilla nascatur, ne quaerentibus occasionem occasio praebeatur. Prorsus
convicium audis, tolera, dissimula, praeteri. Memento curandum. Videte quam blandi sunt medici
eis quos etiam mordaciter curant. Audiunt convicium, praebent medicamentum, nec reddunt
convicium convicio. Verbum sit verbo; ut unus sit curandus, alter curat: non duo litigantes. Fertote,
obsecro, fratres mei. Sed non fero, inquit, quia blasphemat Ecclesiam. Hoc te rogat Ecclesia, ut
feras, quia blasphematur Ecclesia. Detrahit, inquit, episcopo meo; crimen dicit in episcopum meum,
et taceo? Crimen dicat, et tace; non agnoscendo, sed ferendo. Hoc praestas episcopo tuo, si pro illo
tempore non miscearis. Intellege tempus, habeto consilium. Deum tuum quanti blasphemant? Tu
audis, et ille non audit? Tu nosti, et ille non novit? Et tamen facit oriri solem super bonos et malos,
et pluit super iustos et iniustos 1. Ostendit patientiam, differt potentiam. Sic et tu agnosce tempus,
noli provocare tumentes oculos ad turbandos se ipsos. Amator pacis es? Sit tibi in corde bene cum
dilecta tua. Et quid agam? Habes quod agas. Tolle iurgia, convertere ad preces. Noli conviciis
repellere conviciantem, sed ora pro eo. Loqui vis illi contra illum: loquere Deo pro illo. Non tibi dico
quod taceas; sed elige magis ubi loquaris, apud quem tacitus loqueris, labiis clausis, corde
clamante. Ubi non te videt, ibi esto bonus pro illo. Illi autem pacem non amanti, et litigare volenti,
responde pacificus: Quidquid vis dicas, quantumlibet oderis, ut placuerit detesteris, frater meus es.
Quid agis, ut non sis frater meus? Prorsus bonus, malus, volens, nolens, frater meus es. Et ille: Unde
sum frater tuus, hostis, inimice? Sic quomodo ista dicis, frater meus es. Mirum videtur: odit,
detestatur, et frater est? Illi enim vis credam nescienti quid loquatur? Cuius opto sanitatem, ut
lucem videat, et fratrem agnoscat. Illi ergo vis credam, quia non sum frater ipsius, quia detestatur,
quia odit, et non potius ipsi luci? Audiamus quid dicat ipsa lux. Prophetam lege: Audite, qui pavetis,
verbum Domini. Spiritus Sanctus loquitur per Isaiam prophetam: Audite, qui pavetis, verbum
Domini. Dicite: Fratres nostri estis, eis qui vos oderunt, et qui vos detestantur. Quid est? Radiavit
lux, ostendit fraternitatem: et adhuc dicit lippus: Claude fenestram. Praebe oculos tuos luci:
agnosce fratrem in tenebris non constitutum, in tenebris constitutus: et dic, dic securus, verba Dei
dicis et non mea. Dicite, dicit Deus, Fratres nostri estis: quibus? Eis qui vos oderunt. Nam quid
mirum si dicitis eis qui vos diligunt? His qui vos oderunt, et qui vos detestantur. Utquid hoc? Audi,
et causae aspice fructum. Velut interrogaveris Dominum Deum tuum, et dixeris: Domine, quomodo
dicam: Frater meus es, qui odit, qui detestatur? Dic quare. Ut nomen Domini honorificetur.
Appareat vel in iucunditate: ipsi autem erubescant 2. Vide, obsecro, fructum patientiae, tantae
mansuetudinis. Dicite: Fratres nostri estis. Quare? Ut nomen Domini honorificetur. Quare autem non
te agnoscit fratrem? Quia nomen hominis homines honorificavit. Ergo dic: Frater meus: oderis licet,
detesteris licet, frater meus es. Agnosce in te signum patris mei. Sermo patris nostri. Male frater,
litigiose frater, frater meus es tu. Dicis etenim tu, quomodo et ego: Pater noster qui es in caelis 3.
Unum dicimus: quare in uno non sumus? Rogo te, frater, agnosce quod mecum dicis, et damna
quod contra me facis. Adverte verba exeuntia de ore tuo. Audi, non me, sed te. Vide cui dicimus:
Pater noster qui es in caelis. Non amicus, non vicinus; sed ipse cui dicimus, concordare nos iubet.
Simul habemus apud Patrem unam vocem: quare non simul habemus unam pacem?

Pax fervore ardens. Ieiunium solemne. Hospitalitas in eos qui Carthaginem
veniunt collationis causa.
5. Talia dicite ardenter, dicite leniter. Dicite ardentes fervore caritatis, non tumore dissensionis, et
deprecamini nobiscum Dominum solemnibus ieiuniis. Quae iam reddimus Deo, reddamus et pro
causa. Iam enim ieiunamus post Pentecosten solemniter: et utique ieiunaremus, etiamsi ista causa
non esset. Quid ergo debemus fratribus nostris, quos in nomine Domini Dei nostri, medici nostri,
curandos sanandosque suscipimus, illi offerentes ut sanentur, non nobis manus medici
praesumentes? Sed quid facimus? Deprecemur ipsum medicum, ieiunantes humili corde, pia
confessione, timore fraterno. Exhibeamus Domino pietatem, fratribus caritatem. Crescant enim
eleemosynae nostrae, quibus exaudiantur facilius orationes nostrae. Hospitalitatem sectamini.
Tempus est: servi Dei veniunt. Tempus est, occasio est, quare perit? Attende quid habes in
cenaculo domus tuae. Attende et sursum quid reponas, quid tibi serves, de quo thesauro solo

62

