voluit quae fit in quemquam, cum sententia ordine iudiciario atque integritate profertur? Nam si
nominatio sufficit, multi damnandi sunt innocentes, quia saepe falso in quoquam crimine
nominantur.

Christi exemplum.
4. 11. Non ergo illi, quos monemus agere paenitentiam, quaerant sibi comites ad supplicium; nec
gaudeant quia plures inveniunt. Non enim propterea minus ardebunt, quia cum multis ardebunt.
Non est enim hoc sanitatis certum consilium, sed malevolentiae vanum solatium. An forte
attendunt multos etiam in ipsis honoribus ecclesiasticis praepositorum et ministrorum non
congruenter vivere sermonibus et Sacramentis, quae per eos populis ministrantur? O miseros
homines, qui hos intuendo Christum obliviscuntur! qui et tanto ante praedixit, ut legi Dei potius
obtemperetur, quam imitandi videantur illi, qui ea quae dicunt non faciunt 71; et traditorem suum
tolerans usque in finem, etiam ad evangelizandum cum ceteris misit. Tam sunt autem isti absurdi
et praeposteri et miseri, qui praepositorum suorum malos mores imitari eligunt, quam per eos
praedicata Domini praecepta servare; quam si quisquam viator remanendum sibi esse existimet in
itinere, cum viderit milliaria lapidea litteris plena viam docere, et non ambulare. Cur enim non
potius, si pervenire desiderat, tales comites intuetur et consequitur, qui et viam bene demonstrant,
et in ea perseveranter atque alacriter ambulant? Quod si isti desint, vel potius minus appareant,
nam deesse non possunt: non enim sic quaerunt homines caritate studiosa quod praedicent ad
imitationem, quomodo quaerunt iniquitate suspiciosa quod murmurent ad deceptionem, partim non
inveniendo bonos, dum ipsi mali sunt; partim timendo invenire, dum mali esse semper volunt. Sed
tamen concedamus non apparere nunc homines dignos imitatione. Quisquis hoc putas, mente
Dominum intuere, qui homo factus est, ut hominem vivere doceret. Si habitat Christus in interiore
homine per fidem in corde tuo, recordarisque illud quod Ioannes ait: Qui dicit se in Christo manere,
debet quemadmodum ille ambulavit, et ipse ambulare 72; ita nec tibi deerit quem sequaris, et cum
te alius viderit, de bonorum inopia conqueri desinet. Si enim non nosti quid sit recte vivere, divina
praecepta cognosce. Fortassis enim multi recte vivunt; sed propterea tibi nullus recte vivere
videtur, quoniam quid sit recte vivere ignoras. Si autem nosti, age quod nosti; ut et tu quod quaeris
habeas, et aliis quod imitentur ostendas. Christum animo attende, attende Apostolos, quorum
novissimus est ille qui dicit: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 73. Attende animo tot
martyrum millia. Cur enim te Natalitia eorum conviviis turpibus celebrare delectat, et eorum vitam
sequi honestis moribus non delectat? Ibi videbis non solum viros, sed etiam feminas, postremo,
pueros et puellas, nec imprudentia decipi, nec iniquitate perverti, nec periculi timore frangi, nec
saeculi amore corrumpi. Ita te non invenientem quid excuses, non solum praeceptorum inevitabilis
rectitudo, sed etiam exemplorum innumerabilis multitudo circumdabit.

Reditus ad Deum.
5. 12. Sed de utilitate ac salubritate paenitentiae, ut quod instituimus aliquando peragamus: si iam
de sanitate desperans addis peccata peccatis, sicut scriptum est: Peccator, cum venerit in
profundum malorum, contemnit 74: noli contemnere, noli desperare; clama etiam de profundo ad
Dominum et dic ei: De profundis clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem meam. Fiant aures
tuae intendentes in vocem obsecrationis meae. Si iniquitates observaveris, Domine; Domine, quis
sustinebit? Quoniam apud te propitiatio est 75. De tali profundo Ninivitae clamaverunt, et hanc
propitiationem invenerunt; faciliusque est evacuata, comminatio Prophetae, quam humiliatio
paenitentiae 76. Hic fortasse dicis: sed ego iam baptizatus sum in Christo, a quo omnia mihi peccata
praeterita dimissa sunt: vilis factus sum nimis iterans vias meas, et canis horribilis oculis Dei,
conversus ad vomitum suum. Quo abibo a spiritu eius? et a facie eius quo fugiam? Quo, frater, nisi
ad eius misericordiam paenitendo, cuius potestatem peccando contempseras? Nemo enim recte
fugit ab illo, nisi ad illum, ab eius severitate ad eius bonitatem. Quis enim locus te excipiet
fugientem, ubi eius praesentia te non inveniat? Si ascenderis in caelum, ibi est: si descenderis ad
infernum, adest. Recipe ergo pennas tuas in directum, et habita in spe in extrema huius saeculi:
etenim illuc manus sua deducet te, et perducet te dextera sua 77. Quidquid enim feceris,
quaecumque peccaveris; adhuc in hac vita es, unde te Deus omnino, si sanare nollet, auferret. Cur
ergo ignoras quia patientia Dei ad paenitentiam te adducit 78? Qui enim clamando non tibi persuasit
ut non recederes, parcendo clamat ut redeas. Intuere David regem: iam utique et ipse illius
temporis sacramenta perceperat, iam utique circumcisus erat, quod patres nostri pro Baptismo
habebant. Nam ad hoc dicit Apostolus sanctum Abraham signaculum iustitiae fidei recepisse 79. Iam
etiam unctus erat unctione venerabili, qua regale sacerdotium praefigurabatur Ecclesiae. Repente
autem factus et adulterii et homicidii reus, non frustra tamen de tam immani et abrupto profundo
sceleris paenitens clamavit ad Dominum, dicens: Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes
iniquitates meas dele 80. Quo tandem merito, nisi quia item dicit: Iniquitatem meam ego agnosco,

42

