2. Quod si nec infantia mortalis hominis propter corruptionis vinculum a tentationibus vacat, quid
de ceteris aetatibus dicam? An forte senilis excepta est, et in carne iam vicina cadaveri sanguis ac
membra illicitae concupiscentiae friguerunt, et a fesso ac prope mortuo iam corpore materies
tentationis emarcuit? Immo vero tantus est in malis senibus plerumque gurges aviditatis et
insatiabilis vorago ventris et gutturis, ut quanta boni senes prudentia serenantur, tanta isti
vinolentia sepeliantur: quasi ad hoc in eis arida viscera et succo exhausta curventur, ut ad vigorem
pristinum reparandum ebrietatis inundatione riganda sint. Quid avaritia, quae radix est omnium
malorum, nonne in frigidis senibus tanto ad acquirendum ferventius inardescit, quanto citius
relictura est quod acquirit? mirabili sane dementia. Gravioribus enim sumptibus se onerare festinat,
cum iam pervenerit quo tendebat.

Iuventus praecipue temptationum tempestatibus quatitur.
3. Si ergo puerilis et senilis aetas non est a tentationibus libera, quarum altera, id est puerilis,
nondum pene ingreditur, altera iam egreditur istam vitam; et altera paulo ante non erat, altera
paulo post non erit: quid sentiendum est, quid dicendum est de flagrantia iuvenilis aetatis, quae
utriusque in medio constituta, et ab infirmitate pueritiae iam recessit, et nondum ad torporem
senectutis accessit? Haec pluribus atque maioribus tentationum tempestatibus quatitur, haec
fluctuum crebriore impetu saeculi exundantis operitur. Praesumit viribus, formae dignitate iactatur,
pompa rerum temporalium praefulgere aut exoptat aut gaudet. Itaque iuventuti malorum venenum
est quidquid veritas praecepit, esca est quidquid diabolus suggesserit: sed amaritudo iustitiae
medicamentum est ulceris aetatis; dulcedo autem iniustitiae muscipula est temeritatis. Ad hoc
pertinet quod scriptum est: Dulciora sunt vulnera amici, quam voluntaria oscula inimici 3; et illud
quod ait David: Corripiet me iustus in misericordia, et increpabit me; oleum autem peccatoris non
impinguet caput meum 4. Urat veritas, et tamen sanet: nam oleum peccatoris adulatio assentatoris
mulcet, sed decipit. Ibi enim lenitur superbia; sed labitur vita. Loquitur enim Propheta ex persona
eius qui iam medicum quaerit, qui manum curantis etiam cum doloris acerbitate supportat, qui
aegritudinem suam sanari potius quam laudari desiderat. Periculosum vero est ulcus iuventutis,
quod cupiditatibus ignescit, spe tumescit, voluptatibus contabescit. Sed spes ista desperatorum est,
spes rerum periturarum, quae animae miserae non solvit, sed inflat affectum, facitque illam tactum
non ferre veritatis; ut etiam de sua immortalitate desperans, amet dicere, amet etiam qui ista sibi
dicunt : Manducemus et bibamus; cras enim moriemur: oderit autem dicere et audire: Sobrii estote,
iusti, et nolite peccare 5. Amet perniciosam inimici lenitatem, oderit salubrem medici asperitatem.
Ista perversitas, ista vesania in iuvenili aetate maxime formidanda est.

E luxuria crudelitas nascitur.
4. Hinc ille nascitur sermo hominum in flagitia diffluentium, et inde in scelera crudescentium:
Dixerunt enim cogitantes apud se non recte: Exiguum et cum taedio est tempus vitae nostrae, et
non est refrigerium in fine hominis, et non est qui agnitus sit reversus ab inferis. Et paulo post:
Venite ergo, fruamur bonis quae sunt, et utamur creatura tamquam in iuventute celeriter. Vino
pretioso et unguentis nos impleamus; et cetera, quae in eodem loco attexuntur gestientis verba
luxuriae, hominum de vita aeterna desperantium, et spem suam tamquam in arena torrentis, ita in
temporali carnis corruptione ponentium. Ex hac autem immoderatione libidinum et putrentium
vermibus flagitiorum, videte in quae facinora et in quam immania scelera prosilitur. Exhausti enim
atque subversi immoderatorum delictorum turpium corruptelis, dum severitatem veritatis sibi
contradicentis oderunt: Opprimamus ergo, inquiunt, pauperem iustum, et non parcamus viduae,
nec senes revereamur canos multi temporis. Sit autem fortitudo nostra lex iustitiae; quod infirmum
est enim, inutile invenitur. Circumveniamus ergo iustum, quoniam inutilis est nobis, et contrarius
est operibus nostris. Talia de Domino nostro Iesu Christo Iudaeorum impietas cogitavit. Quod
manifestius in verbis consequentibus invenitur: post paulo enim dicunt: Promittit scientiam Dei se
habere, et Filium Dei se nominat. Deinde rursus paulo post dicunt: Contumelia et tormento
interrogemus illum, ut sciamus reverentiam illius. Morte turpissima condemnemus eum; erit enim
respectus ex sermonibus illius. Sed attendite quam de illis sententiam ferat Spiritus Sanctus,
quando statim subiungit: Haec cogitaverunt, et erraverunt; excaecavit enim illos malitia illorum 6.
Omnia igitur horrenda facinora, quae timentur in sceleratis hominibus, videte de qua labe
consurgant. Quid enim mollius quam illa luxuria? quid durius quam ista crudelitas? Iamdudum
dicebant: Fruamur bonis quae sunt, et utamur creatura tamquam in iuventute celeriter; et non
praetereat nos flos temporis, et ubique relinquamus signa laetitiae: nunc dicunt: Opprimamus
pauperem, non parcamus viduae, nec revereamur senem. Circumveniamus iustum, contumelia et
tormento interrogemus eum, morte turpissima condemnemus eum. Vinum sequitur furor, unguenta
tormenta, sanguis rosas, ira laetitiam. A talibus ligatus, caesus, interfectus est Dominus. Quis de
coronis florentibus cruenta vincula formidaret? Quis de suavibus poculis dolores saevissimos
praevideret? Quis de mollibus pratis tam dirum crucis lignum praenosceret? Et tamen nulla aetas in

154

