securus es. Pone sursum, commenda non servo tuo, sed Domino tuo. Numquid illic times ne fur
obrepat, ne effractor invadat, ne hostis turbulentus eripiat? Fac ut habeas quod tibi reddatur. Nec
hoc tibi redditur, quod posueris. Feneratorem te vult Dominus, sed suum, non proximi tui.

27

SERMO 358

DE PACE ET CARITATE

Difficilis pax adeunda. Victi victores.
1. Curam nostram pro vobis, et pro inimicis nostris et vestris, pro salute omnium, pro quiete, pro
pace communi, pro unitate quam Dominus iussit, Dominus diligit, adiuvent preces sanctitatis
vestrae, ut de illa identidem et ad vos loquamur, et vobiscum gaudeamus. Etenim de pace et
caritate loqui, si semper amamus, semper debemus, multo magis ergo isto tempore, quando pax
sic amatur, ut in periculo eius amandae et tenendae constituti illi, quibus malum pro malo non
reddimus 1, et cum quibus, sicut scriptum est, odio habentibus pacem sumus pacifici 2, et quia
loquimur eis, debellare nos volunt gratis: illi ergo qui tales sunt, periclitantur inter amorem pacis et
confusionem pudoris, nec id agunt, cum vinci nolunt, ut invicti sint. Qui enim vinci a veritate nolunt,
ab errore vincuntur. O si eos caritas potius quam animositas superaret! Inde victores fierent, unde
victi essent. Nos pro Ecclesia catholica, ad cuius pacem et reconciliationem invitamus inimicos eius,
non humanis opinionibus, sed divinis testimoniis, amamus, tenemus, defendimus. Quid cum illo
agam, qui pro parte clamat, et contra totum litigat? Nonne bonum illi est vinci, quia si victus fuerit,
totum tenebit; si vicerit, in parte remanebit? immo si vincere sibi videbitur, nam non vincit nisi
veritas: victoria veritatis est caritas.

De unitate quid sacra Scriptura monet.
2. Quid ergo vobis, fratres, Ecclesiam catholicam toto orbe terrarum fructificantem atque
crescentem commendem multis verbis, et meis. Habemus verba Domini pro illa, et pro nobis.
Dominus, inquit, dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi
gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam fines terrae 3. Quare ergo, fratres, de possessione
litigamus, et non potius sanctas tabulas recitamus? Venisse nos opinentur ad iudicem. De
possessione contentio est: et haec contentio non litis, sed dilectionis est. Denique litigator terrenae
possessionis ad hoc litigat, ut excludat adversarium: nos ut intromittamus. Litigator terrenae
possessionis, cum audierit adversarium dicentem: Possidere volo; respondet: Non permitto. Ego
autem fratri dico: Possideas mecum volo; ille litigando dicit: Nolo. Non itaque timeo ne contemnat
me Dominus et corripiat, sicut illos fratres, vel illum fratrem, qui eum interpellavit in populo, et ait:
Domine, dic fratri meo, ut dividat mecum hereditatem. Continuo Dominus proferens correptionem,
quia oderat divisionem: Dic homo, inquit, quis me constituit iudicem, aut divisorem hereditatis inter
vos? Ego dico vobis, cavete ab omni cupiditate 4. Istam correptionem non timeo. Interpello enim
Dominum meum: fateor, interpello. Non tamen dico: Domine, dic fratri meo, dividat hereditatem
mecum; sed dico: Domine, dic fratri meo, teneat mecum unitatem. Ecce possessionis huius tabulas
recito, non ad hoc ut solus possideam, sed ut fratrem meum mecum nolentem possidere
convincam. Ecce tabulas, frater: Postula a me, inquit, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et
possessionem tuam fines terrae. Christo dictum est. Nobis ergo dictum est, quia Christi membra
sumus. Quid curris in parte? aut remanes in parte? Ecce totum tene quod in tabulis. Quaeris inter
quem et quem possideas, quomodo solent instrumentis quaeri possessores, inter quos sint affines.
Qui tibi dedit omnes fines, nullos dimisit affines.

Aliud testimonium.
3. Audi sanctarum aliud testimonium tabularum. De Domino dicitur Christo in figura Salomonis:
Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrae. Coram illo
decident Aethiopes, et inimici eius terram lingent. Reges Tharsis et insulae munera offerent: reges
Arabum et Saba dona adducent. Et adorabunt eum omnes reges terrae: omnes gentes servient illi 5.
Quando dicebatur, credebatur: quando impletur, negatur. Tene ergo mecum hereditatem a mari
usque ad mare, et a flumine, scilicet Iordane, ubi coeptum est Christi magisterium, usque terminos

63

