occisum. Invenit eos post resurrectionem loquentes inter se de hac re, tristi colloquio; et tenens
oculos eorum ne ab eis agnosceretur, non se auferens credentibus, sed differens dubitantes, se
tamquam tertium collocutorem sermoni commiscuit, et quaesivit ab eis unde loquerentur. Mirantur
illi, quia solus ignorat quod in eo factum fuerat qui quaerebat. Tu solus, inquiunt, peregrinaris in
Ierusalem? Et commemorant quae gesta sint de Iesu. Et continuo iam desperationis suae medullas
aperiunt, et vulnus medico licet nescientes ostendunt: Nos autem, inquiunt, sperabamus quod in
illo redemptio esset Israel 23. Ecce facta est dubitatio, quia lignum accessit ad petram: impleta est
figura Moysi.

Moyses in monte moriens quid adumbraverit.
1. 5. Videamus et hanc: Ascende in montem, et morere 24. Per mortem corporalem Moysi figurata
est mors ipsius dubitationis; sed in monte. O mira mysteria! Hoc certe expositum et intellectum,
quanto dulcius quam manna? Ad petram nata est dubitatio, in monte mortua est. Quando fuit
humilis Christus in passione, quasi petra iacebat ante oculos: merito in illo dubitabatur, humilitas
illa nihil magnum praetendebat. Merito ipsa humilitate factus est lapis offensionis: resurrectione
autem clarificatus magnus apparuit, iam mons est. Iam ergo illa dubitatio, quae nata erat ad
petram in monte moriatur. Agnoscant discipuli salutem suam, revocent spem suam. Attende
quemadmodum moriatur illa dubitatio, attende quemadmodum moriatur Moyses in monte. Non
intret in terram promissionis: nolumus ibi dubitationem; moriatur. Ostendat nobis eam Christus
mori. Trepidavit Petrus: et negavit ter. Petra enim erat Christus 25. Resurrexit, mons factus est:
firmavit et Petrum. Sed moritur dubitatio. Quomodo moritur? Petre, amas me? Cordis inspector,
cordis cognitor interrogat; et vult audire quod ametur, et parum est semel. Interrogat hoc, audit
prope cum taedio ipsius Petri: miratur enim interrogari se a praescio, sed etiam toties interrogari
cum semel sufficeret respondere etiam nescienti. Sed tamquam tibi diceret Dominus: Exspecto,
numerus legitimus impleatur: tertio confiteatur per amorem 26, quia ter negaverat per timorem 27.
Quod ergo Dominus toties interrogabat, dubitationem illam in monte occidebat.

Ad Baptismum invitat. Manus Moysi contra Amalech nunc extentae, nunc
demissae.
1. 6. Quid ergo, carissimi, si patent haec? Non ad fraudem, sed ad iucunditatem clausa erant.
Neque enim tam dulciter caperentur, si prompta vilescerent. Respiciat ergo negotium suum
competiturus Baptismum, quem alloqui coeperam. Mare Rubrum Baptismus erat, populus transiens
baptizabatur: transitus ipse Baptismus erat, sed in nube. Adhuc enim nubilabatur quod
praenuntiabatur: adhuc occultabatur quod promittebatur. Iam modo recessit nubes, manifestae
veritatis serenitas facta est: quia recessit et velum, per quod loquebatur Moyses. Hoc velum et in
templo pendebat, ne secreta templi viderentur: sed in cruce Domini velum conscissum est, ut
paterent. Veni ergo ad Baptismum: ingredere intrepidus viam per mare Rubrum; noli esse de
peccato praeterito tamquam de Aegyptio sequente sollicitus. Premebant te peccata tua duro onere
servitutis, sed in Aegypto, in amore huius saeculi, in peregrinatione longinqua; cogebant te sectari
opera terrena, tamquam lateres facere, opera lutea operabaris. Premunt te peccata, veni securus
ad Baptismum: usque ad aquam hostis sequi poterit, ibi morietur. Time aliquid de vita praeterita,
crede aliquid remansurum tuorum peccatorum, si aliquis remansit Aegyptiorum. Audio vocem
pigrorum: Ego, inquit, de praeteritis peccatis non timeo, omnia mihi in aqua sancta per Ecclesiae
etiam caritatem dimitti non dubito; sed timeo futura peccata. Placet ergo in Aegypto remanere?
Interim hostem praesentem evade, qui iam te pressit, et iam subiugavit. De futuris quid tibi hostes
meditaris? Quod iam fecisti, etsi nolueris erit: quod facturum te putas, si volueris non erit. Sed
periculosa est via: neque enim cum Rubrum mare transiero, iam ero in terra promissionis: ductus
est ille populus per longa deserta. Interim ab Aegypto liberare. Quid ergo, putas defuturum tibi
auxiliatorem in via, eum qui te eruit de vetusta captivitate? Novos tuos inimicos non compescit, qui
te a vetustis hostibus liberavit? Tantum intrepidus transi, intrepidus ambula, oboediens esto: noli
amaricare Moysi illi, cuius typum ille portabat in hac oboedientia. Fateor, non desunt hostes. Sicut
enim non deerant qui sequerentur fugientes, ita non deerant qui impedirent ambulantes. Prorsus,
carissimi, figurae nostrae fuerunt. Interim in te non sit quod contristet Moysen: noli esse aqua
amara, quam post mare Rubrum non potuit ille populus bibere. Erat enim et ibi tentatio. Et tamen
ista quando eveniunt, quando amaricat populus, ostendimus eis Christum, quae pro illis tulerit,
quomodo pro eis sanguinem fuderit: et mitescunt, tamquam nobis lignum in aquam mittentibus.
Plane hostem adversantem itineri tuo Amalech habebis. Tunc orabat Moyses, tunc extendebat
manus: et ubi deponebat manus, convalescebat Amalech; ubi extendebat manus, deficiebat
Amalech. Et tuae manus extentae sint, deficiat Amalech tentator et huius itineris impeditor: esto
vigil et sobrius in orationibus, in operibus bonis, non tamen praeter Christum, quia extensio illa
manuum, Christi crux fuit. In illa extenditur Apostolus, cum dicit: Mundus mihi crucifixus est, et ego
mundo 28. Ergo deficiat Amalech, vincatur, et non impediat transitum populi Dei. Si dimittis manus a

46

