Exemplum datum est de uno grano, sed tale exemplum cui crederent omnes qui grana esse vellent.
Quamquam et omnis creatura loquitur resurrectionem, si surdi non sumus: unde conicere debemus
quid in fine semel de genere humano facturus est Deus, cum tot similia quotidie videamus.
Resurrectio Christianorum semel erit, somnus animalium et evigilatio quotidiana est. Dormire, morti
simile est: evigilare, resurrectioni simile est. Ex hoc quod quotidie fit, crede quod semel futurum
est. Luna per omnes menses nascitur, crescit, perficitur, minuitur, consumitur, innovatur. Quod in
luna per menses, hoc in resurrectione semel in toto tempore. Quomodo id quod de dormientibus
quotidie, hoc de luna per singulos menses. Unde abeunt, unde redeunt frondes arboribus? in quae
secreta discedunt, de quibus secretis adveniunt? Hiems est, certe nunc arbores arentibus similes
verno tempore virescunt. Nunc primum factum est, an et praeterito anno ita fuit? Immo et
praeterito sic fuit. Interceptum est ab autumno in hieme, redit per vernum in aestate. Ergo annus
redit in tempore, et homines, facti ad imaginem Dei, cum mortui fuerint interibunt?

Alia quaedam exempla.
11. 11. Sed potest mihi aliquis dicere minus diligenter inspiciens mutationes instaurationesque
rerum: Illa folia putruerunt, nova nascuntur. Bene autem considerans videt quod et illa quae
putrescunt, in vires terrae cedunt. Unde enim terra pinguificatur, nisi de putredine terrenorum?
Attendunt haec qui agrum colunt; et qui non colunt, quia in urbe semper vivunt, de hortis certe
vicinis urbi cognoscant contemptibilia quaeque purgamenta civitatis quibus studiis serventur, a
quibus etiam pretio comparentur, quo portentur. Certe iam contemptibilia, exinanita omni utilitate,
ab inexpertis possent putari. Et quis dignatur stercus intueri? Quod intueri homo horret, servare
curat. Illud ergo quod consumptum iam et abiectum videbatur, redit in pinguedinem terrae,
pinguedo in succum, succus in radicem; et quod de terra in radicem transit, invisibilibus accessibus
migrat in robur, distribuitur per ramos, a ramis in germina, a germine in fructus et folia. Ecce quod
horrebas in putredine stercoris, in arboris fecunditate et viriditate miraris.

Obiectio quod corpus abeat in cinerem.
12. 12. Nolo mihi iam opponas quod soles opponere: Non manet integrum corpus sepulti mortui:
nam si maneret, resurgere crederem. Aegyptii ergo soli credunt resurrectionem, quia diligenter
curant cadavera mortuorum. Morem enim habent siccare corpora, et quasi aenea reddere:
Gabbaras ea vocant. Ergo secundum istos, qui secretos naturae sinus ignorant, ubi omnia salva
sunt Conditori, etiam cum mortalibus sensibus subtrahuntur, soli Aegyptii bene credunt
resurrectionem mortuorum suorum, aliorum vero Christianorum spes in angusto est? Saepe enim
vel vetustate vel aliqua non sacrilega necessitate apertis vel nudatis sepulcris, inventa sunt corpora
putruisse, et suspirantes gemuerunt homines, qui solent corporali specie delectari, et dixerunt in
cordibus suis: Itane iste cinis aliquando habebit illam speciem pulchritudinis, reddetur vitae,
reddetur luci? Quando istud erit? Quando ego aliquid vivum de hoc cinere sperem? Qui hoc dicis,
vides in sepulcro vel cinerem: replica aetatem tuam, si es, verbi gratia, triginta, quinquaginta vel
amplius annorum: in sepulcro vel cinis est mortui, tu ante quinquaginta annos quid eras? ubi eras?
Corpora omnium nostrum, qui nunc loquimur, vel audimus, post paucos annos cinis erunt, ante
paucos annos nec cinis erant. Qui ergo potuit parare quod non erat, deficiet reparare quod erat?

Ipse Dominus nobis testimonium.
13. 13. Desinant ergo murmura male loquentium, et corrumpentium mores bonos colloquiis malis.
Figite pedes in via, figite: ut non relinquatis viam, non ut remaneatis in via, sed quemadmodum
dictum est: Sic currite, ut comprehendatis 18. Semper vigeat Christus in corde, qui voluit in capite
ostendere quod membra cetera sperent. In terra quidem laboramus, caput nostrum in caelo iam
nec moritur, nec deficit, nec aliquid patitur: passum est tamen pro nobis. Quia traditus est propter
delicta nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram 19. Hoc nos per fidem novimus: quibus
autem se ostendit, per oculos didicerunt. Non tamen nos reprobati sumus, quia resurrexit, et eum
videre oculis carnalibus non potuimus. Habemus pro nobis ipsius Domini testimonium, quod dixit
dubitanti discipulo et tactu quaerenti quod crederet. Nam cum exclamasset cicatricum
contrectatione convictus, et dixisset: Dominus meus, et Deus meus: ille contra: Quia vidisti me,
inquit, et credidisti; beati qui non vident et credunt 20. Expergiscimini ergo ad beatitudinem
vestram, nullus male suadens excutiat de cordibus vestris quod Christus infixit.
13. 14. Neque mihi illud dicatur. Hoc enim dicitur ab omnibus, qui iam etiam inviti auctoritati Christi
cesserunt. Omnes enim pene Pagani, etiam qui nolunt aut differunt Christum devotione
apprehendere, non audent reprehendere: quamvis audeant Christianos, Christum non audent;
cedunt capiti, et adhuc corpori insultant. Sed corpus audiens insultationes eorum, qui iam cedunt

79

