est; equum et equitem proiecit in mare 3. Nobis enim mortui sunt, qui nobis iam dominari non
possunt: quoniam ipsa delicta nostra, quae nos illi subditos fecerant, lavacro gratiae sanctae
liberatis nobis, tamquam in mari submersa atque deleta sunt. Cantemus ergo Domino: gloriose
enim magnificatus est; equum et equitem proiecit in mare, superbiam et superbum delevit in
Baptismo. Iam quippe humilis subditus Deo cantat hoc canticum. Nam superbo gloriam suam
quaerenti, et se magnificanti, non est gloriose magnificatus Dominus. Iustificatus autem impius,
credendo in eum qui iustificat impium, ut deputetur fides eius ad iustitiam 4, ut iustus ex fide
vivat 5; ne ignorans Dei iustitiam, et suam volens constituere, iustitiae Dei non sit subiectus 6;
verissime cantat adiutorem et protectorem sibi Dominum in salutem, Deum suum, quem
honorificat. Neque enim est ex illis elatis, qui cognoscentes Deum, non sicut Deum
honorificaverunt 7. Dicit itaque: Deus patris mei 8. Deus est enim patris Abraham, qui credidit Deo,
et deputatum est illi ad iustitiam 9. Et ideo parvuli, non de nostra iustitia praesumentes, sed de
ipsius gratia, magnificamus Dominum, quoniam ipse conterit pugnas, qui pax est nostra. Et ideo
Dominus nomen est illi 10: cui dicimus apud Isaiam: Posside nos 11. Dominus nomen est illi. Non
eramus, et fecit nos: perieramus, et invenit nos: vendideramus nos, et emit nos. Dominus nomen
est illi. Currus Pharaonis et exercitum eius proiecit in mare 12. Et exaltationes saeculares, et
catervas innumerabilium peccatorum, quae in nobis diabolo militabant, delevit in Baptismo. Ternos
stratores 13 curribus imposuerat, qui nos timore doloris, timore humiliationis, timore mortis,
persequendo terrebant. Haec omnia submersa sunt in Rubro mari, quia illi consepulti sumus per
Baptismum in mortem 14, qui pro nobis flagellatus, exhonoratus, et occisus est. Ita Rubro pelago
omnes hostes operuit, qui cruenta morte, qua nostra peccata consumerentur, Baptismum
consecravit. Quod si hostes nostri devenerint in profundum tamquam lapis, illos solos possidet, et
cum illis solis est duritia diaboli, de quibus scriptum est: Peccator cum in profundum venerit
malorum, contemnit 15. Non enim credunt dimitti sibi posse quae fecerunt: et ea desperatione
gravius altiusque merguntur. Sed: Dextera tua, Domine, glorificata est in virtute; dextera manus
tua, Domine, confregit inimicos; et multitudine maiestatis tuae, Domine, contrivisti adversarios.
Misisti quippe iram tuam, et comedit eos tamquam stipulam. Timuimus enim te nascentem, et
credidimus in te, et omnia delicta nostra consumpta sunt. Nam quare per spiritum irae Domini
divisa est aqua, et gelaverunt tamquam murus aquae, gelaverunt fluctus in medio mari; cum in ista
divisione aquae, gelantibus fluctibus, via patuerit populo liberato? Cur ergo non potius per spiritum
misericordiae Domini divisa est aqua; nisi quia terror irae Dei, quam contemnit ille peccator, qui
venit ad profundum malorum, ipse compellit ad Baptismum, ut per aquam non praefocantem, sed
transeuntes per viam liberemur? Dixit inimicus: Persequar, et comprehendam; partibor spolia, et
replebo animam meam; interficiam gladio meo, dominabitur manus mea 16. Neque intellegit
inimicus vim dominici Sacramenti, quae est in Baptismo salutari, eis qui credunt et sperant in eum:
et adhuc putat etiam dominari baptizatis posse peccata, quoniam carnis fragilitate tentantur,
nesciens ubi, et quando, et quomodo perficiatur plena totius hominis renovatio, quae in Baptismo
inchoatur, et praesignatur, et spe certissima iam tenetur. Tunc enim et mortale hoc induet
immortalitatem, et evacuato penitus omni principatu et potestate, erit Deus omnia in omnibus 17.
Nunc autem, quamdiu corpus, quod corrumpitur, aggravat animam 18, dicit inimicus: Persequar, et
comprehendam. Sed misisti spiritum tuum, et operuit eos mare. Modo non dicitur spiritus irae Dei,
quando mare operuit inimicos: et paulo ante dictum est: Per spiritum irae tuae divisa est aqua; cum
per hoc potius transiens Dei populus liberatus sit. Sed nimirum videtur Deus non irasci, cui sunt
impunita peccata, et magis ingravescit. Unde plumbo comparatus in profunda descendit, tanto
magis, quanto magis videt eos qui per fidem iustificati sunt, et pro spe futurae vitae praesentia
mala tolerant, in laboribus vivere, in quibus eos perferendis confirmat Spiritus Dei. Misit ergo Deus
Spiritum suum ad consolandos et exercendos in laboribus iustos; et operuit mare impios, non solum
putantes nihil interesse inter se et illos; sed potius aestimantes illis esse iratum Deum, qui tantis
tribulationibus affligerentur, sibi autem propitium, qui tantis prosperitatibus laetarentur. Ita
descenderunt tamquam plumbum in aquam validissimam. Quis similis tibi in diis, Domine? quis
similis tibi? gloriosus in sanctis, qui non gloriantur in se: mirabilis in maiestatibus, qui facis prodigia.
Haec enim quae tunc facta sunt, futurum aliquid praenuntiabant, quoniam figurae nostrae fuerunt.
Extendisti dexteram tuam, transvoravit eos terra 19. Nullum certe Aegyptiorum illo tempore terrae
hiatus absorbuit; aqua cooperti sunt, in mari perierunt. Quid est ergo: Extendisti dexteram tuam,
transvoravit eos terra? An recte intellegimus dexteram Dei eum, de quo Isaias dicit: Et brachium
Domini cui revelatum est? 20 Ipse est enim unicus Filius, cui non pepercit Pater, sed pro omnibus
nobis tradidit illum 21. Atque ita in cruce extendit manum suam dexteram, et transvoravit impios
terra, cum se victores, et illum contemptibilem putabant. Terra enim tradita est in manus impii, et
faciem iudicium eius operuit 22, id est, divinitatem eius. Ita gubernavit Dominus populum suum,
tamquam illo ligno portatum, ubi terra, id est, caro Domini extenta impios transvoravit. Neque enim
navi transivit populus mare, ut gubernasti proprie diceretur. Sed gubernasti iustitia tua populum
tuum, non praesumentem de iustitia sua, sed ex fide viventem sub gratia tua: populum tuum hunc,
quem liberasti 23. Novit enim Dominus qui sunt eius 24.

96

