DE TRINITATE, SIVE DE SCRIPTURIS VETERIBUS ET NOVIS
CONTRA ARIANOS

Quid sit Deus.
1. 1. Sancta et divina eloquia, fratres, iugiter, immo quotidie nobis salubriter recitantur, ut animae
nostrae pascantur: in futuro autem saeculo aeternis epulis saginentur; dicente propheta: Satiabor
dum manifestabitur gloria tua 1. Qualis sit autem haec gloria futura, et quibus divitiis floreat,
quantoque splendore praefulgeat, laudare possumus, explicare non possumus. Quare? Quia
legimus: Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus
diligentibus se 2. Si igitur tanta et talia sunt bona aeterna caelestia, quae Dominus omnipotens
praeparavit sanctis suis catholicis et fidelibus populis; quid est ipse Deus, qui talia et tanta
praeparavit? Quid est, inquam, omnipotens Deus? quid, nisi inaestimabilis, ineffabilis,
incomprehensibilis, ultra omnia, extra omnia, praeter omnia? Omnem enim creaturam suam
excedit, omnem facturam praeterit, universa praecellit. Si enim quaeras magnitudinem, maior est;
si pulchritudinem, pulchrior; si dulcedinem, dulcior; si splendorem, fulgidior; si iustitiam, iustior; si
fortitudinem, fortior; si pietatem, clementior. Nulla enim ratio patitur, ut vel factura factori suo
aequetur, vel opus artifici comparetur: sicut legitur in propheta: Qui fecit fortia, fortior est; et qui
fecit pulchra, pulchrior illis est 3.

Trinitas in unitate, et unitas in Trinitate consistit.
2. 2. Sic autem huius unicae deitatis praecelsa insignia praedicamus, ut tamen non sicut Iudaei,
sed sicut Christiani, Trinitatis divinae mysteria pariter fateamur. Sicut enim omnipotens et
ineffabilis Pater est, ita omnipotens et incomprehensibilis Filius: ita etiam Spiritus Sanctus in Patre
et Filio indiscrete connexus, ineffabilis atque immensus est. Pater enim et Filius et Spiritus Sanctus,
unus omnipotens Deus, unus in trinitate, unus in potestate, unitas, trinitas, sempiterna maiestas,
unum potens per omnia, et trinitas in unitate, et unitas in trinitate consistit: sed nec trinitas
dividitur, nec unitas separatur. Hac igitur catholica fide armati atque instructi, carissimi, nefandos
Arianos haereticos, qui se hoc tempore impie iactitant, et multos Christianos nostros seducendo
corrumpunt atque decipiunt, breviter percontemur, quomodo orant Dominum, qui sentiunt contra
Dominum. Respondent nobis, dicentes: Oramus Dominum utique in trinitate, sed ut legimus,
Patrem maiorem, Filium minorem, Spiritum Sanctum inferiorem, quia ipse Christus dicit: Pater
maior est me 4.
3. 2. His respondemus: Sic, inquam, oratis et colitis Deum? Sic plane; sic legimus, sic colimus, sic
oramus. Ad hos dicimus: Si ergo ita Deum colitis et oratis, hoc non est Deum magnum unum colere
et rogare, sed tres deos facere: et ubi est quod in lege divina legitur: Audi, Israel; Dominus Deus
tuus, Deus unus est? Et iterum alibi ait: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 5. Si enim
aliud est Pater, aliud Filius, aliud Spiritus Sanctus; iam non est una trinitas, sed divisa potestas.
Quomodo autem discrepans potestas stare potest, cum iuxta quod in Evangelio legimus: Domus in
semetipsa divisa vel regnum, stare non potest 6? Quomodo autem divinitas a semetipsa discernitur,
cum lucis splendor aut solis calor nullatenus separetur? Ecce enim sicut videmus, in sole tria sunt,
et separari omnino non possunt. Quae autem tria sunt videamus: cursus, splendor, et calor.
Videmus enim solem in caelo currentem, fulgentem, calentem. Divide ergo, si potes, ariane, solem,
et tum demum divide Trinitatem. Sed fortassis de sole discernendo difficilis est ratio, quia in caelo
est, et a nobis longe positus est. Ecce aliud proponimus elementum quod minus est, et in terra
nobiscum est: ignem dico, qui in manibus nostris habetur, et tamen non dividitur. Et ignis enim tria
habet, et dividi non potest: hoc est, motum, lucem et fervorem. Si igitur, nefande haeretice,
dividere non potes creatum solem et ignem, quomodo potes dividere Deum omnium creatorem?

Scripturarum testimonia de divina Trinitate. Fidei catholicae encomium.
4. 3. Audi autem et disce hanc magnam et unicam Trinitatem ab exordio generis humani fuisse
ostensam. Audi in Lege et Prophetis, in Psalmis et in Evangelio, audi in Apostolo procul dubio
declaratam. Audi, inquam, in Genesi: Fecit Deus hominem ad imaginem Dei 7. Ut simul ostenderet
inseparabilem Trinitatem, ait in eo libro: Et Spiritus Dei ferebatur super aquas 8. Audi prophetam
dicentem ex persona Christi: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare

138

