oleastro, sed tamen per humilitatem ibi meruit inseri, unde oliva superbiendo praecidi 16. Audi
olivam superbientem, et frangi dignam: Nos de servitute non sumus nati, patrem habemus
Abraham. Respondetur: Si filii Abrahae essetis, facta Abrahae faceretis. Contra id quod dictum est:
De servitute non sumus nati: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis. Liberos vos esse iactatis?
Omnis qui facit peccatum, servus est peccati 17. Quanto ergo tutius homo servus esses hominis,
quam perversae cupiditatis? Illi tamen superbiendo humilem non receperunt. Vide oleastrum
dignum inseri, centurionem illum, non de Israeliticis, sed de Gentilibus: Domine, non sum dignus, ut
sub tectum meum intres 18. Et Dominus: Amen, dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel 19. In
oliva non inveni quod inveni in oleastro. Ergo oliva superbiens praecidatur, oleaster humilis
inseratur. Vide inserentem, vide praecidentem: Propterea dico vobis, quia multi ab Oriente et
Occidente venient 20; multus veniet oleaster inserendus in oliva; et recumbent cum Abraham et
Isaac et Iacob in regno caelorum 21. Audisti quemadmodum oleaster humilis inseratur; audi
quemadmodum oliva superba praecidatur: Filii autem regni ibunt in tenebras exteriores; ibi erit
fletus et stridor dentium 22. Quare? Quia sui eum non receperunt. Et quare insertus oleaster? Quia
quotquot eum receperunt, dedit eis potestatem filios Dei fieri 23.

Potestas data ut efficiamur filii Dei.
5. Erige cor, genus humanum, respira in aura vitae et securissimae libertatis. Quid audis? Quid tibi
promittitur? Dedit eis potestatem. Quam potestatem? An forte unde inflantur homines, iudicandi de
capitibus humanis, ferendi sententias de innocentibus et nocentibus? Potestatem, inquit, dedit eis
filios Dei fieri 24. Iam enim erant non filii, et fiebant filii; quia ille per quem fiunt filii Dei, iam erat
Filius Dei, et factus est Filius hominis. Iam ergo et illi erant filii hominum, et facti sunt filii Dei.
Descendit ad id quod non erat, qui aliud erat. Levavit te ad id quod non eras, quia alius eras. Erige
ergo spem. Magnum est quod tibi promissum est, sed a magno promissum est. Multum et
incredibile videtur, et quasi non posse aestimatur filios hominum fieri filios Dei. Sed plus pro illis
factum est, quia Filius Dei factus est filius hominis. Erige ergo spem, o homo, pelle a corde
infidelitatem. Incredibilius iam pro te factum est, quam quod tibi promissum est. Miraris si homo
habeat vitam aeternam? Miraris si homo perveniat ad vitam aeternam? Mirare potius quod Deus
pro te pervenit ad mortem. Quid dubitas de promisso, tanto pignore accepto? Vide ergo quomodo
te confirmat, quomodo promissionem Dei roborat: Quotquot, inquit, receperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri. Qua generatione? Non illa usitata, non veteri, non transitoria vel carnali.
Non ex carne, inquit, non ex sanguine, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt 25. Miraris, non
credis? Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 26. Ecce unde factum est sacrificium
vespertinum. Inhaereamus illi: nobiscum offeratur, qui pro nobis oblatus est. Sic enim vespertino
sacrificio vita vetus interficitur, et diluculo nova oritur.

4 SERMO 343

TRACTATUS DE SUSANNA ET IOSEPH

Mens hominis veluti nidus Verbo Dei. Susanna divinitus liberata a falsis
testibus.
1. Divinae lectiones et sancta oracula Dei, quae insonuerunt auribus nostris, nidum faciant in
mentibus nostris. Non volent et transeant, aut sedeant et discedant, sed aliquid pariant. Nam si
passer invenit sibi domum, et turtur nidum ubi reponat pullos suos 1, quanto magis passer Verbum
Dei, et turtur misericordia Dei! Audivimus de Susanna lectionem. Aedificetur pudicitia coniugalis, et
tam firmo fundamento innitatur muroque valletur, ut et insidiantes repellat, et falsos testes
convincat. Remanserat casta mulier moritura, nisi adesset qui videbat quod iudicantes latebat.
Conscripta sunt verba eius, quae habuit in paradiso, hoc est in viridario suo, quae verba nullus
hominum audivit, nisi soli duo, qui pudori uxoris alienae insidiabantur, et reluctanti falsum
testimonium meditabantur. Illi soli audierunt quod dictum est: Angustiae mihi undique. Si enim hoc
fecero, mors mihi est; si autem non fecero, non effugiam manus vestras. Melius est autem mihi
manus vestras non evadere, quam in conspectu Dei peccare 2. Contemnebat quod audiebat, quia
timebat quem non videbat, cuius tamen divinis oculis erat ipsa conspicua. Neque enim quomodo
illa Deum non videbat, sic non videbatur a Deo. Videbat Deus quod aedificabat, inspiciebat opus

8

