amplexabitur te: ut det capiti tuo coronam gratiarum 8. Clara est et quae numquam marcescet
sapientia, et facile invenitur ab his qui diligunt illam 9. Proponite hanc adiungere vobis, in illam
suspirate, in illam exardescite, in illam deperite. Te ipsum abnega tibi; ne illi te abneges dum places
tibi. Non habet amaritudinem conversatio illius 10. Si amatores estis, hanc amate; si formosi estis,
Deo placete; si iuvenes estis, diabolum vincite. Daniel ab angelo vir desideriorum appellatus est 11.
Quae illa eius erant desideria, nisi quibus in sapientiae pulchritudinem ardenter inhiabat; quia et in
iuvenili aetate calcavit lasciviam, et regnum superbiam pressit captivus, et ora leonum clausit
inclusus?

Et feminae iuniores monentur, quibus Susanna, Anna, Maria ut exempla
proponuntur.
6. Nec vos, feminae adolescentulae, alienum a vobis arbitremini hunc esse sermonem. Ad vos
enim, non tamen ut confundam vos, haec dico, sed ut filias meas carissimas moneo: iuvenilia
desideria fugite. Nuptae Susannam, viduae Annam, virgines Mariam cogitate. Nec in publicum
propterea procedatis, ut florem feni vestri oculis hominum ostentare cupientes, in domo vitae
mortem quaeratis. Omnis enim caro fenum, et claritas hominis ut flores feni. Quid ergo facietis cum
fenum aruerit, flos deciderit? Verbum autem Domini, quod manet in aeternum 12, cineres vestros
non facile inventurum putatis, quod nunc superba aetatis viriditate contemnitis? Ecce iterum dico
atque contestor, iuvenilia desideria fugite. Si auditis hoc, si obtemperatis, si tamquam Dei verbum
cum honore et timore suscipitis, non solum pulchri ante oculos Dei, sed etiam sani eritis. Si autem
de hac admonitione nostra etiam iocos fortasse amatorios vobis faciatis; de ipsis ferramentis medici
mortifera vobis vulnera infligetis. Certe Iudaei qui Dominum crucifixerunt (cum audimus,
horrescimus et ingenti exsecratione prosequimur), sed tamen illi cum de sua luxuria cogitarent,
deliciosorum agrorum solitudines meditabantur, dicentes: Nullum pratum sit quod non pertranseat
luxuria nostra 13. Quomodo ergo parceret Christo, si eum invenisset in terra, qui quidem non
solitaria prata irritandis libidinibus eius, sed frequentissimas ecclesias elegit regnantis in caelo?
Ecce tertio contestor et dico, desideria iuvenilia fugite. Danielis desideriis aestuate. Filii, a iuventute
vestra eligite doctrinam, et usque ad canos invenietis sapientiam 14.

71

SERMO 391

AD IUVENES

Nulla aetas a temptationibus vacat, ne puerilis quidem.
1. Ad vos mihi sermo est, o iuvenes, flos aetatis, periculum mentis. Tempus quidem omne, atque
omnis aetas, qua corruptibilis caro illa portatur, vacare a tentationibus non potest. Et tamdiu
quisque bonus in agone luctatur, ne ab adversario superetur, in periculis agit, quamdiu cum illo,
sicut in arenoso quodam stadio, sic in ista mortalitate contendit. Mox enim ut homo saeculo
nascitur, et vitam plenam miseriae, velut propheta futuri laboris sui, praeconio lacrymosae vocis
ingreditur; etiam si nondum in animo suo, in animo tamen parentum suorum vel quorumlibet
hominum, in quorum manibus nutrienda eius infirmitas iacet, tentari iam potest, et diaboli
circumventionibus rapi, aut per ligaturas exsecrabilium remediorum, aut per sacrilega sacra
Gentium, aut si forte mors urget, negligentia renuntiationis in Baptismo salutari. Et, ut brevi
complectar, tentatur illa aetas, cum a suis in mundo diligitur, et in Christo negligitur. Trahit enim
secum propaginem mortis, et in illo peccati vulnere radicatur, quod primo homini ex quo
corruptionis originem duximus, venenoso dente serpentis inflictum est. Unde sanctus Iob neminem
mundum dicit, a peccati utique sordibus, nec infantem cuius est unius diei vita super terram 1. Sed
de iam nato quid loquar, cum David luctuosa voce clamet et dicat: In iniquitatibus conceptus sum,
et in peccatis concepit me mater mea 2? Superflua enim possent videri baptismata recentium
parvulorum, nisi omnes in Adam morerentur, et originale peccatum per parentum viscera usque ad
fructum prolis tramite mortalitatis excurreret: cum et mortalem creaturam Dominus omnipotens
lege sui ordinis format, et immortalitatem renovationis optimus pater misericordiae gratia
subministrat.

Et senilis aetas temptationibus cedit.
153

