corporalem acceperunt: sic et Apostolus dicit, patres nostros, non patres infidelium, non patres
impiorum, manducantes et morientes; sed patres nostros, patres fidelium, spiritalem cibum
manducasse, et ideo eumdem. Patres nostri, inquit, eumdem cibum spiritalem manducaverunt, et
eumdem potum spiritalem biberunt. Erant enim ibi qui quod manducabant, intellegebant: erant ibi
quibus plus Christus in corde, quam manna in ore sapiebat. Quid de aliis loquamur? Inde erat
primitus ipse Moyses famulus Dei, fidelis in tota domo eius 11, sciens quid dispensaret, et quia illo
tempore ita dispensari deberent clausa praesentium, aperta futurorum. Breviter ergo dixerim
quicumque in manna Christum intellexerunt, eumdem quem nos cibum spiritalem manducaverunt;
quicumque autem de manna solam saturitatem quaesierunt, patres infidelium manducaverunt, et
mortui sunt. Sic etiam eumdem potum: Petra enim Christus. Eumdem ergo potum quem nos, sed
spiritalem; id est, qui fide capiebatur, non qui corpore hauriebatur. Audistis eumdem potum: Petra
erat Christus; non enim alter Christus tunc, alter nunc. Altera quidem illa petra 12, alter lapis quem
sibi posuit ad caput Iacob 13; alter agnus occisus ut manducaretur Pascha 14, alter aries haerens in
vepribus immolandus, quando filio suo pepercit Abraham iussus, quem iussus obtulerat 15; altera
ovis et altera ovis, alter lapis et alter lapis, idem tamen Christus; ideo eumdem cibum, ideo
eumdem potum. Denique percussa est ipsa petra ligno, ut aqua deflueret: virga enim percussa est
16
. Quare ligno, non ferro, nisi quia crux ad Christum accessit, ut nobis gratiam propinaret? Eumdem
ergo cibum, eumdem potum, sed intellegentibus et credentibus. Non intellegentibus autem, illud
solum manna, illa sola aqua; ille cibus esurienti, potus iste sitienti; nec ille, nec iste credenti:
credenti autem idem qui nunc. Tunc enim Christus venturus, modo Christus venit. Venturus et
venit, diversa verba sunt, sed idem Christus.

Moysi dubitatio figurativa.
1. 4. Aliquid etiam, quoniam res venit in medium, de dubitatione famuli Dei Moysi volo dicere.
Figura enim erat veterum etiam ista sanctorum. Dubitavit ad aquam Moyses, quando petram virga
percussit ut aqua flueret, dubitavit. Dubitationem autem eius legens quisque forte transiret, nec
intellegeret, quia nec quaerere auderet. Domino autem Deo dubitatio illa displicuit, et eam notavit,
non solum arguendo, sed etiam vindicando. Nam propter hanc dubitationem dicitur Moysi: Non
introduces tu populum in terram promissionis 17. Ascende in montem et morere 18. Deus hic utique
apparet iratus. Quid ergo de Moyse, fratres mei? Omnis ille labor eius, omnis pro populo aestus
eius, et illa caritas, dicens: Si dimittis illis peccatum, dimitte; sin autem, dele me de libro tuo 19, hac
subita et repentina dubitatione damnata est? Et quid est quod conclusit lector cum Apostolum
legeret: Caritas numquam cadit 20? Cum quaedam solvenda proponerem, studium vestrum me fecit
et aliud poponere, quod forte non quaereretis. Videamus ergo, et adhuc quantum possumus
conemur penetrare mysterium. Irascitur Deus, dicit eum non introducturum populum in terram
promissionis; iubet ut ascendat in montem et moriatur. Et tamen multa iniungit agenda eidem
Moysi: iubet quid agat, quomodo populum disponat, quomodo non relinquat passim et negligenter.
Numquam ista damnato iniungere dignaretur. Aliud accipite mirabilius. Quoniam dictum est Moysi
(hoc enim placuit Deo certi mysterii dispensationisque gratia) quod ipse in terram promissionis non
introduceret populum, eligitur alius Iesus Nave; et iste homo non hoc nomine vocabatur, vocabatur
Auses 21. Et cum ei introducendum populum Moyses commendaret, vocavit eum, et mutavit ei
nomen, et appellavit eum Iesum: ut non per Moysen, sed per Iesum, id est non per legem, sed per
gratiam populus Dei in terram promissionis intraret. Sicut autem Iesus ille non verus, sed figuratus;
ita etiam terra promissionis illa non vera, sed figurata. Illa enim populo primo temporalis fuit: nobis
quae promissa est, aeterna erit. Sed figuris temporalibus promittebantur et praenuntiabantur
aeterna. Sicut ergo ille non verus Iesus, nec illa terra promissionis vera, sed figurata: ita manna non
cibus vere caelestis, sed figuratus; ita petra illa non vere Christus, sed figuratus, et sic omnia.
Quam ergo sibi exigit considerationem dubitatio Moysi? Ne forte et ibi aliqua figura expressa sit, et
innuerit intellegenti, et ad inquirendum commoverit et provocaverit animum. Video enim et post
illam dubitationem, et post iram Dei, et post minas mortis, et post remotionem ab introductione
populi in terram promissionis, multa Deum sic dicere ad Moysen, tamquam ad amicum, quomodo et
antea loquebatur: usque adeo ut ipsi Iesu Nave oboedientiae exemplum de Moyse proponatur, et
hoc eum moneat Deus, ut sic ei serviat, quomodo servivit Moyses; et sic se pollicetur cum eo
futurum, quomodo cum Moyse. Evidenter, carissimi, constringit nos ipse Deus, non passim
reprehendere, sed intellegere dubitationem Moysi. Figura petra iacens, figura virga percutiens,
figura aqua fluens, figura et Moyses dubitans. Et ibi dubitavit, ubi percussit. Hinc facta est dubitatio
Moysi, quando lignum accessit ad petram. Iam veloces praevolant, immo tardos patienter
exspectent. Dubitavit Moyses quando lignum accessit ad petram: dubitaverunt discipuli quando
viderunt Dominum crucifixum. Horum figuram gerebat Moyses. Figura erat Petri illius ter negantis.
Quare Petrus dubitavit? Quia lignum petrae propinquavit. Cum mortis suae genus, id est, crucem
ipsam praenuntiaret Dominus, ipse Petrus expavit: Absit a te, Domine, non erit hoc 22. Dubitas, quia
petrae imminere virgam vides. Ideo spem suam, quam gerebant de Domino discipuli, tunc
perdiderunt: quodam modo intercepta est, quando crucifixum viderunt, quando planxerunt

45

