Apostolus. Cum formam Dei diceret, esset dixit: cum formam servi nominaret, accipiens dixit.
Christus ergo erat aliquid, accepit aliquid, ut cum illo unum esset quod acceperat. In forma Dei erat
aequalis Deo, sicut evangelista ille piscator loquitur: Verbum erat in principio, et Verbum apud
Deum, et Deus erat Verbum 31; hoc est: Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo. Quod enim non naturaliter inest, sed usurpatur illicite, rapina est. Aequalitatem Dei
usurpavit angelus, et cecidit, et factus est diabolus: aequalitatem Dei usurpavit homo, et cecidit, et
factus est mortalis. Hic autem, qui natus est aequalis, quia non natus ex tempore, sed sempiterno
Patri sempiternus Filius, semper natus, per quem facta sunt omnia, in forma Dei erat. Ut autem
mediator esset inter Deum et homines, inter iustum et iniustos, inter immortalem et mortales,
assumpsit aliquid ab iniustis et mortalibus, servans aliquid cum iusto et immortali. Cum iusto enim
et immortali servans iustitiam, ab iniustis et mortalibus assumens mortalitatem, factus in medio
reconciliator, deiciens murum peccatorum nostrorum; unde illi canitur a populo suo: Et in Deo meo
transgrediar murum 32; reddens Deo quod peccata abalienaverant, redimens suo sanguine quod
diabolus possidebat; mortuus est pro nobis, et resurrexit pro nobis. Portavit peccata nostra, non illis
inhaerens, sed ea sustinens: sicut Iacob portavit pelles haedorum, ut pilosus patri benedicenti
videretur 33. Esau malus pilos proprios habebat, Iacob autem bonus alienos portabat. Mortalibus
quippe hominibus peccata inhaerent. Non autem inhaerebant illi qui dixerat: Potestatem habeo
ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam 34.
17. 16. Mors ergo in Domino nostro signum fuit alienorum peccatorum, non poena propriorum. In
omnibus autem hominibus mortalitas poena peccati est: trahitur enim ab origine peccati, unde
omnes venimus; de illius hominis lapsu, non de huius descensu. Aliud enim est cadere, aliud
descendere. Cecidit unus nequiter, descendit alius misericorditer. Sicut enim in Adam omnes
moriuntur, sic in Christo omnes vivificabuntur 35. Portans ergo aliena peccata: Quae non rapui,
inquit, tunc exsolvebam 36; id est, peccatum non habens moriebar. Ecce, inquit, veniet princeps
huius mundi, et in me nihil inveniet. Quid est: nihil in me inveniet? Non in me inveniet meritum
mortis. Meritum enim mortis peccatum est. Quare ergo morieris? Sequitur, et dicit. Sed ut sciant
omnes quia voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc 37. Et surgit pergens ad passionem.
Quare? Quia voluntatem Patris sui faciebat, non quia principi peccatorum aliquid debebat, in quo
peccatum nullum erat. Ergo Dominus noster Iesus Christus divinitatem secum attulit, mortalitatem
autem a nobis assumpsit. Hanc accepit in utero virginis Mariae, coniungens se ipsum Verbum Dei
humanae naturae, tamquam sponsus sponsae in thalamo virginali, ut ipse tamquam sponsus
procederet de thalamo suo 38.

Misericordia motus Christus mortalis factus est.
17. 17. Redi ergo ad id quod dicebam. Mortalitas de peccato venit in omnes homines: in Domino
autem de misericordia erat, et tamen vera erat; quia talis caro vera erat, et vere mortalis erat,
similitudinem habens carnis peccati; non similitudinem carnis, sed similitudinem carnis peccati 39:
vera enim caro, sed non peccati caro. Non enim mortalitatem illam, ut dixi, merito peccati
acceperat, qui semetipsum exinanivit formam servi accipiens, et factus oboediens usque ad
mortem 40. Quid ergo erat, et quid habebat? Divinitas erat, habens mortalitatem. Unde autem
mortuus est, inde resurrexit.
18. 17. Ad eos iam respicite qui dicunt: Christus solus potuit resurgere, non autem tu. Sed
responde et dic: Christus in eo quod ex nobis acceperat, resurrexit. Tolle formam servi, non esset in
qua resurgeret; quia non esset in qua moreretur. Quid ergo mihi de laude Domini mei fidem vis
destruere, quam in me aedificavit Dominus meus? Ex illo enim quod formam servi accepit, mortuus
est. Secundum hoc autem resurrexit, secundum quod mortuus est. Nullo modo ergo servi
resurrectionem desperaverim, cum in forma servi Dominus resurrexerit. Aut si potentiae hominis
tribuunt quod Christus resurrexit a mortuis; nam et hoc solent dicere, quia homo erat tam iustus, ut
posset etiam resurgere a mortuis: ut interim secundum ipsos loquar, et de Domini nostri divinitate
non dicam; ille tam iustus, ut a mortuis etiam resurgere mereretur, nullo pacto nos fallere potuit,
cum etiam nobis resurrectionem promisit.

Quomodo futura resurrectio probetur.
19. 18. Omnia ergo quae dicta sunt, fratres, ad id valent, ut sitis instructi, si qui dicunt non
resurgere mortuos. Dicta sunt autem, si meministis, quantum Deus suggerere dignatus est
necessaria, et de rerum natura quotidianisque exemplis dicta sunt testimonia; et de ipsa
omnipotentia Dei cui nihil difficile est, qui si potuit facere quod non erat, multo magis potest
reparare quod erat; et de ipso Domino et Salvatore Iesu Christo, quem constat resurrexisse, neque
eius resurrectionem factam nisi in forma servi, quia neque mors fieri potuit, unde opus esset

81

