ignobiles, imperitos infirmosque praeposuit. Sed nisi prius eligeretur vilitas infirmorum, non
sanaretur inflatio superborum. Si prius a Christo divites vocarentur, putarent et dicerent non in se
electam nisi opulentiam, facundiam, eloquentiae doctrinam, scientiae splendorem, nobilitatem,
generositatem, tranquillitatem, regalem potestatem; atque ita temporalibus et saecularibus
felicitatibus tumidi, tamquam ipsi prius Christo conferrent quod essent, ut eis ille videretur reddere,
non donare, quod futuri essent gratia Dei, nec intellegerent, nec tenerent. Quanto ergo nunc
melius, quanto ordinatius, prius erexit de terra inopem, et de stercore exaltavit pauperem, ut
collocaret eum cum potentibus populi sui 4; ut munus intellegentiae atque doctrinae non solum ex
Deo esset, sed etiam ut ex Deo esse appareret? Cum quanta itaque laetitia et quanta Dei gloria
contuemur ab animo piscatoris contemni opes imperatoris? fundi preces imperatoris ad Memoriam
piscatoris? ut nec ille ex eo quod non habuit, iaceret; nec iste ex eo quod habuit, superbiret.
Iamvero illud quod Paulum ex persecutore suo praedicatorem suum Christus operatus est, quid
valeat ad salutem hominum, ne quisquam magnarum sibi conscius iniquitatum de misericordia Dei
debeat desperare, ipse potius apostolus eloquatur. Humanus, inquit, sermo et omni acceptione
dignus, quia Christus Iesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego
sum. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo ostenderet Christus Iesus omnem
longanimitatem, ad informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam aeternam 5. Quis enim sub
manu omnipotentis medici de salute desperet tanto informatus exemplo, considerans
evangelizantem fidem quam aliquando vastabat, non solum evasisse poenam persecutoris, verum
etiam coronam meruisse doctoris, et cuius sanguinem in eius membris cupiebat saeviendo fundere,
pro eius nomine suum sanguinem credendo fudisse? Habet ergo Roma caput gentium, duo lumina
gentium ab illo accensa, qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum: unum, in quo
Deus abiectam exaltavit humilitatem; alterum, in quo damnandam sanavit iniquitatem. In illo
discamus non superbire; in isto, non desperare. Quam breviter magna nobis exempla praemissa
sunt, quam salubria; quae semper commemoremus, et in eorum laude lumen verum magnificemus.
Nemo ergo se de huius saeculi celsitudine extollat: Petrus piscator fuit. Nemo iniquitatem propriam
cogitando misericordiam Dei defugiat: Paulus persecutor fuit. Ille dicit: Factus est Dominus
refugium pauperum 6; iste dicit: Doceam iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur 7.

59

SERMO 381

DE NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI

Magnum concordiae signum quod uno die ambo celebrentur. In Petro apostolo
infirma mundi electa sunt. Paulus, Christi testimonium factus, Dei
misericordiam docet.
1. Petri et Pauli apostolorum dies, in quo triumphalem coronam, devicto diabolo, meruerunt,
quantum fides Romana testatur, hodiernus est. Quibus solemnis festivitas exhibetur, solemnis
etiam sermo reddatur. Laudes audiant a nobis, preces fundant pro nobis. Sicut traditione patrum
cognitum memoria retinetur, non uno die passi sunt per caeli spatia decurrente. Natalitio ergo Petri
passus est Paulus, non quo ex utero matris in numerum fusus est hominum, sed quo ex vinculo
carnis in lucem natus est Angelorum; ac per hoc ita singuli dies dati sunt duobus, ut nunc unus
celebretur ambobus. Magnum hoc mihi signum videtur esse concordiae: coapostolo suo novissimus
primo, qui ad eumdem diem vocatus advenit, ad eumdem diem coronatus occurrit. Electus est ille
ante Domini passionem, iste post ascensionem. Ordine temporis impares, aeternitate felicitatis
aequales: ille ex piscatore, iste ex persecutore. In illo infirma mundi electa sunt, ut confundantur
fortia 1; in isto abundavit peccatum, ut superabundaret gratia 2. In utroque magna Dei gratia atque
eius gloria claruit, qui eorum fecit merita, non invenit. Quid enim aliud demonstrare dignatus est,
qui ad regnum primo vocare voluit piscatores, postea vocaturus imperatores, nisi ut qui gloriatur, in
Domino glorietur 3? Nam utique nobilium, doctorum, potentum non salutem contempsit, quibus
ignobiles, imperitos infirmosque praeposuit. Sed nisi prius eligeretur vilitas infirmorum, non
sanaretur inflatio superborum. Si prius a Christo divites vocarentur, putarent et dicerent non in se
electam nisi opulentiam, facundiam, eloquentiae doctrinam, scientiae splendorem, nobilitatem,
generositatem, tranquillitatem, regalem potestatem; atque ita temporalibus et saecularibus
felicitatibus tumidi, tamquam ipsi prius Christo conferrent quod essent, ut eis ille videretur reddere,
non donare, quod futuri essent gratia Dei, nec intellegerent, nec tenerent. Quanto ergo nunc
melius, quanto ordinatius, prius erexit de terra inopem, et de stercore exaltavit pauperem, ut
collocaret eum cum potentibus populi sui 4; ut munus intellegentiae atque doctrinae non solum ex

134

