1. De caritate nobis paulo ante Apostolus loquebatur, cum eius Epistola legeretur: et eam nobis sic
commendabat, ut intellegeremus cetera omnia, quamvis magna Dei dona, sine illa nihil prodesse.
Ubi autem ipsa est, sola esse non potest. Et nos ergo vestrae Caritati sermonem de caritate
reddamus. Caritas alia est divina, alia humana: alia est humana licita, alia illicita. De his ergo tribus
caritatibus vel dilectionibus; duo enim nomina habet apud Latinos, quae graece
dicitur;
quod Dominus donaverit dicam. Haec ergo prima est distributio mea, quod dixi, aliam humanam,
aliam divinam esse caritatem: eamdemque humanam in duo distribui, quod alia sit licita, alia
illicita. Prius ergo loquor de humana licita, quae non reprehenditur: deinde de humana illicita, quae
damnatur: ter tio de divina, quae nos perducit ad regnum.

De humana caritate licita.
2. Ut ergo breviter insinuem, licita est humana caritas, qua uxor diligitur; illicita, qua meretrix vel
uxor aliena. In foro enim et plateis magis licita caritas diligitur quam meretrix : in domo Dei, in
templo Dei, in civitate Christi, in corpore Christi, etiam meretricis amor ad gehennas amantem
perducit. Licitam ergo caritatem habete: humana est; sed, ut dixi, licita est. Non solum autem ita
licita est, ut concedatur: sed ita licita, ut si defuerit, reprehendatur. Liceat vobis humana caritate
diligere coniuges, diligere filios, diligere amicos vestros, diligere cives vestros. Omnia enim ista
nomina habent necessitudinis vinculum, et gluten quodam modo caritatis. Sed videtis istam
caritatem esse posse et impiorum, id est, Paganorum, Iudaeorum, haereticorum. Quis enim eorum
non amat uxorem, filios, fratres, vicinos, affines, amicos, etc.? Haec ergo humana est. Si ergo tali
quisque crudelitate effertur, ut perdat etiam humanum dilectionis affectum, et non amet filios suos,
et non amet coniugem suam; nec inter homines numerandus est. Non enim laudandus est qui amat
filios suos; sed damnandus est qui non amat filios. Adhuc enim videat cum quibus debet ei esse
dilectio ista communis. Amant filios et ferae: amant filios aspides, amant filios tigrides, amant filios
leones. Nulla enim bestia est, quae non filiis suis blande immurmuret. Nam cum terreat homines,
parvulos fovet. Fremit leo in silvis, ut nemo transeat: intrat in speluncam, ubi habet filios suos,
omnem rabiem feritatis exponit. Foris eam ponit, cum ipsa non ingreditur. Ergo qui non amat filios
suos etiam leone peior est. Humana sunt ista, et licita sunt.

De illicito amore.
3. Illicitum amorem cavete. Membra Christi estis, et corpus Christi estis. Audite Apostolum, et
terreamini. Non potuit enim gravius dicere, non potuit vehementius, non potuit acrius deterrere
Christianos ab amore fornicationum, nisi ubi dixit: Tollens ergo membra Christi, faciam membra
meretricis? 1 Ut autem hoc diceret, superius ait: Nescitis quia qui adhaeret meretrici, unum corpus
efficitur? 2 Et testimonium de Scriptura dedit quod scriptum est: Erunt duo in carne una 3. Dictum
est enim hoc divinitus: sed de viro et uxore ubi licet, ubi concessum est, ubi honestum est; non ubi
turpe, non ubi illicitum, non ubi omni ratione damnabile. Sicut autem una fit caro in permixtione
licita viri et uxoris: sic una fit caro in permixtione illicita meretricis et amatoris. Cum ergo una fit
caro, illud te terreat, illud exhorreat quod addidit: Tollens ergo membra Christi. Membra Christi
attende, Christiane: membra Christi noli in altero, in te attende membra Christi, qui emptus es
sanguine Christi. Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis? Hoc qui non horret, Deo
horret.

Caritas divina amorem illicitum non compatitur.
4. Prorsus, prorsus obsecro vos, fratres mei: ecce ponamus, quod non est, promisisse Deum talibus
impunitatem, et dixisse: Qui talia fecerint, miserebor eorum, non eos damnabo. Faciamus hoc
dixisse Deum. Etiam promissa impunitate tollit quisque membra Christi, et facit iam membra
meretricis? Non facit, si est ibi tertia divina dilectio. Etenim tres dilectiones commemoravi: de tribus
me, quod Dominus daret, dicturum esse promisi; de licita humana, de illicita humana, de illa
excellenti atque divina. Interrogemus divinam caritatem, et ponamus ante illam duas humanas
caritates, et dicamus ei: Ecce licita caritas humana, qua uxor diligitur, et filiae aliaeque
necessitudines saeculares: ecce alia illicita, qua diligitur meretrix, qua diligitur ancilla aliena, qua
diligitur aliena filia non petita, non promissa, qua diligitur uxor aliena. Duae ante te sunt caritates;
cum qua istarum vis manere? Qui eligit manere cum illa humana licita, cum illa humana illicita non
manet. Nemo sibi dicat: Ambas habeo. Si ambas habes admittendo ad te dilectionem meretricis,
iniuriam facis tamquam matronae, quae ibi habitat, divinae caritati. Puto enim, quia si homo
coniugatus sis, et diligas meretricem, non mittis meretricem in domum tuam, ut habitet cum
matrona tua. Non usque adeo progrederis. Tenebras quaeris, latebras quaeris, turpitudinem non
profiteris. Sed et qui non habent uxores, et sunt meretricum quasi licentius amatores (ideo dixi:
Quasi, quia et ipsi damnantur, si iam sunt fideles); puto quia et adolescens nondum habens

30

