regnum Dei non possidebit: sed praebe aurem consequentibus verbis, et corrige praesumptionem
cogitationis. Ecce, inquit, mysterium dico vobis: omnes quidem resurgemus, sed non omnes
immutabimur. Quid est hoc? Mutatio quippe aut in peius est, aut in melius. Si ergo posita est
mutatio, ut nondum videamus qualis erit, utrum in aliquid melius, an in aliquid deterius: ergo
sequatur, et ipse exponat; quid nobis est suspicari? Et fortasse humana suspicione labi in errorem
te non permittit in coniecturas tuas apostolica auctoritas, et hoc liquide exponit, cuiusmodi
mutationem velit intellegi. Quid ergo? Cum dixisset: Omnes resurgemus, non tamen omnes
immutabimur: video omnes resurrecturos et bonos et malos; sed qui immutabuntur, videamus; et
hinc intellegamus mutationem, utrum in melius an in deterius sit futura. Si enim malorum est ista
mutatio, in peius; si autem bonorum, in melius erit. In atomo, inquit, in ictu oculi, in novissima tuba.
Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur 47. Iam ergo in melius erit ista
mutatio, cum dicit: Et nos immutabimur; sed nondum expressum est quantum exprimi oportuit,
quousque corpus nostrum commutatur in melius. Quid est ipsum melius, nondum dictum est. Nam
et ab infantia in adolescentiam cum mutatur, potest dici in melius commutari, ubi etsi minus
infirmum, adhuc tamen infirmum et mortale est.

In atomo temporis futura est omnium resurrectio mortuorum.
17. 20. Ergo singula diligentius retractemus. In atomo, inquit. Difficile videtur hominibus resurgere
mortuos: sed mirum est quemadmodum abstulerit Apostolus omnes ancipites difficultates de
cordibus fidelium. Dicis tu: Non resurgunt mortui: ego non solum resurgere mortuum dico, sed
tanta celeritate, quanta non conceptus et natus es. Quanta enim mora est ut formetur homo in
utero, ut perficiatur, ut nascatur, ut aetatum successione roboretur? Numquid forte sic
resurrecturus est? Non: sed in atomo, inquit. Multi nesciunt quid sit atomus. Atomus dictus est a
, quod est sectio:
graece quod secari non potest. Sed dicitur atomus in corpore,
dicitur in tempore. In corpore dicitur, si quid inveniri potest quod quidem dividi non posse
perhibetur, corpusculum aliquod tam minutum, ut iam non habeat ubi secari possit. Atomus autem
in tempore momentum est breve, quod iam non habet ubi dividatur. Verbi gratia, ut possint etiam
corda tardiora capere quod dico: lapis est; divide eum in partes, et partes ipsas divide in lapillos,
lapillos quidem in grana, veluti sunt arenae, rursusque ipsa arenae grana divide in minutissimum
pulverem, donec si possit pervenias ad aliquam minutiam, qualis iam dividi non potest. Haec est
atomus in corporibus. In tempore vero sic intellegitur. Annus, verbi gratia, dividitur in menses,
menses dividuntur in dies, dies adhuc in horas dividi possunt, horae adhuc in partes horarum
quasdam productiores, quae admittunt divisiones, quousque venias ad tantum temporis punctum,
et quamdam momenti stillam, ut per nullam morulam produci possit, et ideo iam dividi non possit:
haec est atomus temporis. Dicebas ergo non resurgere mortuos: non solum resurgunt, sed tanta
celeritate resurgunt, ut in atomo temporis futura sit omnium resurrectio mortuorum.
18. 20. Et exponens tibi atomi celeritatem, cum dixisset: in atomo, adiunxit continuo, quantum fieri
possit actionis ac motus in atomo temporis: In ictu oculi, ait. Scivit enim obscure dixisse: in atomo,
et planius dicere voluit quod facilius intellegeretur. Quid est ictus oculi? Non quo palpebris
claudimus oculum vel aperimus: sed ictum dicit oculi emissionem radiorum ad aliquid cernendum.
Mox enim ut conieceris aspectum, emissus radius in caelum pervenit, ubi solem et lunam et stellas
et sidera contuemur, tam immenso intervallo a terra separata. Tubam vero novissimam, signum
novissimum dicit. Canet enim, inquit, tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur 48.
Nos utique fideles dixit, et priores resurgentes ad vitam aeternam. Ergo illa mutatio, quia piorum
atque sanctorum est, in melius erit, non in deterius.

Corporis, non carnis immutatio fiet cum immortalitate induemur.
18. 21. Sed quae est ista mutatio? quid est illud quod ait: Immutabimur? Species amittitur quae
nunc est, an sola corruptio, propter id quod dictum est: Caro et sanguis regnum Dei possidere non
possunt; neque corruptio incorruptionem hereditate possidebit? Quod ne auditorem moveret ad
desperandam carnis resurrectionem, subiecit: Ecce mysterium vobis dico: omnes resurgemus, sed
non omnes immutabimur. Et ne putaremus immutationem in peius futuram: et nos, inquit,
immutabimur. Restat ergo ut dicat qualis immutatio futura sit. Oportet enim hoc corruptibile, inquit,
induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Si corruptibile hoc induetur
incorruptione, et mortale hoc induetur immortalitate; iam non erit corruptibilis caro. Si ergo non erit
corruptibilis caro, cessabit nomen corruptionis in carne et sanguine, cessabit etiam nomen
proprium carnis et sanguinis; quia mortalitatis sunt ista nomina. Et si ita est et caro resurget, et
quia immutatur et fit incorrupta, caro et sanguis regnum Dei non possidebit. Quod si illam
immutationem in eis aliquis intellegere voluerit, quos tunc adhuc vivos ille dies inventurus est: ut
qui iam mortui erant, resurgant, qui autem adhuc vivunt, immutentur; ut eorum personam
suscepisse credatur Apostolus, cum ait: Et nos immutabimur; eadem tamen ratio consequetur, quia

90

