2. [2. 3.] Ecce miscentur hodie fidelibus infantes nostri, et tamquam de nido volant. Necesse est
ergo, ut parturientes eos alloquamur. Sicut enim recolitis, fratres mei, hirundinum vel
domesticorum passerum pullos, quando volare de nido coeperint, matres cum strepitu
circumvolant, et vocibus piis testantur pericula filiorum.
[3. 3.] Scimus ergo multos, qui appellantur fideles, male vivere, et gratiae, quam acceperunt,
moribus suis non convenire; laudare Deum lingua, blasphemare vita. Scimus autem alios inter istos
multos, tamquam inter multam et abundantem paleam, velut grana gementes in tritura, sed spe
horrei se consolantes. Duo ista genera hominum scimus esse in Ecclesia. Aream dominicam
Ecclesiam novimus: ventilationem in die iudicii speramus, massam frumenti in resurrectione
desideramus, horreum in vita aeterna sumere cupimus. Ibi nulla palea erit, sicut in gehenna nullum
granum erit. Nunc ergo, fratres mei, cum sciamus duo ista genera hominum esse in Ecclesia,
piorum et impiorum, bonorum et malorum, timentium et contemnentium, quibus coniungantur isti,
nescimus. Quid autem velimus, et ipsi sciunt: utrum de illis vota nostra compleantur, humana
ignorantia sollicitudine fatigatur, aliquando et falsis suspicionibus agitatur. Ex his discitur in hac
terra, ubi sine tentatione non vivitur. Admoneo ergo vos, sancta germina; admoneo vos, novellae in
agro dominico plantae, ne de vobis dicatur quod de vinea domus Israel dictum est: Exspectavi ut
faceret uvas, fecit autem spinas 1. Botrum in vobis inveniat, qui botrus pro nobis calcatus est. Uvam
ferte, bene vivite. Fructus enim spiritus est, sicut dicit Apostolus, caritas, gaudium, pax,
longanimitas, benignitas, bonitas, mansuetudo, fides, continentia, castitas 2. Quando ad nos venerit
agricola noster, cuius nos operarii sumus, ille qui intus dat incrementum: nam nos forinsecus
plantare novimus et rigare; sed ait Apostolus: Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed
Deus qui incrementum dat 3; qui modo videt quomodo audiatis, qui modo inspicit quomodo
timeatis, aut iam timere incipiatis: cum ad vos ille agricola venerit, inveniat in vobis quod dixerat
Apostolus: Gaudium meum et corona mea, omnes qui statis in Domino 4.

Insidiis resistendum; Deo credendum; eleemosynae erogandae.
3. [4. 4.] Fratres, filii dulcissimi, filii carissimi, imitamini bonos, cavete malos. Scio enim quia venturi
sunt ad vos homines mali, et persuasuri vobis vinolentiam, et dicturi sunt vobis: Quare? Nonne et
nos sumus fidelissimi? Scio, inde doleo, inde timeo. Iam tu si dixeris constanter: Frater, nec te
vellem facere quod facis, sed si te non possum ducere in bonum meum, vel noli me trahere ad
malum tuum. Hominibus istis, ut fieri solet, caput dolebit. Dicturus est tibi vicinus tuus aut vicina:
Est hic incantator, est hic remediator, et nescio ubi mathematicus. Tu dicis: Christianus sum, non
licet mihi. Et si ille dixerit tibi: Quare? nonne ego Christianus sum? tu dicturus es: Sed ego fidelis
sum. Et ille tibi: Et ego baptizatus sum. Fiunt angeli diaboli, membra Christi. Quia ipsum possidet
inimicus, trahere quaerit et alium. Inveniat vos paratos, qui ista vobis praeparavit. Ideo loquor, ideo
contestor, ideo non taceo, ideo vestimenta mea excutio, ideo in tribunali Dei mei excusatum me
habeo. Dicam Deo meo: Domine, non tacui; Domine, talentum quod mihi dedisti non abscondi, sed
erogavi. Hoc poterit mihi dicere: Serve nequam, tu dares, ego exigerem 5. Ecce, Domine, dedi, tu
exige. Et si forte vos vetus titillaverit consuetudo, habetis quem interpelletis. Maior est adiutor
quam oppugnator. Ideo gemitis, ideo oratis, ideo dicitis: Ne nos inferas in tentationem. Observate
illud etiam, fratres mei, quod supra dicitis: Dimitte nobis debita nostra; ut faciatis quod sequitur:
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 6. Eleemosynam facis, eleemosynam accipis. Ignoscis,
ignoscetur tibi. Erogas, erogabitur tibi. Deum audi dicentem: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et
dabitur vobis 7. In mente habete pauperes. Omnibus dico: facite eleemosynas, fratres mei; facite, et
non perdetis. Deo credite. Non solum dico vobis, non perditis quod facitis pauperibus: sed plane
dico vobis, hoc solum non perditis, cetera perditis. Ecce videamus si exhilaratis pauperes hodie;
horrea ipsorum vos estis, ut det vobis Deus unde detis, et dimittat quod forte peccatis. Includite
eleemosynam in corde pauperum, et ipsa pro vobis exorabit Dominum 8: cui est honor et gloria in
saecula saeculorum. Amen.

54

SERMO 377

IN ASCENSIONE DOMINI

Verbum aeternum digne a nobis laudari non potest. Quomodo ad currendam
viam ut gigas exsultaverit.
125

