restabat sine viro de femina. Sed ista quarta liberavit tres. Prima enim et secunda ruerunt, tertiam
de ruina genuerunt, in quarta salutem invenerunt.

Omnis fidelium gradus Salvatorem omnibus hominibus natum attestatur.
2. Exsultent ergo virgines; virgo peperit Christum. Nihil in ea quod voverunt putent exterminatum:
mansit virgo post partum. Exsultent viduae; infantem Christum vidua Anna cognovit. Exsultent
coniugatae; nasciturum Dominum Iesum Christum Elisabeth maritata prophetavit. Nullus gradus
praetermissus est, de quo non haberet testimonium salus omnium. Numquid enim solae virgines ad
regnum caelorum perveniunt? Perveniunt et viduae. Magni meriti fuit illa vidua sancta Anna. A
virginitate enim sua septem annos vixerat cum viro suo; quo defuncto usque ad senilem aetatem
pervenerat, et in senectute sancta exspectabat infantiam Salvatoris; ut parvum videret annosa,
parvum agnosceret anicula, intrantem in mundum Salvatorem videret itura 1. Et in masculino sexu
tria ipsa genera commendata sunt. Ipse Christus puer natus est; exsultent pueri, continentiam
voventes puero. Ipse vere integritatem pudicitiae consecravit, qui suae matri fecunditatem attulit,
virginitatem non abstulit. Simeon ille senex diu vixerat, cuius aetas comparatur Annae; et audierat
responsum, quod non esset visurus mortem nisi prius videret Christum Domini.

Desiderium Christi nascituri quantum in antiquis sanctis. Simeon.
3. Intellegite, fratres, quantum desiderium habebant antiqui sancti videndi Christum. Sciebant illum
esse venturum, et omnes qui pie vivebant, dicebant: O si hic me inveniat illa nativitas! o si quod
credo in Scripturis Dei, videam oculis meis! Et ut noveritis quantum desiderium habebant sancti, qui
noverant de Scripturis sanctis virginem parituram, sicut audistis cum Isaias legeretur: Ecce virgo in
utero concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen eius Emmanuel 2. Emmanuel quid sit,
Evangelium nobis aperuit dicens: quod interpretatur: Nobiscum Deus 3. Non tibi ergo sit mirum,
quaecumque infidelis anima, non tibi videatur impossibile ut virgo pareret, virgo pariens
permaneret. Intellege natum Deum, et non miraberis virginis partum. Ut ergo noveritis antiquos
sanctos et iustos optasse videre, quod concessum est huic seni Simeoni; Dominus noster Iesus
Christus ad discipulos loquens ait: Multi iusti et prophetae voluerunt videre quae vos videtis, et non
viderunt; et audire quae auditis, et non audierunt 4. Multum senex iste fuit ad audiendum serus, sed
ad videndum maturus. Non exspectavit ut Christum audiret loquentem, quoniam agnovit infantem.
Et hoc illi concessum erat iam decrepito, quasi desideranti et suspiranti et dicenti quotidie in
orationibus suis: Quando veniet? quando nascetur? quando videbo? Putas durabo? putas hic me
inveniet? putas isti oculi mei videbunt, per quem cordis oculi revelabuntur? Dicebat ista in
orationibus suis, et pro desiderio suo accepit responsum, quod non gustaret mortem, nisi prius
videret Christum Domini. Gestabat eum Maria mater eius infantem: vidit ille, et agnovit. Ubi noverat
quem agnovit? An intus est revelatus, qui foris est natus? Vidit, et agnovit. Agnovit Simeon
infantem tacentem; et occiderunt Iudaei iuvenem mirabilia facientem. Cum ergo cognovisset,
accepit in ulnas suas, hoc est, in brachia sua, amplexatus est eum. Portabat a quo portabatur. Ipse
enim est Christus sapientia Dei, attingens a fine usque ad finem fortiter, et disponens omnia
suaviter 5. Quantus ibi erat, et quam magnus, quam parvus factus erat? Parvus factus, parvos
quaerebat. Quid est, parvos quaerebat? Non superbos, non elatos; sed humiles et mites colligebat.
In praesepi dignatus est poni, ut esset piorum cibaria iumentorum. Accepit ergo eum Simeon in
brachia sua, et dixit: Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace. Dimittis in pace, quia video
pacem. Quare ergo dimittis in pace? Quoniam viderunt oculi mei salutare tuum 6. Salutare Dei,
Dominus Iesus Christus Annuntiate diem ex die salutare eius 7.

Pueri et senes et coniugati attestantur Christo.
4. Habetis ergo, pueri, puerum Iesum; sancti senes, senem Simeonem. Si autem quaeritis, ut et
coniugatus aliquis vir testimonium Domino perhibeat, Zachariam considerate. Nemo ergo quaerat
aliud, fratres mei, Christiani fideles, aut virgo, aut vidua, aut coniugata, aut puer, aut continens, aut
uxoratus: quidquid plus esse quis voluerit, non invenit quemadmodum ad Christum pertineat. Non
invenimus testimonium perhibuisse Christo adulteros, fornicatores, immundos. Et ut a talibus ei
testimonium perhiberetur 8, ipse praestitit, ipse donavit. Non enim quisquam sanctus viribus suis.
Exsultemus ergo, carissimi. Ab hodierno die crescunt dies. Crede in Christum, et crescit in te dies.
Credidisti? Inchoatus est dies. Baptizatus es? Natus est Christus in corde tuo. Sed numquid Christus
natus sic remansit? Crevit, ad iuventutem pervenit: sed in senectutem non declinavit. Crescat ergo
et fides tua, robur inveniat, vetustatem nesciat. Sic pertinebis ad Christum Filium Dei, in principio
Verbum apud Deum, Verbum Deum; sed Verbum carnem factum, ut habitaret in nobis 9. Maiestas
ibi latebat, ubi infirmitas apparebat. In manus suas Simeon infirmitatem accepit, sed maiestatem

110

