bonum quod vult agere, non potest agere. Vult, desiderat, conatur: vult infirme, desiderat
incassum; conatur frustra; et contra quod vult, quod desiderat, quod conatur, bonum hoc non
perficit. O bonam naturam, cuius imbecilla voluntas, irritum desiderium, conatus inutiles! Partes
suas agant philosophi, et maximam tibi gratiam habebunt, qui tam gratuito bonam eis naturam
indulges. Quid inde? Noverunt caelum, noverunt terram, noverunt mare, abyssos rimantur,
abstrusa naturae scrutantur, sciunt rerum discrimina, differentias, essentias; de his omnibus
rationem reddunt; quid inde? Perge, dic amplius. Post tot tantaque deficiunt, nec sicut Deum
glorificaverunt, et in cogitationibus suis evanuerunt, et insipientes facti sunt, cum se sapientes
arbitrarentur, et mutaverunt similitudinem Dei in similitudinem vituli comedentis fenum, et effusi
sunt in errore Baalim; et obcaecavit eos Deus saeculi, et traditi sunt in ignominiosas passiones, et
similes facti sunt iis quae adorabant 8. Et tamen bona natura gaudebant, et per naturam intellectu.
O insane, vides an haec natura tribuat intellectum, quo Deum benedicant? Quin potius tribuat
intellectum, quo Deo maledicant, et adversus Creatorem exsurgant? Dicite potius, fratres:
Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellectum 9: nisi tribuisset, non intellexissem; nisi
intellexissem, numquam benedixissem: intellectum tribuit, oculum dedit. Caeca natura, quo ipsa
caret non praestat. Fac tibi intellectum, et te facies caecum. Lumen quod in te est, tenebrae sunt.
Dic ergo: Illumina tenebras meas, ne umquam obdormiam in morte 10. Quid est obdormire in
morte? Aliquid a natura sperare, brachium suum carnem facere, sibi ipsi intellectum fingere: haec
qui fecerit, non tantum in morte est, sed obdormit in morte, plusquam quatriduanus est, plusquam
foetet 11. Si tantum in morte esset, suscitari posset: sed in ipsa morte plusquam ferreum somnum
dormit, in ea requiescit. Actum est de eo.

Infirma est hominum natura, sed eam Christus sanavit.
3. Sed vis scire quid egerit is qui bonam sortitus erat naturam? Dixitne ut tu: In bona natura, bonus
mihi est intellectus, et qui unum tribuit, alterum non negavit? Allidamus scorpium, conteramus,
obstruatur iniquitati os suum. Lege: Sortitus sum animam bonam. Perge, audiamus qualem nactus
fueris thesaurum, qui fortasse vertetur in carbones, et utinam in carbones qui super caput tuum
congesti absumant superflua. Et cum essem magis bonus, veni ad corpus incoinquinatum: et ut
scivi quod non aliter continere possem, nisi Deus det; et hoc ipsum erat sapientiae, cuius esset
donum cognoscere: conveni Dominum, et deprecatus sum 12. Verissime sortitus es naturam bonam,
quis neget? Nam et diaboli natura bona est, et omnia quae Deus fecit, bona sunt: sed in hac natura
licet bona, tu sapientem intellectum habebis, quo possis abstinere a concupiscentiis et desideriis,
quae militant adversus animam, si Deus non dederit? Disce, haeretice, disce tandem. Et scivi quod
non aliter continere possem, nisi Deus det: et in hoc praecipuum sapientiae, quae tota est
intellectus, scire unde contineas, et non aliter contineas nisi a solo Deo. O egregiam naturam quae
a nullo abstinere potest, nec aliter potest, nisi ut ruat, si Deus non dederit intellectum, quo non
ruat! Cantemus ergo, fratres, cantemus. Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellectum 13: dedit
naturam, dedit intellectum; sanavit naturam, sanavit intellectum. In utroque pius Samaritanus
misericordiam exhibuit; descendit, alligavit vulnera, vino quod intellegimus, tersit, curavit, in
stabulum tulit, hoc est in Ecclesiam, hospiti commendavit 14. Quali hospiti? Spiritui Sancto Ecclesiae
sanctae inhabitatori. Is accepta moneta, sed quam conscisso sacco effudit qui pro miseris solvit,
oleo suo, unguento suo, vulnera naturae iacentis et exspirantis sanavit, et eodem oleo quod
accendit, tenebras meas illuminavit, et intellectum lucidum fecit. Hoc si non credideris, non tibi erit
Samaritanus, et peribis in vulnere, qui medentis manum renuis admittere.

Intellectus est Spiritus Sancti donum, quod passione sua Christus nobis emit.
4. Interrogentur Apostoli, et dicant quis in illo quinquagesimo a resurrectione Domini die tribuit illis
intellectum? An fortassis excitaverant illi strepitum terribilem, quo concussus est locus, in quo
exspectabant promissa Patris? Fortassis accenderunt illum supernum ignem, quo toti ardebant?
Fortassis linguas illas ignitas ipsi creaverunt? Fortassis ipsi divina illa munera, ex quibus est
intellectus, sibi procuraverunt, et in se secundum desideria cordis effuderunt? Hoc qui ait, nullam in
hoc sacro quinquagenario partem habet; nec accipit intellectum, qui secundum naturam dari putat
intellectum. Quando ergo datus est intellectus, nisi quando et datus est Spiritus? Agamus simul,
iam confunderis, iam erubescis; et utinam ita confundaris ut aedificeris, ita erubescas ut glorificeris.
Quid est Spiritus Sanctus, nisi promissum Patris munus, nisi Filii donum? Si promittitur, habes a quo
promittitur, nam quae promittuntur, extra nos sunt; et promitteretur frustra quod aut in potestate
nostra esset cum promittitur, aut cum liberet possideretur. Hoc tibi promitto quod non habes, et in
me est cum promitto, ut in te descendat quod promitto. Est etiam Spiritus Sanctus donum, et super
omne donum, et quod nulli debetur donum, et quod gratis tribuitur donum. Natus est Christus, et in
praesepio qui piorum iumentorum esca fieret, reclinatus: tamen sitim, lassitudines passus est, a
suis venditus, a Iudaeis traditus et accusatus, a Gentibus flagellatus, spinis coronatus, crucifixus,
saxo tandem inclusus: quorsum haec omnia? Ut hoc tibi emeret donum, quod postea credenti

101

