Thomae Christum tangere licet, Mariae non licet.
3. Intendat ergo Caritas vestra horrendam perniciem, detestandam fallaciam, incredibilem
impietatem. Videte quantum sit inter sanctam Mariam Magdalenen, quae, cum audisset: Maria, ad
unam vocem Christi credidit eum resurrexisse. Inter huius ergo fidem et illorum, qui, mox ut
viderunt in fractione panis Christum, continuo crediderunt, quid putamus distare? Quid? Illa quasi in
subobscuro vidit, illi apertissime viderunt; tamen et illi et illa videndo crediderunt. Postea apparuit
omnibus: Putaverunt se spiritum videre 7. Tulit illis vanam opinionem, et inseruit certissimam
veritatem. Putaverunt se spiritum videre. Hoc et Manichaei putant, spiritum fuisse Christum,
carnem non fuisse. Remane et tu in tali fide, si voluit ibi Christus discipulos suos remanere. Qui
putas spiritum fuisse Christum, et apparuisse in phantasma, id est, quasi carnem non fuisse veram
in Christo, hoc et discipuli putaverunt: vulneratus es cum discipulis, sanare cum ipsis. Quando hoc
discipuli putaverunt, Christum spiritum fuisse, et quod videbant magis apparere quam esse, quid
egit Dominus? Quid, inquit, cogitationes ascendunt in corde vestro? 8. Nullus vobis hostis forinsecus
venit, et interna cogitatio iugulat animas vestras. Vos de me cogitatis: Quid cogitationes ascendunt
in corde vestro? quales cogitationes? Quia putabant se spiritum videre. Tales cogitationes timet
Dominus, ne occiderent fidem discipulorum; ergo timete habere tales cogitationes: quod timet
medicus, non est inde securus aegrotus. Quid cogitationes ascendunt in corde vestro? Videte
manus meas et pedes meos; palpate et videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me
videtis habere 9. Viderunt, et tetigerunt, et crediderunt, annuntiaverunt: et Manichaei adhuc
contradicunt de Thoma: Non credo nisi tetigero. Ergo, noli esse incredulus 10. Falsae erant cicatrices
Domini, et vera sunt verba Manichaei? Absit a nobis. Immo vera Domini verba sunt, vera ossa
ostendit Dominus: cicatrices verae: vera membra in caelum levavit; sed corruptionem in caelum
non levavit. Caro inquit: mors mortua est.

Christus via Christus patria.
4. Redeamus ad illam de sancta Maria quaestionem. Ecce tangitur a discipulis: Palpate et videte,
quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere 11. Tangitur a Thoma dubitante;
exclamat: Dominus meus et Deus meus! 12. Et ad illum Dominus: Quia vidisti, credidisti; beati qui
non vident, et credunt 13. Quibus me annuntias, vincunt fidem tuam. Annuntias quod vidisti,
annuntias quod tetigisti, annuntias quod videndo et tangendo vix credidisti; et tamen tibi crediturus
est qui nec vidit nec tetigit. Vides me, et non credis mihi: tangis me, et vix credis mihi; alter audit
te, et credit in me. Sed quaeris: Quid est quod Thomas permittitur tangere, et dicitur Mariae: Noli
me tangere? Hoc loco ipse dixit causam: Nondum enim, inquit, ascendi ad Patrem 14. Quale est
hoc? Hic es in terra, et prohibes te tangi: cum ascenderis, quis te tangit? In terra constitutus repellis
proximam manum. Hoc loco possumus elegantissime suspicari, et dicere: Bene fecit Dominus,
infidelibus servare tactum suum; istam prohibet tangere, quia iam crediderat. Quid enim opus erat
tangere et quaerere, quem audiendo cognovit? Sed tamen non tacuit, postea dixit causam. Noli me
tangere. Quare? Nondum enim ascendi ad Patrem meum: ascendentem ad Patrem tange. Quid est,
ascendentem ad Patrem tange? Aequalem Patri tange. Quid est, aequalem Patri tange? Deum
tange, id est, in Deum crede. Facile est quod vides: forma servi est propter te assumpta,
indumentum est Dei; non est magnum carnem videre. Viderunt et Iudaei, qui occiderunt; non
viderunt gentes, et crediderunt. Ergo, inquit, quomodo vides me, in carne membra, effigiem quam
nosti, quomodo vides noli me tangere: id est, noli remanere ibi, noli usque illuc intendere, non hic
sit finis fidei tuae. Volo quidem ut credas me hominem, sed noli remanere; extende fidei manum,
noli ibi remanere.

Fides est sicuti Christum tangere.
5. Nec sic tangas, quomodo tetigit Photinus haereticus: hominem dixit Christum esse, nihil amplius;
non ergo cepit, non intellexit, non tetigit. Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 15. Illa ergo
ne hominem tantum Christum putaret: Noli me sic tangere: ante te vestimentum meum est; serva
factum in caelo, mitte manum cordis; et tunc me tangis, cum ascendo ad Patrem. Sic tetigerunt, qui
confessi sunt: Ascendit in caelum, sedet ad dexteram Patris 16. Ecce sic tangit Ecclesia, cuius
figuram portabat Maria. Tangamus Christum, tangamus. Credere, tangere est. Noli usque ad
hominem extendere manum; dic quod dixit Petrus: Tu es Christus filius Dei vivi 17. Non ergo tibi
videatur solus homo Christus; quia si sic tetigeris ut dixit haereticus, eris sicut Photinus. Sed iterum
non vites hominem Christum, non ibi remaneas. Non dico ut declines; quid dico? Noli ibi remanere:
non pervenit ad mansionem, qui in via vult remanere. Surge, ambula: homo Christus via tua est,
Deus Christus patria tua est. Patria nostra, veritas et vita 18; via nostra, Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis 19. Pigri eramus ad ambulandum, via ad nos venit; quia via ad nos venit,
ambulemus. Homo Christus via nostra est: viam non deseramus, ut attingamus ad Filium Dei

122

