portat quod das. Quomodo, inquit, ad caelum portat? En video quia manducando consumit. Prorsus
non tenendo sed manducando transportat. An excidit tibi: Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum. Esurivi enim et dedistis mihi manducare. Et: Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi
fecistis 9. Si ante te mendicantem non contempsisti, attende ad quem pervenerit quod dedisti. Cum
uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Christus accepit quod dedisti; ille accepit, qui tibi unde
dares dedit; ille accepit, qui in fine tibi seipsum dabit.

In iudicio discrimen in bonis operibus erit, quae Christus sibi facta vel recusata
dicit.
5. Nam et hoc, fratres, aliquando commonui Caritatem vestram, quod me fateor in Scriptura Dei
plurimum movit, et saepius debeo commonere. Rogo vos ut cogitetis quod ait ipse Dominus noster
Iesus Christus in fine saeculi cum venerit ad iudicium congregaturum se omnes gentes in conspectu
suo et divisurum homines in duas partes, aliosque ad dexteram, ad sinistram alios positurum,
dextrisque dicturum: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab
origine mundi; sinistris autem: Ite in ignem aeternum qui paratus est diabolo et angelis eius 10.
Quaere causas vel tantae mercedis, vel tanti supplicii: Percipite regnum, et: Ite in ignem aeternum.
Quare isti percepturi regnum? Esurivi et dedistis mihi manducare. Quare isti ituri in ignem
aeternum? Esurivi enim et non dedistis mihi manducare. Quid est hoc, rogo? Videro de his qui
percepturi sunt regnum quia dederunt, tamquam boni fideles Christiani, verba Domini non
contemnentes et cum fiducia promissa sperantes. Fecerunt hoc quia si non fecissent, vitae ipsorum
bonae sterilitas ista non utique convenisset. Forte enim casti erant, non fraudatores, non ebriosi,
abstinentes se ab operibus malis. Si hoc non adderent, steriles remanerent. Fecissent enim: Declina
a malo, non fecissent: Et fac bonum 11. Verumtamen etiam ipsis non ait: Venite, percipite regnum:
caste enim vixistis, nulli fraudem fecistis, neminem pauperem oppressistis, limitem nullis invasistis,
neminem iurando fefellistis. Non dixit haec, sed: Percipite regnum. Quare? Esurivi enim et dedistis
mihi manducare. Quanto hoc excellit, quando cetera tacuit et hoc solum Dominus nominavit!
Rursum ad illos: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius. Quam multa posset
in impios dicere, si quaererent: Quare imus in ignem aeternum? Quare quaeris adulter, homicida,
fraudator, sacrilege, blasphemator, infidelis? Nihil horum, sed: quia esurivi, et non dedistis mihi
manducare. Video etiam vos moveri et mirari. Et vere mira res. Huius autem admirabilis rei
rationem colligo ut possum, quam vobis non celabo. Scriptum est: Sicut aqua ignem, sic
eleemosyna extinguit peccatum 12. Item scriptum est: Include eleemosynam in corde pauperis, et
ipsa pro te deprecabitur Dominum 13. Item scriptum est, quod paulo ante commemoravi : Consilium
meum audi, rex, et peccata tua eleemosynis redime 14. Et alia multa sunt divini eloquii documenta,
quibus ostenditur multum valere eleemosynam ad extinguenda et delenda peccata. Proinde illis
quos damnaturus est, immo prius illis quos coronaturus est solas ipsas eleemosynas imputabit,
tamquam dicens: Difficile est ut si examinem vos et appendam vos et scruter diligentissime facta
vestra, non inveniam unde vos damnem, sed: Ite in regnum: esurivi enim et dedistis mihi
manducare. Non ergo itis in regnum quia non peccastis, sed quia peccata vestra eleemosynis
redemistis. Rursus et illis: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius. Et illi
tamquam noxii olim rei, sero trementes, attendentes peccata sua, quando auderent dicere,
immerito se damnari, immerito in se hanc depromi a iudice tam iusto sententiam? Considerando
conscientias suas, considerando omnia vulnera conscientiae suae, quando auderent dicere: Iniuste
damnamur? De quibus ante in Sapientia dictum est: Traducent eos ex adverso iniquitates eorum 15,
sine dubio videbunt se iuste damnari pro sceleribus et criminibus suis. Et quasi eis diceret: Non inde
unde putatis, sed quia esurivi et non dedistis mihi manducare: si enim ab illis omnibus vestris factis
aversi et ad me conversi, illa omnia crimina atque peccata eleemosynis redimeretis, ipsae
eleemosynae modo liberarent vos et a reatu tantorum criminum absolverent: beati enim
misericordes, quia ipsis misericordia praestabitur 16; modo autem: Ite in ignem aeternum: iudicium
enim sine misericordia ei qui non fecit misericordiam 17.

Digni poenitentiae fructus dandi et eleemosynis peccata redimenda.
6. Commendaverim vobis, fratres mei: date panem terrenum, et pulsate ad caelestem. Dominus
panis est. Ego sum, inquit, panis vitae 18. Quomodo tibi dabit qui non das egenti? Eget ad te alter,
eges ad alterum. Et cum eges ad alterum et eget ad te alter, ille ad egentem eget, ad quem tu eges
nullius eget. Fac quod circa te fiat. Non enim quomodo inter se solent quodammodo improperare
beneficia sua amici: Ego tibi praestiti hoc, respondetur: Et ego tibi hoc, sic et Deus hoc vult ut
praestemus ei, quia et ipse praestitit nobis: nullius indiget. Ideo verus est Dominus: Dixi Domino:
Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges 19. Cum ergo sit Dominus, et verus Dominus,
et bonorum nostrorum non egeat, tamen ut aliquid etiam erga illum faceremus, esurire dignatus est
in pauperibus suis: Esurivi, inquit, et dedistis mihi manducare. Domine, quando te vidimus

149

