capiti, non se praecisum putet a capite, sed subnixum. Nam si praecisi essemus, debuimus timere
voces insultantium: non autem nos esse praecisos ille ipse testatur, qui Paulo, adhuc Saulo
Ecclesiam persequenti, ait: Saule, Saule, quid me persequeris? 21. Iam transierat per manus
impietatis Iudaeorum, iam inferna penetraverat, iam de sepulcro resurrexerat, iam in caelum
ascenderat, iam dono Spiritus Sancti credentium corda ditaverat atque firmaverat, ad dexteram
Patris sedens interpellans pro nobis: non se iterum morti traditurus, sed nos de morte liberaturus,
quid poterat perpeti a Saulo saeviente? Unde illum manus illa tangebat, quamvis esset ille, sicut
scriptum est, Spirans caedem 22? In Christianos humi laborantes impetum facere poterat: in
Christum autem quando et quomodo? Clamat tamen pro ceteris membris, et non dicit: Quid
persequeris meos? Si enim diceret: Quid persequeris meos? crederemus servos. Sed non tantum
cohaerent servi domino, quantum Christiani Christo. Alia est ista compago: alius ordo membrorum,
alia unitas caritatis. Caput pro membris loquitur, neque hoc saltem dicit: Quid persequeris membra
mea? sed dicit: Quid me persequeris? Non tangebat caput, sed tangebat quod capiti iunctum est.

In eos qui resurgere Christo solo licuisse dicunt.
14. 14. Iam saepe diximus, sed quia similitudo apta est, et rem bene insinuat, repetenda est. Qui te
in turba calcat, pedem tuum premit, linguae autem nihil facit. Quid sibi ergo vult, quod lingua
clamat: Calcas me? Pressura pedis est, nulla linguae laesio, sed una compago. Et si unum
membrum patitur, compatiuntur omnia membra; et si glorificatur unum membrum, congaudent
omnia membra 23. Si ergo lingua tua pro pede tuo loquitur, Christus in caelo pro Christianis non
loquitur? Non sic ergo loquitur lingua tua pro pede, ut dicat: Calcas pedem meum; sed: Calcas me,
cum ipsa non tacta sit. Cognosce illum caput tuum, cum pro te de caelo loquitur, et dicit: Saule,
Saule, quid me persequeris? 24. Ergo, fratres, cur hoc diximus? Ne forte ita vobis subrepant illi de
quibus dicit Apostolus: Corrumpunt mores bonos colloquia mala; quia dicunt: Manducemus et
bibamus; cras enim morimur 25; ut dicant vobis (non audent enim Christum reprehendere,
contremiscunt maiestatis auctoritatem toto orbe fundatam; sed quomodo scriptum est: Peccator
videbit, et irascetur, dentibus suis frendet et tabescet 26: frendere potest, et tabescere potest;
blasphemare autem Christum non audet); ne forte ergo ita loquantur et dicant: Christo tantum
licuit. Aliquando enim et ex animo dicunt, aliquando autem timore dicunt: tu tamen et quid audeant
dicere attende, et quid non audeant.

Quomodo respondendum sit iis qui perversa laude Christi maiestatem
exaggerant.
15. 15. Dicturi ergo sunt: Dicis mihi quod resurrexerit Christus, et inde speras resurrectionem
mortuorum; sed Christo licuit resurgere a mortuis. Et incipit iam laudare Christum, non ut illi det
honorem, sed ut tibi faciat desperationem. Serpentis astuta pernicies, ut laude Christi te avertat a
Christo, dolose praedicat quem vituperare non audet. Exaggerat maiestatem illius, ut singularem
faciat, ne tu speres tale aliquid, quale in illo resurgente monstratum est. Et quasi religiosior apparet
erga Christum, cum dicit: Ecce qui se audet comparare Christo, ut quia resurrexit Christus, et se
resurrecturum putet. Noli perturbari perversa laude Imperatoris tui; hostiles insidiae te perturbant,
sed Christi humilitas et humanitas te consolatur. Ille praedicat quantum erectus sit Christus a te:
Christus autem dicit quantum descendit ad te. Responde ergo huic: excita illam fidem; tempestas
est, fluctus sunt, laborat navis, dormit Christus 27; excita illam fidem, noli oblivisci quod credidisti.
Statim respondebis, cum in te fides evangelica vigilare coeperit. Non eris inops in respondendo: non
enim tu eris qui loqueris; manens in te Christus arripiet instrumentum suum linguam tuam, velut
gladium suum, utens corde tuo et voce tua tamquam possessor inhabitans, resistet adversario,
securum te faciet: tu tantum excita dormientem, id est, recordare oblitam fidem.

De Christi mortalitate qua pro nobis mediator factus est.
16. 16. Modo enim quid dicturus sum, unde talibus responsurus sis? Non novum aliquid dicam, sed
id quod credidisti. Excita ergo fidem, et responde dicenti: Christus solus potuit, nos non possumus:
responde et dic: Ideo Christus potuit, quia Deus; ille utique, quia Deus. Si quia Deus, quia
omnipotens; si quia omnipotens, cur desperabo quod poterit et in me, quod demonstravit in se
propter me? Deinde quaero unde resurrexit Christus. Respondebit: A mortuis. Quaero quare
mortuus sit. Numquid enim Deus mori potest? Illa etiam divinitas Verbum aequale Patri, ars
omnipotentis artificis, per quem facta sunt omnia, incommutabilis sapientia, in se ipsa manens,
innovans omnia 28, attingens a fine usque ad finem fortiter et disponens omnia suaviter 29, mori
potuit? Non, inquit. Et tamen Christus mortuus est. Unde mortuus est? Videlicet quod non rapinam
arbitratus est esse aequalis Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens. Ante autem
quid ait? Qui cum in forma Dei esset 30. Formam Dei acceperat, an in ea naturaliter erat ? Distinguit

80

