ad illud contemplandum, infirmitati meae ipse subvenit. Suscipiendo de natura humana ipsam
naturam humanam, factus est homo. Venit cum iumento carnis ad eum qui iacebat in via
vulneratus 5, ut parvam fidem nostram incarnationis suae sacramento informaret atque nutriret,
faceretque serenum intellectum ad videndum quod numquam amisit per id quod suscepit. Esse
enim coepit homo, esse non destitit Deus. Ergo haec est praedicatio Domini nostri Iesu Christi
secundum quod mediator est, secundum quod caput est Ecclesiae; quod Deus homo est, et homo
Deus est, cum dicat Ioannes: Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.

Christus utroque modo commendatus ab Apostolo.
3. 4. Audite iam utrumque in illo notissimo capitulo apostoli Pauli: Qui cum in forma Dei esset,
inquit, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 6. Hoc est: In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum 7. Quomodo Apostolus dixit: Non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo, si non est aequalis Deo? Si autem Pater Deus, ille non Deus, quomodo aequalis? Ubi
ergo ille ait: Deus erat Verbum; ibi iste: Non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Et ubi ille:
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 8; ibi iste: Sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens 9. Attendite: per hoc ergo quod homo factus est, per hoc quod Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis; per hoc semetipsum exinanivit, formam servi accipiens. Quid enim exinanivit?
Non ut amitteret divinitatem, sed ut indueret humanitatem, apparens hominibus quod non erat,
antequam homo esset. Sic apparendo se exinanivit, id est, reservans dignitatem maiestatis, et
offerens carnem indumentum humanitatis. Per id ergo quod semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens (non formam Dei accipiens. De forma Dei cum diceret, non dixit: accepit; sed: Cum in
forma Dei esset constitutus, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo; ad formam autem servi
ubi ventum est: Formam, inquit, servi accipiens); per hoc ergo mediator et caput est Ecclesiae, per
quem reconciliamur Deo, per sacramentum humilitatis et passionis et resurrectionis et ascensionis
et iudicii futuri, ut duo illa futura audiantur, cum semel locutus sit Deus 10. Ubi duo audiuntur? Ubi
reddit unicuique secundum opera sua 11.

Caveri iubet ab Arianorum haeresi. Serpens pollicitatione scientiae seducens.
4. 5. Hoc ergo tenentes, nolite quaestiones mirari hominum, quae serpunt sicut cancer,
quemadmodum dixit Apostolus 12; sed custodite aures vestras, et virginitatem mentis vestrae,
tamquam desponsati ab amico sponsi uni viro virginem castam exhibere Christo. Virginitas enim
vestra in mente. Virginitas corporis in paucis Ecclesiae: virginitas mentis in omnibus fidelibus esse
debet. Hanc virginitatem vult serpens corrumpere, de quo idem Apostolus dicit: Desponsavi vos uni
viro virginem castam exhibere Christo. Et timeo, ne sicut Evam astutia sua serpens decepit; sic
quoque et vestri sensus corrumpantur, et excidant a castitate quae est in Christo Iesu 13. Vestri,
inquit, sensus, id est, vestrae mentes. Nam hoc magis proprium est. Sensus enim intelleguntur et
huius corporis, videndi, audiendi, odorandi, gustandi, tangendi. Mentes nostras timuit corrumpi
Apostolus, ubi est fidei virginitas. Modo perge, anima, virginitatem tuam serva, fecundanda postea
in amplexu sponsi tui. Sepite ergo, ut scriptum est, aures vestras spinis 14. Turbavit fratres infirmos
Ecclesiae quaestio Arianorum; sed in Domini misericordia superavit catholica fides. Non enim
deseruit ille Ecclesiam suam; et si ad tempus turbavit eam, ob hoc turbavit, ut semper supplicaret
ei, a quo in solida petra confirmaretur. Et adhuc mussitat serpens, et non tacet. Quaerit
pollicitatione quadam scientiae deicere de paradiso Ecclesiae, quem non permittat redire ad illum
paradisum, unde primus homo deiectus est.

Serpens nunc agit in Ecclesia quod olim in paradiso. Filius Patri aequalis in
forma Dei, minor in forma servi.
5. 6. Intendite, fratres. Quod gestum est in illo paradiso, hoc geritur in Ecclesia. Nemo nos seducat
ab isto paradiso. Sufficiat quod illinc lapsi sumus, vel experti corrigamur. Ipse est serpens, qui
semper suggerit iniquitatem et impietatem. Ipse aliquando promittit impunitatem, quemadmodum
et ibi promisit, dicens: Numquid morte moriemini? 15. Ipse talia suggerit, ut modo male vivant
Christiani. Numquid omnes, inquit, perditurus est Deus? Numquid omnes damnaturus est Deus? Ille
dicit: Damnabo; ignoscam eis qui se mutaverint; mutent facta sua, muto minas meas. Ipse est ergo
qui murmurat, et mussitat, et dicit: Ecce ubi scriptum est: Pater maior me est 16; et tu dicis
aequalem Patri? Accipio quod dicis, sed utrumque accipio, quia utrumque lego. Quare tu unum
accipis, et unum non vis? Nam mecum utrumque legisti. Ecce Pater maior me est; accipio, non a te,
sed ab Evangelio; et tu esse Filium aequalem Deo Patri, accipe ab Apostolo. Coniunge utrumque,
utrumque concordet; quia qui locutus est per Ioannem in Evangelio, ipse locutus est per Paulum in
Epistola. Non potest ipse secum discordare, sed tu concordiam Scripturarum non vis intellegere,

2

