vincendo gaudebant. Vos Ioseph attendite. Non illum Ioseph, cui desponsata fuerat virgo Maria,
quae peperit Christum, nam ille suspicione temptatus est, et ab angelo mox sanatus est. Alium
Ioseph sancta Scriptura testatur, quem temptavit impudica. Amavit pulchrum non casta, et
perversa mente, ubi oculos non habebat, ubi videretur spiritalis et invisibilis pulchritudo. Quem
amabat pulchrum, nolebat castum. Amavit alienum, amavit servum viri sui. Sed fidem servantem
domino suo amavit ? An putas amavit illum potius se? Nec illum. Si amabat, quare perdere
volebat ? Ecce probavi quia non amabat. Veneno libidinis ardebat, non flamma caritatis lucebat.
Sed ille noverat videre, quod illa non noverat. Pulchrior erat intus quam foris, pulchrior in cordis
luce, quam in carnis cute. Quo illius feminae oculi non penetrabant, ibi ipse sua pulchritudine
fruebatur. Intuens ergo interiorem pulchritudinem castitatis, quando illam maculari, quand o violari
illius feminae temptatione permitteret? Amabat illa. Sed amabat et ille. Et plus erat quod amabat
ille, quam quod amabat illa. Quia videbat ille quod non videbat illa.

Castitatem impudici ipsi amant.
7. Si vis videre quomodocumque spiritalem pulchritudinem pudicitiae, si habes ad illam
qualescumque oculos, exempli gratia aliquid tibi propono: ipsam amas in coniuge tua. Noli odisse in
aliena quod amas in tua. Quidnam amas in tua? Castitatem. Hanc odis in aliena quam amas in tua.
Hoc odis in aliena, cum qua concumbendo eius vis perdere castitatem. Quod amas in tua, hoc vis
interficere in aliena? Quod amas in tua, hoc vis perdere in aliena? Quomodo habebis rationem
pietatis, homicida castitatis? Serva ergo in aliena quod servari cupis in tua. Ipsam castitatem potius
dilige. Sed forte existimas te amatorem esse carnis uxoris tuae, non castitatis. Sordida quidem
cogitatio, sed non te dimitto sine exemplo. Ego enim puto quod castitatem plus ames in coniuge
tua, quam carnem. Sed ut te absolutissime ostendam amatorem castitatis : hanc amas in filia. Quis
hominum est, qui non filias suas castas velit ? Quis hominum, qui non filiarum suarum congaudeat
castitati? Numquid et ibi carnem amas? Numquid concupiscis corpus pulchrum, ubi exhorres
incastum ? Ecce probavi te amatorem castitatis. Si ergo amatorem castitatis ostendi te, quid te
offendisti, ut non illam ames in te? Ecce habes compendium. Ama in te quod amas in filia. Ama hoc
in uxore aliena, quia et filia tua uxor erit aliena. Ama ergo et in te castitatem. Si uxorem alienam
amaveris, non continuo habebis. Si castitatem amaveris, mox habebis. Ama ergo castitatem, ut
habeas aeternam felicitatem.

Resistendum in tentatione.
8. Sed forte temptaberis. Amabit te mulier impudica. Inveniet te in solitudine, conabitur extorquere
complexum. Si renueris, minabitur infamando supplicium. Hoc seniores falsi Susannae fecerunt.
Hoc uxor domini sui fecit sancto Ioseph. Sed attendite illum, quem attendit et Susanna et Ioseph.
Non, quia nullus testis est, Deus ibi non est. Eius oculos noluit offendere Ioseph, oculos Domini sui
praesentis. Noluit impudicae mulieri ad concubitum illicitum consentire. Reppulit concupiscentiam
alienam, amplexus est pudicitiam suam. Fecit tamen illa quod minata est. Mentita est viro, credita
est a suo marito. Adhuc patiens Deus. Sed Ioseph in carcere custoditur tamquam reus, a quo non
est offensus Deus. Sed nec ibi defuit Deus, quia ille non erat reus. Adfuit Dominus Ioseph patienter.
Quod non cito subvenit, ad maiora praemia distulit 19. Laetificavit merito, quem exercuit supplicio.
Debuit enim sanctus ipse Ioseph pro ipsa pudicitia aliquid etiam durum pati, hoc est, amarum. Si
ipsam impudicam mulierem forsitan amaret, pro illa paratus esset dura perpeti. Et illa amorem
suum erga se non probaret, nisi propter illam talia molesta vel dura spectaret, et caritati (immo non
caritati, sed malae cupiditati) redderet vicem. Exardesceret illa in illum vicissim, quia videbat eum
tanto amore suo inardescere, ut propterea non recusaret quaecumque supplicia tolerare. Si hoc pro
impudica, quanto magis pro ipsa pudicitia! Bene ergo aliquando Deus differt adiutorium suum, ut
probet hominem, ut exerceat hominem, ut ipse sibi homo innotescat. Nam Deum nihil latet.

Thesaurus in caelo.
9. Hoc ergo monuerim Caritatem vestram, fratres, ut ante omnia concupiscentiis carnalibus et
gaudiis saecularibus et vanae pompae et volaticae, vaporique vitae huius praesentis praeponatis
decus et pulchritudinem sapientiae, praeponatis dulcedinem suavitatemque sapientiae, praeponatis
decus pudicitiae, pulchritudinem castitatis. Haec omnia abscondita sunt in thesauro caelesti. Nudae
coram oculis Dei gemmae sunt istae pretiosae, multum lucent. Si oculos habetis, videtis. Diversis
ergo et illicitis delectationibus ista praeponite. Et si temptatio usque accesserit, ut etiam molestiam
patiamini, fratres mei, quis non patiatur propter sacculum suum? Quis non patiatur pro agro suo,
pro uno lapide limitis agri sui? Si pro his rebus patiamini, quas non habetis in potestate, quamdiu
vultis retinere, et quibus vultis dimittere, sed saepe amittuntur cum vivimus, saepe post mortem
nostram ab eis quos odimus possidentur; si pro his bonis (si tamen dicenda sunt bona, quae non
faciunt bonos) tanta mala homines aequo animo patiuntur, pro fide quare pigri sunt? Pro thesauro

11

