10. Vobis dico, qui forte nescitis, nam vestrum plurimi sciunt: presbyterum Leporium, quamvis
saeculi natalibus clarum, et apud suos honestissimo loco natum, tamen iam Deo servientem,
cunctis quae habebat relictis, inopem suscepi: non quia nihil habuit, sed quia iam fecerat quod
lectio ista persuadet. Hic non fecit, sed nos scimus ubi fecit. Unitas Christi est, Ecclesia una est.
Ubicumque sit opus bonum, pertinet et ad nos, si congaudeamus. Hortus est unus ubi nostis: ibi
monasterium suis constituit, quia et ipsi Deo serviunt. Ille hortus ad Ecclesiam non pertinet, sed nec
ad ipsum. Et ad quem, dixerit aliquis? Ad illud quod ibi est monasterium. Sed quod verum est,
usque ad hoc tempus curam pro illis ita gerebat, ut sumpticulos, quibus sustentantur, apud se
haberet, et ipse, ut videbatur, impenderet. Sed ne propter hoc daretur locus hominibus suspiciones
suas rodentibus et ventrem non implentibus, hoc placuit et mihi et ipsi, ut sic se illi transigant,
quasi iste iam de saeculo exierit. Numquid enim cum obierit, ipse illis dispensaturus est aliquid?
Melius est ut videat illos bene conversantes, regente Deo, in disciplina Christi sic viventes, ut de illis
tantummodo gaudeat, non eorum necessitatibus occupetur. Ergo et ipse ullam pecuniam non
habet, quam suam dicere possit aut audeat. Xenodochium aedificandum modo videtis aedificatum.
Ego illi iniunxi, ego iussi. Obtemperavit mihi libentissime, et sicut videtis, operatus est: quomodo
meo iussu etiam basilicam ad octo martyres fabricavit, de his quae per vos Deus donat. Coepit
enim de pecunia quae data erat Ecclesiae propter xenodochium, et cum coepisset aedificare, ut
sunt religiosi desiderantes opera sua in caelo scribi, adiuverunt prout quisque voluit, et fabricavit.
Opus ante oculos habemus: omnis homo quid factum sit videat. De pecunia, quia non habet mihi
credant, dentem compescant, ne frangant. Emerat de ipsa pecunia xenodochii quamdam domum in
Carraria, quam sibi existimabat propter lapides profuturam, sed lapides eius domus fabricae
necessarii non fuerunt, quoniam aliunde provisi sunt. Domus ergo ipsa sic remansit, pensionem
praestat, sed Ecclesiae, non presbytero. Nemo amplius dicat: In domum presbyteri, ad domum
presbyteri, ante domum presbyteri. Ecce ubi est domus presbyteri: ubi est domus mea, ibi est
domus eius : alibi non habet domum, sed ubique habet Deum.

De Ianuarii filiis.
11. Quid amplius quaeritis? nisi quia me illud memini etiam promisisse, ut ad vos perferrem quid
egissem inter duos, fratrem videlicet et sororem, filios Ianuarii presbyteri, quia orta inter illos fuerat
controversia pecuniaria, sed tamen sicut inter fratres, salva, Deo propitio, caritate. Promiseram
ergo audire inter illos et quidquid esset, iudicando finirem. Paraveram me iudicem: sed antequam
iudicarem, ipsi unde iudicaturus fueram, finierunt. Non inveni unde iudicarem, sed unde laetarer.
Acquieverunt omnino concorditer voluntati meae et consilio meo, ut pares essent in pecunia, quam
reliquit pater eorum, Ecclesia renuntiante.

De detractoribus.
12. Post sermonem meum locuturi sunt homines, sed quodlibet homines loquantur, qualicumque
aura flante, perducetur inde aliquid ad aures meas. Et si fuerit tale, ut sit nos iterum necesse
purgare, respondebo maledicis, respondebo detractoribus, respondebo incredulis, non nobis
credentibus praepositis suis, respondebo ut potero quod Dominus dederit: interim modo non est
necesse, quia nihil forte dicturi sunt. Qui nos amant, libere gaudeant; qui nos oderunt, tacite
dolebunt. Tamen si linguas exseruerint, audient, Deo propitio, vobiscum responsionem meam, non
litem meam. Non enim homines nominaturus sum et dicturus: Ille hoc dixit, ille sic detraxit, cum
fortasse ad me falsa, quoniam et hoc potest fieri, perferantur. Verumtamen quaecumque perlata
fuerint, si oportere videbitur, loquar inde Caritati vestrae. Ante oculos vestros volo sit vita nostra.
Scio quaerentes licentiam faciendi, quaerunt sibi exempla male viventium, et multos infamant, ut
socios invenisse videantur. Ideo quod nostrum est, fecimus: plus quod facere, non habemus. Ante
oculos vestros sumus. Nullius aliquid desideramus, nisi bona opera vestra.

Dona quae offeruntur.
13. Et vos exhortor, fratres mei, si aliquid vultis clericis dare, sciatis quia non debetis quasi vitia
eorum fovere contra me. Omnibus offerte quod vultis offerre de voluntate vestra. Quod commune
erit, distribuetur unicuique sicut cuique opus erit. Gazophylacium attendite, et omnes habebimus.
Valde me delectat, si ipsum fuerit praesepe nostrum, ut nos simus iumenta Dei, vos ager Dei. Nemo
det birrum, lineam tunicam, nisi in commune. De commune accipiet, quia accipiet. Mihi ipsi, cum
sciam commune velle habere quidquid habeo, nolo talia offerat Sanctitas vestra, quibus ego solus
quasi decentius utar. Offertur mihi, verbi gratia, birrus pretiosus : forte decet episcopum, quamvis
non deceat Augustinum, id est, hominem pauperem, de pauperibus natum. Modo dicturi sunt
homines, quia induo pretiosas vestes, quas non possem habere vel in domo patris mei, vel in illa
saeculari professione mea. Non decet: talem debeo habere, qualem possim, si non habuerit, fratri
meo dare. Qualem potest habere presbyter, qualem potest habere decenter diaconus et

59

