vitae, de via angusta praecedendo stratam fecit, stratam regalem, munitam, et puram, in qua
delectaret et feminas ambulare; et adhuc piger es? Non vis fundere sanguinem pro tanto sanguine?
Hoc dicit tibi Dominus tuus: Prior pro te passus sum; da quod accepisti, redde quod bibisti. Non
potes tu? Potuerunt pueri et puellae; potuerunt delicati et delicatae; potuerunt divites, et magni
divites, qui subito irruente temptatione passionis non retenti sunt copia divitiarum, nec capti huius
vitae dulcedine, cogitantes illum divitem finientem divitias, et invenientem tormenta; et non suas
divitias praemiserunt, sed eas potius in martyrio praecesserunt. Tantis exemplis praecedentibus
piger es? Et tamen festa martyrum celebras. Natalis est hodie martyrum: Procedam, dicis, et forte
cum meliore tunica. Vide qua conscientia: ama quod agis, imitare quod celebras, fac quod laudas.
Sed ego non possum. Dominus in proximo est, nihil solliciti fueritis 12. Ego, inquis, non possum. Tu
fontem ipsum noli timere; unde impletae sunt illae, potes et tu impleri, si avidus accedas, si non
quasi collis tumescas, sed quasi vallis humilieris, ut impleri merearis.

Mundus florens mundus periens. Venit Christus medicus.
7. Non ergo nobis dura sint, fratres, maxime his temporibus abundante pressura; contemptus est a
martyribus mundus, cum floreret; vere magna laude contemptus est florens, et amatur periens.
Contempserunt illi flores eius, et tu amplecteris spinas eius. Si migrare piger es, vel domus ruinosa
te terreat. Sed insultat tibi paganus. Unde tibi insultat paganus? Re vera tempus est ut insultet tibi
paganus, quia implentur praedicta Domini tui; rectius tibi insultaret, si non implerentur quae ille
praedixit. Ille Deum negat, quem colis; tu ex his, quae patitur mundus, ostende veracem, et non
contristatus praedictis, gaudeas promissis. Venit enim eo tempore, quo iam mundus aetate
vergente, quasi ita factus ut finiendus, abundaturus erat cladibus et calamitatibus et angustiis et
molestiis. Ad solacium tuum venit, qui tunc venit; ne deficeres in pressuris vitae pereuntis atque
transeuntis, promisit alteram vitam. Antequam mundus his afflictionibus et calamitatibus laboraret,
missi sunt Prophetae; missi sunt servi ad aegrotum istum grandem, ad genus humanum, quasi
unum hominem languidum ab Oriente usque ad Occidentem distentum et iacentem; misit medicus
potens servos suos. Ventum est ut tales accessiones venirent aegroto huic, in quibus multum
laboraturus erat. Et ait medicus: Multum laboraturus est iste aegrotus, ego sum necessarius. Iam
stultus aegrotus dicat medico: Domine, laboro ex quo venisti. Stulte, non laboras de eo quia veni,
sed quia eras laboraturus, veni. Compendio igitur, fratres, quid multa dicimus? Verbum
consummans breviavit Dominus super terram 13. Bene vivamus, et pro bona vita nostra bona terrae
transeuntia non speremus. Vilis merces est bonae vitae terrena felicitas; non tanti valet quod hic
bene vivis, quanti valet quod hic concupiscis, quamvis talia concupiscendo nec bene vivis. Si vis
mutare vitam, muta concupiscentiam. Servas fidem Deo, et ideo ut in terra sis felix. Hoc est totum,
quare servas fidem Deo? Fides tua tanti valet? Tanti illam aestimas? Sic illam abducis ? Si aliquid
venale habeas in terra, et cum emptore paciscaris, tu carius pretium dicis, ille vilius: Tanti valet,
inquis, quoniam quod vendis exaggeras; et ille: Non valet tanti, sed tanti; et dat sibi minus pretium,
volens vilius emere. Dominus Christus corrigit te. Dicis tu Domino tuo Christo: Domine, servo tibi
fidem, et tu da mihi in terra. Stulte, non tanti valet quod vendis; erras, nescis quod habes. Servas
fidem, et quaeris terram? Plus valet fides tua, quam terra; nescis illam appretiare. Ego novi quanti
valeat, qui tibi donavi; tanti valet, quantum est tota terra; adde terrae et caelum, plus valet. Ex
quid est plus quam terra et caelum? Ille qui et terram fecit et caelum. Conversi ad Dominum...

7 SERMO 346

DE PEREGRINATIONE NOSTRA IN HAC VITA, PER FIDEM

Vita haec mors est verius quam vita. Vera vita nonnisi aeterna.
1. Recordamini nobiscum, dilectissimi fratres, dixisse Apostolum: Quamdiu sumus in corpore,
peregrinamur a Domino; per fidem enim ambulamus, non per speciem 1. Dominus enim noster
Iesus Christus, qui ait: Ego sum via, et veritas et vita 2, ambulare nos voluit et per seipsum et ad se
ipsum. Qua enim ambulamus, nisi per viam? Et quo ambulamus, nisi ad veritatem et ad vitam,
vitam scilicet aeternam, quae sola vita dicenda est? Nam ista vita mortalis, in qua nunc sumus, ex
illius vitae comparatione mors esse convincitur; quae tanta mutabilitate variatur, et nulla stabilitate
firmatur, et cursu brevissimo terminatur. Et ideo Dominus illi diviti, qui ei dixerat: Magister bone,
quid faciam, ut vitam aeternam consequar? respondit: Si vis venire ad vitam, serva mandata 3. Erat

18

