aeterna atque divina, et in duabus temporalibus, id est humanis, unam solam habuit mortalem, id
est carnem suam; animam autem et maxime divinitatem suam sine dubio immortalem habuit. Et
ideo sua parvi temporis morte nos de nostra morte aeterna redimere solus potuit, qui non
tantummodo caro et anima humana fuit, sed Deus et anima et caro unus Dei unigenitus fuit. Qui
enim descendit usque in inferiores partes terrae, ipse est et qui ascendit super omnes caelos 21:
quod homo solus facere non posset.

Vita de morte triumphat.
8. Securi ergo exsultemus et laetemur, carissimi fratres, quia ille nos sua morte redemit, qui etiam
occisus de hostibus triumphavit. Occisus enim mortem occidit, et in aeternum nos de manu eius
liberavit, ascendensque in altum captivam duxit captivitatem, atque, hominibus misso Spiritu
Sancto dona sua dedit 22: qui etiam iacens in sepulcro credentem latronem in paradisum
introducere potuit.

50

SERMO 375/C

TRACTATUS DE QUINTA FERIA SANCTAE PASCHAE

Thomae incredulitas.
1. Hodierna lectio sancti Evangelii iterum manifestavit Dominum famulis, Christum Apostolis, et
discipulum convincit incredulum. Unus enim ex duodecim discipulis apostolus Thomas, non solum
mulieribus, sed nec viris nuntiantibus resurrectionem Domini Christi accommodavit assensum. Et
certe apostolus erat mittendus cum predicatione evangelii. Quando ergo coepit postea praedicare
Christum, quomodo volebat sibi credi quod ipse non crediderat? Puto quia sibi erubescebat, quando
infideles increpabat. Dicunt ei condiscipuli eius, coapostoli utique: Vidimus Dominum. Et respondit
ipse: Nisi misero manus meas in latus eius, et tetigero loca clavorum, non credam 1. Fidem sibi fieri
volebat tangendo. Si enim Dominus venerat ut tangeretur, quomodo ergo in ea lectione, quae
superius legitur, dicit ad Mariam: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem 2? Feminae
credenti dicit: Noli me tangere; viro non credenti dicit: Tange. Iam enim Maria occurrerat ad
sepulchrum, et primo Dominum stantem putaverat hortulanum, et dixerat: Domine, si tu eum
abstulisti, dic ubi posuisti eum, et ego illum tollam 3. Respondebat autem illi Dominus nomen suum:
Maria. Continuo illa Dominum agnovit in voce nominis sui: ille vocavit, et illa cognovit; felicem fecit
vocatione, dando cognitionem. Continuo ergo ubi audivit nomen suum ab illa auctoritate et lingua
qua solet, et ipsa respondet quod solet: Raboni 4. Iam ergo crediderat Maria; et dicit Dominus ei:
Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem.

Christi humanitas assumpta.
2. Modo autem in ea lectione, quae recentissima sonuit in auribus vestris, quid audistis dicentem
Thomam? Non credo, nisi tetigero. Et Dominus ad ipsum Thomam: Veni, tange, mitte manus tuas in
latus meum, et noli esse incredulus sed fidelis 5. Ego me, inquit, si parum putas quod praebeo
oculis tuis, praebeo me et manibus tuis. Forte enim ex illis es qui cantant in Psalmo: In die
tribulationis meae Dominum exquisivi manibus meis nocte coram eo 6. Quare manibus quaerebat?
quia nocte quaerebat. Quid est, nocte quaerebat? Tenebras infidelitatis in corde gestabat. Factum
est autem hoc non solum propter se, sed et propter illos qui veram carnem Domini fuerant
negaturi. Poterat enim Christum vulnera carnis suae ita sanare, ut nec vestigia cicatricum
paruissent: poterat ergo non ferre clavorum vestigia in membris suis, non ferre vestigium vulneris
in latere suo; sed illae in carne cicatrices esse permissae sunt, ut in cordibus hominum vulnus
perfidiae tolleretur, et vulnerum signa vera vulnera procurarent. Ille enim qui signa clavorum et
lanceae in suo corpore esse permisit, sciebat futuros aliquando tam impios et perversos haereticos,
qui dicerent Dominum nostrum Iesum Christum et carnem fuisse mentitum, et discipulis suis et
evangelistis nostris verba dixisse mendacia, quando dixit: Tange et vide. Ecce Thomas dubitat.
Quomodo dubitat? Nisi tetigero, non credo: ultra fidem servat ad tactum. Nisi tetigero, inquit, non
credam. Putamus, Manichaeus quid dicit? Et vidit Thomas, et tetigit Thomas, et loca clavorum
palpavit Thomas, et falsa caro fuit. Ergo tunc si ibi fuisset, nec tangendo credidisset.

121

