sed inhaereas semper mansuro, semper in illo mansurus. Ama ergo patrem, sed noli super Deum
tuum. Ama matrem tuam, sed noli super Ecclesiam, quae te genuit ad vitam aeternam. Denique ex
ipsorum parentum amore perpende quantum diligere debeas Deum et Ecclesiam. Si enim tantum
diligendi sunt qui genuerunt moriturum, quanta caritate diligendi sunt qui genuerunt ad
aeternitatem venturum, in aeternitatem mansurum? Ama uxorem, ama filios secundum Deum, ut
consulas eis ad Deum colendum tecum; cui iunctus cum fueris, separationem nullam timebis. Ideo
non debes illos plus Deo diligere, quos omnino male diligis, si neglexeris tecum ad Deum ducere.
Veniet fortasse hora martyrii. Tu vis confiteri Christum. Confessus excipies fortasse temporis
poenam, excipies temporalem mortem. Pater, aut uxor, aut filius blandiuntur ne moriaris, et
blandiendo efficiunt ut moriaris. Si non efficiant, illic tibi veniet in mentem: Qui amat patrem, aut
matrem, aut uxorem, aut filios super me, non est me dignus.

Humanus affectus exemplo Christi vincendus. Mors et vita.
3. Sed blandimentis suorum flectitur carnalis affectus, et quodam modo labitur humana mollities.
Restringe sinus fluentis vestis, virtute accingere. Cruciat te amor carnis? Tolle crucem tuam, et
sequere Dominum. Et ipse tibi Salvator tuus, quamvis in carne Deus, quamvis cum carne Deus,
humanum tamen demonstravit affectum, ubi ait: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste 4.
Noverat quod calix iste transire non poterat, ad eum bibendum venerat. Voluntate, non necessitate,
bibendus ille calix. Omnipotens erat: si vellet, utique transiret, quia Deus cum Patre, et ipse et Deus
Pater unus Deus. Sed ex forma servi, ex eo quod suscepit abs te pro te, vocem hominis, vocem
carnis emisit. Te in se dignatus est transfigurare, ut de illo loquereris infirma, ut in illo
apprehenderes fortia. Voluntatem ostendit, qua temptari posses; et continuo docuit quam
voluntatem, cui voluntati praeferre deberes. Pater, inquit, si fieri potest, transeat a me calix iste.
Haec voluntas humana est; hominem gero, ex forma servi loquor. Pater, si fieri potest, transeat hic
calix. Vox carnis est, non spiritus; vox infirmitatis, non divinitatis. Si fieri potest, transeat calix iste.
Illa est voluntas, de qua et Petro dicitur: Cum autem senueris, alter te cinget, et tollet, et feret quo
tu non vis 5. Unde ergo et martyres vicerunt? Quia voluntati carnis voluntatem spiritus
praeposuerunt. Amabant hanc vitam, et deponderabant. Inde considerabant quantum amanda
esset aeterna, si sic amatur ista peritura. Moriturus mori non vult; et tamen erit necessario moriens,
quamvis continue mori nolens. Nihil agis quod mori non vis, nihil efficis, nihil extorques; nullam
habes potestatem tollendi mortis necessitatem. Veniet, te nolente, quod times; aderit, te recusante,
quod differs. Mortem quippe satagis ut differas; numquid ut auferas? Si ergo in amatoribus huius
vitae tantum de differenda morte satagitur, quantum de auferenda laborandum est? Mori certe non
vis. Muta amorem, et ostenditur tibi mors, non quae te nolente aderit, sed quae, si volueris, non
erit.

Mors duplex, prima et secunda.
4. Vide ergo, si aliquantum in corde tuo amor evigilavit, si scintilla de cinere carnis emicuit, si
aliquid roboris in corde tuo comprehendit, quod vento temptationis non solum non exstinguatur,
sed etiam vehementius accendatur; si non ardes ut stupa, quae uno levi flatu exstinguaris; sed
ardes ut robur, ardes ut carbo, ut flatu potius exciteris; vide duas mortes, unam temporalem,
eamdemque primam; alteram sempiternam, et eamdem secundam. Prima mors omnibus
praeparata est: secunda solis malis, impiis, infidelibus, blasphemis, et quidquid aliud sanae
doctrinae adversatur. Intende, propone tibi istas mortes duas. Si fieri potest, ambas non vis pati.
Scio, vivere amas, mori non vis; et de hac vita in aliam vitam sic transire velles, ut non mortuus
resurgeres, sed vivus in melius mutareris. Hoc velles, hoc habet humanus affectus; hoc ipsa anima
nescio quo modo habet in voluntate et cupiditate. Quoniam diligendo vitam, odit mortem; et
quoniam carnem suam non odit, nec ipsi vult accidere quod odit. Nemo enim umquam carnem
suam odio habuit 6. Hunc affectum ostendit Apostolus, ubi ait: Habitationem habemus ex Deo,
domum non manu factam, aeternam in caelis. Etenim in hoc ingemiscimus, habitaculum nostrum
quod de caelo est superindui cupientes. In quo nolumus, inquit, exspoliari, sed supervestiri, ut
absorbeatur mortale a vita 7. Non vis spoliari: sed spoliandus es. Hoc tamen agas oportet, ut
spoliatus per mortem carnea tunica, inveniaris indutus lorica fidei. Hoc enim secutus adiungit: Si
tamen et induti, non nudi inveniamur 8. Nam prima mors spoliatura est te carne, interim
seponenda, et suo tempore recipienda. Hoc velis, nolis. Non enim quia vis, resurges; aut si nolis,
non resurges; aut si resurrectionem non credis, propterea non resurges. Opus est ut potius agas, ut
qui resurrecturus es, velis nolis, sic resurgas ut habeas quod velis. Dominus quippe ipse Iesus dixit:
Venit hora, quando omnes qui in monumentis sunt, audient vocem eius, et procedent, sive boni
sint, sive mali sint; omnes qui in monumentis sunt, audient vocem eius, et procedent, et emittentur
ex abditis. Nulla creatura mortuum tenebit sub voce vivi Creatoris. Omnes, inquit, qui in
monumentis sunt, audient vocem eius, et procedent. Hoc ut ait: Omnes, fecit quasi confusionem et
permixtionem. Sed audi discretionem, audi et separationem: qui bona, inquit, fecerunt, in

13

