et peccatum meum ante me est semper 81? Quid autem obtulit Domino unde illum propitiaret sibi?
Quoniam si voluisses, inquit, sacrificium, dedissem utique; holocaustis non delectaberis. Sacrificium
Deo spiritus contribulatus; cor contritum et humiliatum Deus non spernit 82. Non solum ergo devote
obtulit, sed etiam ista dicendo quid offerri oporteret ostendit. Non enim sufficit mores in melius
commutare, et a factis malis recedere; nisi etiam de his quae facta sunt, satisfiat Deo per
paenitentiae dolorem, per humilitatis gemitum, per contriti cordis sacrificium, cooperantibus
eleemosynis. Beati enim misericordes, quoniam ipsorum miserebitur Deus 83. Non enim dictum est,
ut tantum abstineamus a peccatis: Sed et de praeteritis, inquit, deprecare Dominum, ut tibi
dimittantur 84. Et Petrus iam erat fidelis, iam in Christo et alios baptizaverat. Intuere ergo Petrum
praesumentem accusatum, timentem vulneratum, flentem sanatum. Iam etiam post adventum de
caelo Spiritus Sancti, quidam Simon pecunia voluit eumdem Spiritum Sanctum emere,
sceleratissimum et impium mercimonium cogitans, iam baptizatus in Christo: et tamen paenitentiae
consilium ab ipso Petro correptus accepit 85. Dicit etiam apostolus Paulus, qui utique fidelibus
mittebat Epistolas: Ne iterum cum venero ad vos, humiliet me Deus, et lugeam multos ex his qui
ante peccaverunt, et non egerunt paenitentiam super immunditia et luxuria, et fornicatione quam
gesserunt 86. Circumstant ergo nos et praecepta recte faciendi, et exempla non tantum recte
facientium, sed etiam paenitentium ad recipiendam salutem, quae fuerat amissa peccando. Sed fac
incertum esse utrum ignoscat Deus. Quid perdit, cum supplicat Deo, qui salutem perdere non
dubitavit, cum offenderet Deum? Quis enim certus est quod etiam imperator ignoscat? Et tamen
pecunia funditur, maria transmeantur, procellarum incerta subeuntur; et pene ut mors evitetur,
mors ipsa suscipitur. Supplicatur deinde per homines homini: sine dubitatione fiunt ista, cum sit
dubium quo fine proveniant. Et tamen certiores sunt claves Ecclesiae, quam corda regum: quibus
clavibus quodcumque in terra solvitur, etiam in caelo solutum promittitur 87. Et multo est honestior
humilitas, qua se quisque humiliat Ecclesiae Dei: et labor minor imponitur, et nullo temporalis
mortis periculo mors aeterna vitatur.

20

SERMO 352

DE UTILITATE AGENDAE PAENITENTIAE

Sermoni occasio data ex lectione.
1. 1. Vox paenitentis agnoscitur in verbis quibus psallenti respondimus: Averte faciem tuam a
peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele 1. Unde cum sermonem ad vestram Caritatem non
praepararemus, hinc nobis esse tractandum Domino imperante cognovimus. Volebamus enim
hodierna die vos in ruminatione permittere, scientes quam abundantes epulas ceperitis. Sed quia
salubriter quod apponitur accipitis, quotidie multum esuritis. Praestet ergo Dominus ipse Deus
noster, et nobis virium sufficientiam, et vobis utilem audientiam. Neque enim ignoramus, esse
serviendum bonae vestrae et utili voluntati. Adiuvemur ergo a vobis et voto et studio; voto ad
Deum, studio ad verbum; ut ea dicamus quae vobis esse utilia ipse iudicat, qui vos pascit per nos.
Vox igitur in his verbis paenitentis agnoscitur: Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnia
facinora mea dele. Proinde aliquid de paenitentia dicere divinitus iubemur. Neque enim nos istum
psalmum cantandum lectori imperavimus: sed quod ille censuit vobis esse utile ad audiendum, hoc
cordi etiam puerili imperavit. Dicamus aliquid de utilitate paenitentiae: praesertim, quia et dies iam
sanctus anniversarius imminet, quo propinquante humiliari animas et domari corpora studiosius
decet.

Poenitentia ante Baptismum.
1. 2. Triplex autem consideratio agendae paenitentiae in sacra Scriptura invenitur. Nam neque ad
Baptismum Christi, in quo omnia peccata delentur, quisquam bene accedit, nisi agendo
paenitentiam de vita pristina. Nemo enim eligit vitam novam, nisi quem veteris paenitet. Hoc
autem etiam auctoritate divinorum Librorum probare debemus, utrum baptizandi egerint
paenitentiam. Quando Spiritus Sanctus missus est ante promissus, et implevit Dominus fidem
pollicitationis suae; accepto Spiritu Sancto discipuli, ut nostis, coeperunt loqui omnibus linguis, ut in
illis qui aderant, linguam suam quisque cognosceret. Hoc autem miraculo territi, consilium vitae ab
Apostolis petierunt. Tunc eis Petrus annuntiavit eum colendum quem crucifixerunt, ut eius iam
sanguinem biberent credentes, quem fuderant saevientes. Annuntiato autem illis Domino nostro

43

