32

SERMO 361

DE RESURRECTIONE MORTUORUM

Exordium disputationis a quibusdam Apostoli verbis sumitur.
1. 1. Animadvertimus, cum Apostoli Epistola legeretur, laudabilem motum fidei caritatisque
vestrae, quemadmodum exhorrueritis homines, qui putantes hanc solam esse vitam, quam cum
pecoribus habemus communem, post mortem autem finiri totum quod est hominis, nec esse spem
ullam vitae alterius melioris, pruritum malarum aurium corrumpentes, dicunt: Manducemus et
bibamus; cras enim morimur 1. Hinc ergo sumatur nostrae disputationis exordium, et hic sit nostri
velut cardo sermonis, quo cetera, quae Dominus suggerere dignatus fuerit, referantur.

Quaestiones disputandae proponuntur.
2. 2. Spes enim nostra est resurrectio mortuorum; fides nostra est resurrectio mortuorum. Caritas
etiam nostra est, quam praedicatio rerum quae nondum videntur inflammat, et accendit desiderio,
cuius magnitudine fiant corda nostra capacia beatitudinis quae ventura promittitur, quamdiu
creditur quod nondum videtur: caritas ergo etiam ipsa nostra, nec circa temporalia haec et visibilia
debet occupari, ut tale aliquid nos habituros in resurrectione speremus, quale modo, si
contemnimus, melius vivimus melioresque sumus, carnales videlicet voluptates atque delicias.
Sublata itaque fide resurrectionis mortuorum, omnis intercidit doctrina christiana. Fundata vero fide
resurrectionis mortuorum, non continuo securitas est de animo christiano, nisi distinguatur vita illa
quae futura est, ab ista quae transit. Itaque sic proponendum est: Si non resurgent mortui, nulla
spes nobis est futurae vitae; si autem resurgent mortui, erit quidem vita futura; sed secunda
quaestio est, qualis erit. Prima itaque disputatio est, utrum futura sit resurrectio mortuorum;
secunda vero disputatio est, qualis futura est in resurrectione vita sanctorum.

Qui dicunt mortuos non resurgere, christiani non sunt.
3. 3. Qui ergo dicunt mortuos non resurgere, Christiani non sunt: qui vero putant mortuos cum
resurrexerint, carnaliter esse victuros, carnales Christiani sunt. Quidquid ergo disputationis est
adversus opinionem eorum qui resurrectionem mortuorum negant, adversus eos est qui foris sunt,
ex quorum numero non hic arbitror adesse aliquem. Unde superflua videri potest nostra dissertio, si
fuerit immorata, ut docere conemur resurgere mortuos. Auctoritatis enim pondere christianus
ducendus est, qui iam Christo credidit, qui nullo modo putat mentiri Apostolum. Sufficit ergo ut iste
audiat: Si mortui non resurgunt, inanis est praedicatio nostra, inanis est et fides vestra 2. Si mortui,
inquit, non resurgunt, neque Christus resurrexit 3. Si autem Christus resurrexit, in quo salus est
Christianorum, non utique impossibile est resurgere mortuos: quoniam ille qui suscitavit Filium
suum, et ille qui suscitavit carnem suam, cetero corpori, quod est Ecclesia, in capite demonstravit
exemplum. Poterat ergo esse superflua disputatio de resurrectione mortuorum, ut iam
susciperemus eam quam inter se Christiani solent habere, cum resurrexerimus quales erimus,
quemadmodum vivemus, quae erunt negotia nostra, eruntne aliqua, aut nulla: si nulla erunt,
desidiose victuri sumus nihil agendo; aut si aliquid agemus, quid agemus: deinde, manducaturi et
bibituri sumus, coniunctiones marium feminarumque futurae sunt, an aliqua simplex et incorrupta
vita communis; et si ita est, qualis erit ipsa vita, qualis motus, qualis figura ipsorum corporum. Istae
disputationes Christianorum sunt, salva fide resurrectionis.

Sollecitudo de nimis carnalibus fratribus in quaestione immorari cogit.
4. 4. Ad hanc ergo disputationem, quantum vel suscipi vel promi per homines hominibus potest,
quales vel nos sumus, vel vos estis, iam iamque transirem, nisi me in illa quaestione, ubi quaeritur,
utrum omnino resurgant mortui, aliquantulum immorari cogeret sollicitudo quaedam de nimis
carnalibus fratribus nostris et prope paganis. Nam neminem hic paganum nunc esse arbitror, sed
omnes Christianos. Pagani vero et irrisores resurrectionis quotidie in auribus Christianorum
immurmurare non cessant: Manducemus et bibamus; cras enim morimur 4. Et quod dixit Apostolus,
subinferens sollicitudinem suam et subiungens huic sententiae: Corrumpunt mores bonos colloquia

76

