1 SERMO 341

DE EO QUOD CHRISTUS TRIBUS MODIS IN SCRIPTURA INTELLEGITUR
CONTRA ARIANOS

Christus in Scripturis dictus tribus modis.
1. 1. Dominus noster Iesus Christus, fratres, quantum animadvertere potuimus Paginas sanctas,
tribus modis intellegitur et nominatur, quando praedicatur, sive per Legem et Prophetas, sive per
Epistolas apostolicas, sive per fidem rerum gestarum, quas in Evangelio cognoscimus. Primus
modus est: secundum Deum et divinitatem illam Patri coaequalem atque coaeternam ante
assumptionem carnis. Alter modus est: cum assumpta carne iam idem Deus qui homo, et idem
homo qui Deus, secundum quamdam suae excellentiae proprietatem, qua non ceteris coaequatur
hominibus, sed est mediator et caput Ecclesiae, esse legitur et intellegitur. Tertius modus est:
quodam modo totus Christus, in plenitudine Ecclesiae, id est, caput et corpus, secundum
plenitudinem perfecti cuiusdam viri 1, in quo viro singuli membra sumus. Quod credentibus
praedicatur, et prudentibus agnoscibile offertur. Non omnia testimonia Scripturarum tam multa
angusto tempore sive recolere sive explicare possumus, quibus omnia tria ista genera probemus;
sed tamen non omnia possumus improbata relinquere, ut quibusdam commemoratis testimoniis,
cetera quae commemorare non sinimur propter angustias temporis, per vos ipsos iam observare in
Scripturis et invenire possitis.

Primus modus quo Christus praedicatur ut Deus: Christus Verbum Dei.
2. 2. Ad primum ergo modum insinuandi Domini nostri Iesu Christi Salvatoris, unici Filii Dei, per
quem facta sunt omnia, pertinet illud quod nobilissimum et praeclarissimum est in Evangelio
secundum Ioannem: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum;
hoc erat in principio apud Deum; omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Quod
factum est, in illo vita erat; et vita erat lux hominum, et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non
comprehenderunt 2. Miranda et stupenda verba haec, et priusquam intellegantur, amplectenda
sunt. Si cibus apponeretur ori vestro, partem cibi alius illam acciperet, alius istam; ad omnes tamen
perveniret unus cibus; sed non ad omnes totus cibus. Sic quasi quidam cibus et potus verborum
nunc apponitur auribus vestris; et tamen totum ad omnes pervenit. An forte, cum loquor, alius sibi
tollit unam syllabam, alius alteram? Aut alius unum verbum, alius alterum verbum? Si ita est, tot
verba dicturus sum, quot homines video, ut ad omnes perveniant vel verba singula. Et facile
quidem plura dico, quam hic sunt homines; sed omnia ad omnes perveniunt. Verbum ergo hominis
non dividitur per syllabas, ut omnes audiant; et Verbum Dei per frusta conciditur, ut ubique sit?
Numquid haec, fratres, sonantia atque transeuntia verba illi incommutabiliter permanenti Verbo
ulla ex parte comparanda arbitramur? Aut ego quia haec dixi, comparavi? Sed quoquo modo
insinuare vobis volui, ut Deus quod exhibet in corporalibus rebus, valeat vobis ad credenda ea,
quae nondum videtis de spiritalibus verbis. Sed iam ad meliora transeamus. Nam verba sonant, et
abeunt. De spiritalibus cogitationibus iustitiam cogitate. Cogitans iustitiam constitutus in istis
partibus occidentalibus, cogitans iustitiam constitutus in Oriente, unde fit ut ille totam iustitiam
cogitet, et ille totam? et ille totam videat, et ille totam? Nam qui videt iustitiam, secundum quam
gerat aliquid, ipse iuste gerit. Videt intus, agit foris. Unde videt intus, si nihil sibi praesto est? Quia
ipse in parte positus est, ad eamdem partem non perveniet alterius cogitatio? Cum autem idem
videas mente tu hic positus, quod videt ille tam longe positus, et totum tibi luceat, totum illi
videatur; quia ea quae divina et incorporea sunt, ubique sunt tota; crede Verbum totum in Patre,
totum in utero. Crede enim hoc de Verbo Dei, qui est Deus apud Deum.

Alius modus quo Christus commendatur:ut Deus et homo.
3. 3. Sed audi iam aliam insinuationem, alium modum insinuandi Christum, quem Scriptura
praedicat. Ea enim quae dixi, dicta sunt ante assumptam carnem. Nunc autem audi illud quod
modo praedicat Scriptura: Verbum, inquit, caro factum est, et habitavit in nobis 3. Nam qui dixerat:
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio
apud Deum: omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 4; frustra nobis divinitatem
Verbi praedicaret, si Verbi humanitatem taceret. Ut enim illud videam, hic mecum agitur; ut purget

1

