dispensaret; aut potius dispensaret, ut crederes. Nam nisi prius dedisset, neque ante, neque post
credidisses. Unde si a natura donum hoc habes, inanem reddis mortem Christi, passionem, crucem.
Frustra enim moritur, ut tibi acquirat quod in te est, et donet quod possides. Redde Domino
praesepii humilitatem, redde crucis maledictionem, redde profusi sanguinis copiam, incassum haec
omnia: tibi sufficis, inania haec omnia; dives es, et in divitis naturae bonis computas intellectum,
quem dedit natura, non gratia, et cuius non es debitor Creatori, nisi in quantum naturam tribuit,
quae tibi intellectum fecit.

Ab haereticis sermo ad fratres revertit; ad interiorem experientiam
indagandam exhortatio.
5. Agnoscis, ut puto, errorem: et utinam emendent te renes tui 15, ut melius agnoscas, et
agnoscendo petas, et petendo obtineas spiritum intellectus et consilii et timoris, quo sapientior
evadas, quo fias cautior et Domino subiectior. Haec, fratres, etsi non tractarem, alius tamen esset
qui vos erudiret: et apud vosmetipsos tractatores essetis. Si enim, quod avertat Deus, in tam
crassum et stupidum errorem prolapsi essetis, ut a natura vobis intellectum tribui putaretis, quem a
sola gratia et misericordia Dei habetis, emendarent vos renes vestri, et clamarent: Quare
ascendunt cogitationes huiusmodi in cor vestrum 16? Unusquisque se ipsum consulat, se ipsum
palpet, scrutetur, nec se quaesierit extra; interroget renes suos, et dicent illi: fuisse legem in
membris meis contrariam legi mentis meae 17; pronus sum ad omne flagitium, ita me obruunt
concupiscentiae fluctus, ut quotidie mergar, et in profundum peccatorum ruam. Ascendit invidia,
ascendit superbia, ascendit luxuria, agmine facto miserum petunt: si Charybdim declinaverim,
Scyllam incurro; si libidinem propulso, irae succumbo; si non me domat avaritia, caedit ebrietas; si
rapinis abstineo, manum et viscera pauperibus claudo; si calumniis aures obduco, mors intrat per
fenestras, hoc est, per oculos libidinum et voluptatum incentiva haurio; denique si rimam unam
obturo, centum patent, quibus accipiam inimicum imbrem, et tandem fatiscam. Haec sunt quae
apud te tractant renes tui, et propria infirmitate conscii erudiunt te, increpant te, emendant te, et
usque in noctem. Qualem noctem? Conscientiae tuae caliginosae, cuius tenebris involutus velles, si
posses, his quasi clypeum adversus lumen veritatis obtendere, et de fortitudine tua bene sperare.
Sed emendant te renes tui. In renibus et in lumbis robur, ut est alicubi in Scriptura 18: sed
quandoquidem adeo elumbes sint lumbi tui, adeo flaccessentes renes tui, erudiunt et dicunt: Si in
renibus, unde est fortitudo, tanta est debilitas, tanta infirmitas, quid de caeteris fiet? Cum nos ergo
erudierint lumbi nostri, et docuerint quam vana sit salus hominum; quid superest, nisi ut
succingamus lumbos nostros, ut non diffluant? Quando apud nos tabulata nostra, aut nimia
vetustate, aut nimio calore, aut tempestatum impulsione, vel alia quapiam de causa dehiscunt, illa
statim clavis et nervis compingimus: hoc fiat de lumbis tuis, hoc est, de fortitudine tua; laxantur,
ruunt, fatiscunt, solvitur tota compago; habes clavos in crucifixo, fortiter impinge, et tanto melius,
quanto profundius; noli ponere labanti, ut sustentetur; sic firmabitur compago resoluta. Habent
clavi crucis, quo iacentes erigant, quo debiles restituant, quo labentes retineant. Impelle, tunde,
usque ad medullas, usque ad ipsam animam, ex hac emendatione sanaberis, et sanatus dices ad
Dominum: Fortitudinem meam ad te custodiam 19: ex te fortitudo mea, ad te fortitudo mea.
Conversi ad Dominum, etc.

37

SERMO 366

DE PSALMO XXII, 1: "DOMINUS REGIT ME, ET NIHIL MIHI DEERIT "

Psalmum 22 baptizandis traditur ut ediscant, quia de hominis reformatione
tractat.
1. Psalmum vobis, dilectissimi, qui ad Christi Baptismum properatis, in nomine Domini tradimus
memoriae collocandum; cuius necesse est, ut mysterium, illuminante divina gratia, exponamus. Hic
enim psalmus specialiter reformationem lapsus humani generis, et sanctae Ecclesiae disciplinam
simulque continet sacramenta. Pateant igitur silentio aures cordis vestri ad audiendum, et totius
intentionis paratos sulcos verbi semen inveniat: ut quod nunc sitiens terra susceperit, tempore
accepto inebriata sanguine Christi, in procero germinans culmo, copiosos afferat fructus.

102

