Verbum aeterne locutum sempiterne pascitur.
2. Quae est illa nostri generatio Salvatoris, qua gignenti Patri coaeternus est, quando hanc ex
virgine mundus expavit, quam pia fides agnovit et tenuit, infidelitas autem risit, superbia timuit
superata? Quaenam est illa generatio, qua in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum 8? Quod est hoc Verbum, quod dicturus ante non silebat, quo dicto non siluit qui
dicebat? Quod est Verbum sine tempore, per quod facta sunt tempora; Verbum quod labia nullius
aperuit coeptum, clausitve finitum; Verbum quod initium non habet ex ore loquentium, et aperit ora
mutorum; Verbum quod linguis gentium disertis non fit, et linguas infantium disertas facit 9?
Quaenam est, inquam, illa generatio, cui Pater moriendo non cedit, quia non eam vivendo
praecedit? Ab omnibus locorum temporumque intervallis, ab omni distentione spatiorum, quam vel
in diebus, vel in corporibus sentire consuevimus, levemus ad eum, quantum ipso adiuvante
possumus, animam nostram, si quomodo capere valeamus et natum non praevenientem qui gignit,
et gignentem non subsequentem qui gignitur, Patrem et Filium: nec pariter patres, nec pariter filios,
et pariter aeternos: non utrumque generantem, nec utrumque nascentem, sed alterum sine altero
non viventem. Et Patrem sempiterne genuisse, et Filium sempiterne natum esse cogitemus, si
valemus; si non valemus, credamus. Non est hic quod dicere volumus, sed tamen non longe
positum est ab unoquoque nostrum: In illo enim vivimus, et movemur, et sumus 10. Transcendamus
carnem nostram, in qua parentes ante filios vivunt; quia ut filios possent generare creverunt, et
filiis crescentibus iam senescunt; nondum natis filiis parentes vixerunt, quia et parentibus mortuis
filii victuri sunt. Transcendamus et animas nostras: pariunt et ipsae aliquid cogitando, quod secum
habent sciendo; sed possunt amittere obliviscendo, quia non habebant ante nesciendo. Cuncta
corporalia, temporalia, mutabilia transcendamus, ut videamus super omnia per quem facta sunt
omnia 11. Ascensus noster in corde est, quia et illud quo ascendimus prope est. Longe autem ab illo
sumus, in quantum dissimiles sumus. Ascendit ergo ad eum sua similitudo, quam in nobis fecit et
refecit, qua nondum perfecta, palpitat infirmus aspectus, et ineffabilem candorem lucis aeternae 12
non potest intueri. Cuius ergo fulgorem mentis acies nondum capit, generationem eius quis
enarrabit? 13. Sed Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 14.

Adoremus puerum Deum humana conditione natum.
3. Hanc ergo generationem, cuius hodiernum celebramus diem, hanc in qua dignatus est venire per
Israhel et fieri Emmanuel: nobiscum Deus in carnis infirmitate, non nobiscum in cordis iniquitate;
accedens ad nos per id quod assumpsit ex nostro, et liberans nos per id quod mansit in suo visitavit quippe Dominus servos suos per mortalem infirmitatem ut eos liberos faceret per
incommutabilem veritatem - hanc ergo generationem, cuius utcumque capax est humana fragilitas;
non illam quae sine tempore manet, sine matre super omnia; sed istam quae in tempore facta est,
sine patre inter omnia: hunc virginis filium et virginum sponsum, de incorrupta matre nascentem et
incorruptibili veritate fetantem laudemus, amemus, adoremus, ut in eius misericordia de astutia
diaboli victa triumphemus. Diabolus ad nos decipiendos corrupta feminea mente subrepsit: Christus
ad nos liberandos incorrupta feminea etiam carne processit.

41

SERMO 370

DE NATIVITATE DOMINI

Nativitatis hominis quattuor genera.
1. Hodiernus dies ad habendam spem vitae aeternae, magnum contulit gaudium generi humano.
Primus enim homo, quo cadente omnes cecidimus, cuius ruina est mortalitas nostra, non est natus,
sed factus; patre nullo, nulla matre, sed Deo operante. Haec est hominis prima conditio. Adam de
terra. Secunda conditio est hominis, qua creatur femina de latere viri. Tertia conditio est hominis,
qua natus est homo ex viro et femina. Quarta conditio est Dei et hominis, qua natus est Christus
sine viro de femina. In istis quatuor conditionibus una sola nobis usitata est, ceterae tres non sunt
in oculis carnis, sed in fide cordis. De terra factum hominem sine patre, sine matre, non novimus;
factam feminam de latere viri non novimus, lectam et auditam credidimus. Tertia illa usitata est
nobis ipsa quotidiana de complexu maris et feminae quotidie nascuntur homines. Iam ergo erat una
sine viro et femina, iam erat altera de viro sine femina, iam erat tertia de viro et femina, quarta

109

