ergo illa quae iam exhorres, intellegis propter infirmitatem tuam dicta; sic et ista quae
magnipendis, pro aliqua firmitate validiore dicta sunt. Qui autem et ista transcenderit, et de Deo,
quantum homini conceditur, digne cogitare coeperit, inveniet silentium ineffabili cordis voce
laudandum.

Filius Dei non potest dici ex alia parte aequalis ex alia inaequalis.
8. 10. Ergo, fratres, quia hoc est in Domino virtus quod iustitia (quidquid de illo dixeris, hoc idem
dicis, cum tamen nihil digne dicas), non potes dicere aequalem esse Patri Filium per iustitiam et
non esse aequalem per virtutem, aut aequalem per virtutem et non aequalem per scientiam; quia si
ex una re aliqua aequalis est, ex omni re aequalis est; quia omnia quae ibi dicis, idem sunt, et idem
valent. Sufficit ergo, quia dicere non potes quomodo sit inaequalis Filius Patri, nisi dederis
diversitates quasdam in substantia Dei. Quas cum dederis, foras te mittit veritas, nec accedis ad
illud sanctuarium Dei, ubi sincerissime videtur. Cum autem non possis aequalem dicere ex alia
parte et ex alia inaequalem, quia non sunt in Deo partes; non possis dicere ex alia eum esse
aequalem, ex alia minorem, quia non sunt in Deo qualitates; secundum Deum non potes dicere
aequalem, nisi omni modo aequalem; unde ergo potes dicere minorem, nisi quia formam servi
accepit? Itaque, fratres, semper haec advertite. Si in Scripturis regulam quamdam acceperitis,
omnia vobis lux ipsa monstrabit. Sicubi inveneritis, secundum quod dictum est, aequalem Filium
Patri, secundum divinitatem accipite. Secundum formam vero servi assumptam, minorem accipite;
secundum quod dictum est: Ego sum qui sum; et secundum quod dictum est: Ego sum Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob 25; sic tenebitis, et quod in eius natura est, et quod in eius
misericordia. Arbitror satis esse dictum de illo etiam modo, quo Dominus noster Iesus Christus
Salvator noster caput Ecclesiae mediator factus, per quem reconciliamur Deo, Deus et homo
insinuatur in Scripturis.

Christus tertio modo intellegitur caput et corpus.
9. 11. Tertius modus est, quomodo totus Christus secundum Ecclesiam, id est, caput et corpus
praedicetur. Etenim caput et corpus unus est Christus: non quia sine corpore non est integer, sed
quia et nobiscum integer esse dignatus est, qui et sine nobis semper est integer, non solum in eo
quod Verbum est unigenitus Filius aequalis Patri, sed et in ipso homine quem suscepit, et cum quo
simul Deus et homo est. Verumtamen, fratres, quomodo corpus eius nos sumus, et nobiscum unus
Christus? Ubi invenimus hoc, quia unus Christus est caput et corpus, id est, corpus cum capite suo?
Sponsa cum sponso suo quasi singulariter loquitur apud Isaiam: certe unus idemque loquitur; et
videte quid ait: Velut sponso alligavit mihi mitram, et velut sponsam induit me ornamento 26. Ut
sponsus et sponsa: eumdem dicit sponsum secundum caput, sponsam secundum corpus. Duo
videntur, et unus est. Alioquin quomodo membra Christi sumus? Apostolo apertissime dicente: Vos
estis corpus Christi et membra 27. Membra Christi et corpus sumus omnes simul; non qui hoc loco
tantum sumus, sed et per universam terram; nec qui tantum hoc tempore, sed quid dicam? Ex Abel
iusto usque in finem saeculi quamdiu generant et generantur homines, quisquis iustorum per hanc
vitam transitum facit, quidquid nunc, id est, non in hoc loco, sed in hac vita, quidquid post
nascentium futurum est, totum hoc unum corpus Christi; singuli autem membra Christi. Si ergo
omnes corpus, singuli membra; est utique caput cuius hoc sit corpus. Et ipse est, inquit, caput
corporis Ecclesiae, primogenitus, ipse primatum tenens 28. Et quia de illo ait etiam, quod semper
caput omnis principatus et potestatis sit 29, adiungitur ista Ecclesia, quae nunc peregrina est, illi
caelesti Ecclesiae, ubi Angelos cives habemus; cui aequales nos futuros post resurrectionem
corporum impudenter nobis arrogaremus, nisi Veritas promisisset, dicens: Erunt aequales Angelis
Dei 30; et fit una Ecclesia, civitas Regis magni.

Christus et Ecclesia unus Christus.
10. 12. Sic ergo aliquando in Scripturis insinuatur Christus, ut intellegas Verbum aequale Patri. Sic
aliquando, ut intellegas mediatorem; cum Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis 31; cum ille
Unigenitus per quem facta sunt omnia, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo, sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, factus obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis 32. Sic autem aliquando, ut intellegas caput et corpus, exponente ipso Apostolo apertissime
quod dictum est de viro et uxore in Genesi: Erunt, inquit, duo in carne una 33. Videte ipsum
exponentem, ut non coniecturis nostris aliquid ausi dicere videamur. Erunt enim, inquit, duo in
carne una; et addidit: Sacramentum hoc magnum est. Et ne adhuc putaret quisquam in viro esse et
uxore secundum naturalem utriusque sexus copulationem corporalemque mixturam: Ego autem
dico, inquit, in Christo et Ecclesia 34. Secundum hoc ergo quod in Christo et Ecclesia accipitur quod
dictum est: Erunt duo in carne una; non iam duo, sed una caro est 35. Et quomodo sponsus et

4

