De psalmo 36. Mali et boni in saeculo dispari sorte. Radix amoris occulta
Christus in corde.
3. De hac igitur caritate loquentes cum sanctitate vestra, quia, sicut dixi, quaecumque dominica
pagina legeretur, nihil nos aliud quam de ipsa caritate admoneret, accepimus etiam occasionem de
praesenti psalmo. Videte, si aliud faciunt divina eloquia, nisi ut amemus: videte, si aliud agunt, nisi
ut accendamur, ut flagremus, ut desideremus, ut gemamus, ut suspiremus, quousque perveniamus.
Laborantibus in terra hominibus, et inter temptationes maximas constitutis, attendentibus
plerumque corde mortali et infirma cogitatione, quemadmodum hic soleant secundum tempus
praepollere mali, et felicitate transitoria superbire - solet autem ista cogitatio temptare servos Dei,
quasi sine causa colant Deum, si sibi deesse videant, quod abundare impios conspiciunt - sic ergo
constitutis hominibus, praevidens Spiritus Sanctus istam temptationem nostram, et mutans
amorem nostrum, ne nobis impii et scelesti homines tanto magis imitandi viderentur, quanto magis
eos videremus secundum saeculum esse felices, amore talium rerum, qualium illi abundantia
tumescebant, ait: Noli aemulari in malignantibus - caput psalmi est - neque zeleris eos qui
operantur iniquitatem; quoniam sicut faenum cito arescent, et sicut holera prati cito cadent 8.
Numquid faenum numquam floret? Sed modicum est quod floret, cito veniet ariditas floris illius; et,
ut floreat, frigidus aer facit. Calidus quasi aer anni adventus Domini Iesu Christi erit; quasi frigidus
aer anni hoc tempus est: sed caveamus ne in frigido anni aere frigescat caritas nostra. Honor
noster nondum apparuit: frigus est in superficie, in radice sit calor. Sic enim arbores in aestate
frondent, et pulcrae sunt, et faecundae sunt, quae per hiemem aridae videbantur. Numquid totum,
quod aestate vides in ramis, hoc erat per hiemem? Erat, sed in radice occultabatur. Honor ergo
noster, qui nobis promittitur, nondum est: veniat aestas nostra: nondum est, abscondita est. Melius
dicimus, non apparet, quam, nondum est; ait enim Apostolus aperte: Mortui enim estis 9. Quasi
arboribus loquebatur per hiemem. Sed ut noveritis quia superficies mortua videbatur, interiora vero
vivebant, statim subiunxit, et ait: Et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo 10. Videmur
habitare in hac terra: ubi fixerimus radicem, considerate. Radix amoris nostri cum Christo est, in
Deo est: ibi opulentia honoris nostri; sed nondum apparet modo.

Amatores saeculi et amatores Dei quomodo vitam existimant.
4. Quid autem secutus ait? Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum eo apparebitis in
gloria 11. Modo ergo gemendi tempus est, tunc laetandi: modo desiderandi, tunc amplectendi: quod
modo desideramus, non adest; sed non deficiamus in desiderio, longum desiderium exerceat nos,
quia non nos fraudat ille qui promisit. Non dicimus, fratres, nemo frigescat: nemo vel tepescat. Et si
servientibus Deo insultant amatores saeculi: Ecce nos quae habemus, et quibus fruimur: ubi est
felicitas vestra? Vos quod videatis non habetis, sed quod credatis habetis: at illi non credunt, quibus
non demonstratur; gaudete, quia credidistis: plus gaudebitis, cum videbitis. Et si gemitis, quia non
potestis modo id ostendere, gemitus doloris vestri proficiet ad salutem, sed etiam ad gloriam
sempiternam. Non est quod nobis pro magno ostendant: praesens videtur felicitas ipsorum, nostra
futura; sed verius dicimus, quia nec praesens est ipsorum, nec futura erit: quia enim amant falsam
praesentem, non venient ad veram futuram. Si autem neglegant falsam praesentem, et illud quod
habent, inveniant quid inde faciant, et noverint quid inde comparent: audiant consilium beati
Apostoli, quod mandat Timotheo divitibus praecipiendum. Ait enim: Praecipe divitibus huius mundi,
non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat omnia nobis
abundanter ad fruendum. Divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent: thesaurizent
sibi fundamentum bonum in futurum, ut adpraehendant veram vitam 12. Si ergo, fratres, Apostolus
eos, qui sibi videbantur felices esse in rebus praesentibus, detorsit ab intentione terrena, et direxit
in caelum: noluit gaudere de praesentibus, sed sperare futura; si habentibus ista talia dicit
Apostolus, quanto magis totum cor ad id quod futurum est debet extendere, qui in ista terra statuit
nihil habere? Sed nihil habere superfluum, nihil habere quod oneret, nihil habere quod obliget, nihil
habere quod impediat. Nam illud verius perficitur et in hoc tempore in servos Dei, quasi nihil
habentes, et omnia possidentes 13. Tuum quod voces non sit, et omnia tua erunt: si haeseris in
parte, amittis totum; quantum enim tibi de divitiis sufficeret, tantum sufficit de paupertate.

17

SERMO 350/B

SERMO DE ELEEMOSYNA

34

