utique in aliqua vita; neque enim cadaveri, et non viventi homini loquebatur. Sed quia ille de
consequenda vita aeterna quaesiverat, non ait Dominus: Si vis venire ad vitam aeternam; sed: Si
vis, inquit, venire ad vitam, serva mandata: videlicet hoc intellegi volens, quoniam quae vita
aeterna non est, nec vita dicenda est; quia vera nonnisi aeterna non est. Hinc et Apostolus, cum
eleemosynarum consilium dandum divitibus admoneret, Divites sint, inquit, in operibus bonis, facile
tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram
vitam 4. Quam dixit veram vitam, nisi aeternam vitam, quae sola vita dicenda est, quia sola beata
est? Nam utique illi divites, quibus praecipiendum esse dicebat ut apprehenderent veram vitam, in
abundantia divitiarum habebant istam vitam: quam tamen Apostolus si veram vitam esse iudicaret,
non diceret: Thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam: nihil
aliud admonens, nisi non esse veram vitam divitum; vitam, quae ab stultis non solum vera, sed
etiam beata nominatur. Quomodo autem beata est, quae vera non est? Non ergo beata vita est, nisi
vera vita; nec vera vita est, nisi aeterna vita, quam divites intelleguntur per quaslibet delicias
nondum tenere; et ideo per eleemosynas admonentur apprehendere ut in fine audiant: Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi: esurivi enim, et
dedistis mihi manducare 5. Nam quia ipsum regnum aeterna vita est, paulo post consequenter idem
Dominus ostendit dicens: Ibunt illi in combustionem aeternam, iusti autem in vitam aeternam 6.

Peregrinatio per fidem in hac vita.
2. Hanc vitam donec apprehendamus, peregrinamur a Domino; quoniam per fidem ambulamus,
non per speciem 7. Ille quippe ait: Ego sum via, veritas et vita 8. In fide nobis via est, in specie
autem veritas et vita. Videmus nunc per speculum in aenigmate, et haec est fides: tunc autem
facie ad faciem 9, et illa erit species. Item dicit: In interiore homine habitare Christum per fidem in
cordibus vestris 10: haec via est, ubi ex parte scimus. Sed paulo post dicit: cognoscere etiam
supereminentem scientiam caritatis Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei 11: illa erit
species, quando in ista plenitudine, cum venerit quod perfectum est, quod ex parte est auferetur 12.
Item dicit: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo: haec est fides.
Deinde subiungit: Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria 13:
illa erit species. Dicit et Ioannes: Dilectissimi, nunc iam filii Dei sumus, et nondum apparuit quod
erimus: haec est fides. Deinde subnectit: Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam
videbimus eum sicuti est 14: illa erit species. Quocirca ipse Dominus, qui ait: Ego sum via et veritas
et vita, cum loqueretur ad Iudaeos, inter quos erant qui iam in eum crediderant, ad ipsos iam
sermones suos dirigens: Si manseritis, inquit, in verbo meo, vere discipuli mei eritis; et cognoscetis
veritatem, et veritas liberabit vos. Iam isti crediderant: nam Evangelista sic ait: Dicebat autem
Iesus ad eos qui crediderant in eum: Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis; et
cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos 15. Iam ergo crediderant, et tamquam in via in Christo
ambulare iam coeperant. Hortatur itaque illos ut permanendo perveniant. Quo perveniant, nisi ad id
quod ait: Veritas liberabit vos? Quae est illa liberatio, nisi ab omni mutabilitate vanitatis, ab omni
corruptione mortalitatis? Ergo ipsa est vita vera, aeterna vita, quam nondum apprehendimus,
quamdiu peregrinamur a Domino: sed apprehensuri sumus, quia in ipso Domino per fidem
ambulamus, si in eius verbo constantissime permanemus. Nam secundum id quod ait: Ego sum via,
secundum hoc ait: Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis. Et secundum id quod ait: Et
veritas et vita, secundum hoc ait: Et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. In hac ergo
peregrinatione et in hac via, id est in fide, quid vos exhortor, fratres, nisi verbis Apostoli dicentis:
Has ergo promissiones habentes, carissimi, mundemus nos ab omni inquinatione carnis et spiritus,
perficientes sanctificationem in timore Domini 16? Qui enim lucem illam sincerissimae atque
incommutabilis veritatis, antequam credant, sibi expetunt ministrari, cum eam contueri non possint
nisi per fidem corde mundato: Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 17: similes
sunt hominibus caecis, qui corpoream lucem solis istius prius videre desiderant, ut a caecitate
sanentur; cum eam videre non possint, nisi ante sanentur.

8 SERMO 346/A

DE VERBO DEI DUCE PEREGRINATIONIS CHRISTIANORUM
ET QUOD NECESSE SIT UT ASPERA SINT TEMPORA NE AMETUR TERRENA
FELICITAS

19

