2. 2. Tres sunt autem actiones paenitentiae, quas mecum vestra eruditio recognoscit. Sunt enim
usitatae in Ecclesia Dei, et diligenter attendentibus notae. Una est quae novum hominem parturit,
donec per Baptismum salutare omnium praeteritorum fiat ablutio peccatorum: ut tamquam puero
nato dolores transeant, quibus viscera urgebantur ad partum, et tristitiam laetitia consequatur.
Omnis enim qui iam arbiter voluntatis suae constitutus est, cum accedit ad Sacramenta fidelium,
nisi eum paeniteat vitae veteris, novam non potest inchoare. Ab hac paenitentia, cum baptizantur,
soli parvuli sunt immunes: nondum enim uti possunt libero arbitrio. Quibus tamen ad
consecrationem remissionemque originalis peccati prodest eorum fides, a quibus offeruntur; ut
quascumque maculas delictorum per alios, ex quibus nati sunt, contraxerunt, aliorum etiam
interrogatione ac responsione purgentur. Verissime quippe in Psalmis plangitur: Ecce in iniquitate
conceptus sum, et in peccatis mater mea me in utero aluit 12. Item quod scriptum est, non esse
mundum in conspectu Dei, nec infantem, cuius est vita diei unius super terram 13. Exceptis ergo
talibus, de quorum ordine ac merito in futura illa, quae promittitur, sorte sanctorum, velle amplius
quaerere, hominum modulum excedit; pie tamen creditur eis prodesse ad spiritalem salutem, quod
ecclesiasticae auctoritatis per totum orbem terrarum tam firmo robore custoditur: ceterorum
hominum nullus transit ad Christum, ut incipiat esse quod non erat, nisi eum paeniteat fuisse quod
erat. Haec prima paenitentia praecipitur Iudaeis, dicente apostolo Petro: Paenitentiam agite, et
baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri Iesu Christi 14. Talis ab ipso Domino
imperabatur, cum diceret: Paenitentiam agite, appropinquavit enim regnum caelorum 15. De hac
etiam Ioannes Baptista, plenus Spiritu Sancto, praecursor et praeparator viae Domini, ita dicit:
Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira? Facite ergo fructum dignum
paenitentiae 16.

Altera poenitentia quae hic omnium est ac perpetua.
3. 3. Altera vero paenitentia est, cuius actio per totam istam vitam, qua in carne mortali degimus,
perpetua supplicationis humilitate subeunda est. Primo, quia nemo vitam aeternam,
incorruptibilem, immortalemque desiderat, nisi eum vitae huius temporalis, corruptibilis,
mortalisque paeniteat. Non enim sic quisque in vitam novam per sanctificationem Baptismi
nascitur, ut quemadmodum deponit ibi omnia peccata praeterita, ita etiam statim mortalitatem
ipsam carnis corruptionemque deponat. Quod si non ita est, restat ut illud quod scriptum est, quod
etiam quisque in se sentit adhuc, dum in hac vita est, corpus quod corrumpitur aggravet animam,
et deprimat terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 17. Quod tunc in illa beatitudine quia non
erit, cum absorbebitur mors in victoriam 18; quis dubitet in quacumque temporali felicitate
versemur, paenitere tamen nos debere huius vitae, ut ad illam incorruptionem tota aviditate
curramus? Inde est enim quod etiam Apostolus ait: Quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a
Domino: per fidem enim ambulamus, non per speciem 19. Quis ergo festinat atque optat ad patriam
remeare, et illam speciem quae est facie ad faciem contemplari, nisi quem peregrinationis suae
paenituerit? Ex quo dolore paenitentis, etiam vox illa miserabilis erumpit et sonat: Heu me!
quoniam peregrinatio mea longinqua facta est. Et ne putes nondum fidelem ista loqui, vide quid
sequitur: Inhabitavi in tabernaculis Cedar: cum his qui oderunt pacem, eram pacificus; cum
loquerer eis, impugnabant me valde 20. Non solum hominis fidelis, sed etiam evangelistae firmissimi
et martyris fortissimi haec verba sunt. Nam inde est etiam illud Apostoli: Scimus enim, quia et si
terrena nostra domus huius habitationis dissolvatur, aedificationem habemus ex Deo, domum non
manu factam, aeternam in caelis. Etenim in hoc ingemiscimus, habitaculum nostrum, quod de
caelo est, superindui cupientes: si tamen et induti, non nudi inveniamur. Etenim qui sumus in hac
habitatione, ingemiscimus gravati, in quo nolumus spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale
a vita 21. Quid ergo cupimus, nisi ita non esse ut nunc sumus? Et quid ingemiscimus, nisi
paenitendo quia ita sumus? Sed quando ita non erimus, nisi terrena domo resoluta, ut caelestem
habitationem et animo et corpore totius hominis immutatione sortiamur? Quapropter et sanctus Iob
non ait esse tentationem in hac vita, sed hanc ipsam vitam tentationem dixit esse, ita loquens:
Numquid non tentatio est vita humana super terram? Quo in loco etiam mysterium lapsi hominis
mirabiliter tetigit dicens: Tamquam servus fugiens Dominum suum, et consecutus umbram 22. Non
enim haec vita dicenda est potius, quam umbra vitae. Nec immerito fugitivus Adam post
offensionem peccati abscondit se a facie Domini, tectus foliis arborum, quibus opacantur
umbracula, tamquam fugiens Dominum suum, sicut dictum est, et consecutus umbram.

Dispensatoribus verbi Dei et Sacramentorum unde poenitentiae causa.
3. 4. Quae universa ad hoc dicta sunt, ne quis per Baptismum quamvis iustificatus sit a prioribus
peccatis, tamen superbire audeat, si nihil committat, unde ab altaris communione separetur, quasi
iam de plena securitate se iactans; sed potius servet humilitatem, quae pene una disciplina
christiana est: nec superbiat terra et cinis 23, donec ista nox tota transeat, in qua pertranseunt

37

