orbis terrae. Quare non vis? Quare huic promissioni et hereditati, divitiis tuis, inimicus es? Quare
non vis? Propter Donatum? Propter Caecilianum? Quis fuit Donatus? Quis Caecilianus? Utique
homines. Si boni, bono suo, non meo: ergo et si mali, malo suo, non meo. Tu Christum accipe, et
zelantem Christo Apostolum eius adtende: Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine
Pauli baptizati estis? 6. Ut autem hoc diceret, vide quid horruit: Unusquisque vestrum dicit: Ego
quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephae, ego autem Christi. Divisus est Christus?
Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizati estis? Si non in nomine Pauli,
multo minus in nomine Caeciliani; multo amplius, et multo minus in nomine Donati. Et tamen adhuc
post apostolicas voces, post Ecclesiae declarationem et toto mundo dilatationem, dicetur mihi: Non
dimitto Donatum, non dimitto nescio quem Gaium, Lucium, Parmenianum. Mille nomina, mille
scissuras. Privabis te, sequendo hominem, tanta hereditate, de qua modo audisti: A mari usque ad
mare, a flumine usque ad terminos orbis terrae. Quare illam non tenes? Quia hominem amas. Quid
est homo, nisi animal rationale factum de terra? Ideo ergo inimicus es, quia terram linges. Despice
hoc potius. Noli lingere terram, ut spem ponas in eum qui fecit caelum et terram. Haec spes nostra,
haec testimonia: Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram, a solis ortu usque ad
occasum 7. Noli remanere in terra, sed quo vocata est terra.

Caritatis amplitudo.
4. Et quis potest omnia de tabulis sanctis possessionis huius testimonia recitare? Quare ergo non
convertuntur ad Ecclesiam, nisi quia ipsius est vox Ecclesiae: Convertantur ad me qui timent te, et
cognoscant testimonia tua 8? Vidit hoc Ecclesia, quod dixit in Psalmo. Modo audistis, recentia verba
sunt in auribus et cordibus vestris: Omnis consummationis vidi finem. Quid est: Omnis
consummationis vidi finem? Consummationis, perfectionis non consumptionis; et finem,
perfectionis non abolitionis. Omnis consummationis vidi finem: latum mandatum tuum valde 9.
Omnis consummationis vidi finem. Quis est iste finis? Latum mandatum tuum valde. Finis enim
praecepti est, iam vos dicite mecum. Omnes dixistis, quod non infructuose semper audistis. Finis
praecepti est caritas de corde puro 10. Finis quo perficimur, non quo consumimur. Iste finis latus est,
quia mandatum Dei est et cui dictum est: Latum mandatum tuum valde. Mandatum novum do
vobis, ut vos invicem diligatis 11. Vide latitudinem mandati huius. Ubi latum est? Numquid in carne?
In corde potius. Nam si et in carne latum esset, auditores studiosi, angustias non pateremini. In
corde latum est. Ubi latum est vide, si sit unde videas, et hinc audi Apostolum, quam latum est
mandatum caritatis: Caritas autem Dei diffusa est in cordibus nostris 12. Non dixit, inclusa, sed
diffusa. Verbum enim quod est, inclusa, quasi angustias sonat: quod est diffusa, latitudinem
insinuat. Latum ergo mandatum tuum valde. Domine Deus noster, approba quia propter ipsam
latitudinem fratres nostros ad possessionem pacis invitamus. Episcopi vultis esse? Nobiscum
estote. Non vult populus duos episcopos? Nobiscum in hereditate fratres estote. Non propter
honores nostros impediamus pacem Christi. Quem honorem in caelesti pace accepturi sumus, si
honorem nostrum nunc in terrena lite defendamus? Tollatur paries erroris, et simul simus. Agnosce
me fratrem: agnosco te fratrem: sed excepto schismate, excepto errore, excepta dissensione. Hoc
corrigatur, et meus es. An non vis esse meus? Ego, si te corrigas, volo esse tuus. Ergo sublato
errore de medio, tamquam pariete maceriae contradictionis et divisionis, esto frater meus, et ego
sim frater tuus, ut ambo simus eius, qui Dominus est et meus et tuus.

Causa conferatur.
5. Haec dicimus amore pacis, non diffidentia veritatis. Hoc enim rescripsimus, hoc propositum
legistis: quia causam conferendam non fugimus, immo ut conferatur instamus; ut cum
demonstravero possessionem, sic cum illo communicem hereditatem. Intrepidus veniat, securus
veniat, doctus veniat: nolo auctoritate praeiudicare. Aperiamus oculos ad illum qui errare non
potest: ipse nos doceat quae sit Ecclesia. Audistis testimonia eius. Non eam contaminant humana
delicta, quam non redimit humana iustitia. Et tamen, cum alia sit causa Ecclesiae, alia hominum, et
omnino distincta sint, nec hominum causam formidamus, quos accusaverunt, et convincere non
potuerunt. Purgatos novimus, purgatos legimus. Qui si non essent purgati, non in causa eorum
Ecclesiam constituerem, nec aedificarem super arenam, et deicerem de petra: quia super hanc
petram, inquit, aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferorum non vincent eam 13. Petra autem
erat Christus 14. Numquid Paulus pro vobis crucifixus est?<D> 15. Haec tenete, haec amate, haec
fraterne et pacifice dicite.

Admonitio ad fratres.
6. Ad collationis locum nullus vestrum irruat, fratres mei. Prorsus, si fieri potest, etiam per ipsum
locum transitum devitate, ne forte aliquis contentionis et litis aditus inveniatur, vel occasio aliqua

64

