subdiaconus, talem volo accipere: quia in commune accipio. Si quis meliorem dederit, vendo: quia
et facere soleo, ut quando non potest vestis esse communis, pretium vestis possit esse commune;
vendo, et erogo pauperibus. Si hoc eum delectat, ut ego habeam, talem det, de qua non
erubescam. Fateor enim vobis, de pretiosa veste erubesco: quia non decet hanc professionem, non
decet hanc admonitionem, non decet haec membra, non decet hos canos. Etiam illud dico: si forte
in nostra domo, in nostra societate aeger est aliquis, vel post aegritudinem, ut necesse sit eum
ante horam prandii reficere: non prohibeo religiosos vel religiosas mittere quod eis videtur ut
mittant: prandium tamen et cenam extra nemo habebit.

Clericorum albo expungendum statuit, qui paupertatis propositum violaverit.
14. Ecce dico, audistis, audiunt. Qui habere voluerit aliquid proprium et de proprio vivere, et contra
ista nostra praecepta facere, parum est ut dicam, non mecum manebit, sed clericus non erit.
Dixeram enim, et scio me dixisse, ut si nolint suscipere socialem vitam mecum, non illis tollerem
clericatum; seorsum manerent, seorsum viverent, quomodo possint Deo viverent. Et tamen ante
oculos posui, quantum mali sit a proposito cadere. Malui enim habere vel claudos, quam plangere
mortuos. Qui enim hypocrita est, mortuus est. Quomodo ergo quicumque voluisset extra manere et
de suo vivere, non ei tollerem clericatum: ita modo quia placuit illis, Deo propitio, socialis haec vita,
quisquis cum hypocrisi vixerit, quisquis inventus fuerit habens proprium, non illi permitto ut inde
faciat testamentum, sed delebo eum de tabula clericorum. Interpellet contra me mille concilia,
naviget contra me quo voluerit, sit certe ubi potuerit: adiuvabit me Dominus, ut ubi ego episcopus
sum, ille clericus esse non possit. Audistis, audierunt. Sed spero in Deo nostro et misericordia eius,
quia sicut dispositionem meam istam hilariter acceperunt, sic eam pure fideliterque servabunt.

Quid de Barnaba dicant detractores.
15. Dixi aliquid suum non habere presbyteros cohabitatores meos, inter quos est et presbyter
Barnabas. Sed et de illo audivi quaedam fuisse iactata, ante omnia quia emit villam a dilecto et
honorabili filio meo Eleusino. Hoc falsum est: monasterio donavit ille, non vendidit. Ego sum testis.
Quid amplius quaeratis, ignoro. Ego sum testis: donavit ille, non vendidit. Sed dum non creditur
donare potuisse, creditus est vendidisse. Beatus homo, qui tam bonum opus fecit, ut non
crederetur! Tamen vel modo credite, et detractores audire libenter desinite. Iam dixi, ego sum
testis. Dictum est de illo etiam quod anno praepositurae suae per industriam debita fecerit, ut dum
volo ego reddi debita, darem illi poscenti fundum victorianensem: tamquam dixisset mihi: Ut
reddam debita mea, da mihi in decem annos fundum victorianensem. Et hoc falsum est. Sed fuit
unde rumor nasceretur. Fecit debita reddenda. A nobis reddita sunt partim, unde potuerunt.
Remansit aliquid quod debebatur etiam monasterio illi quod per ipsum Deus instituit. Cum ergo
remansisset, coepimus quaerere unde debitum redderemus. Ad conductionem illius fundi nullus
accessit, nisi quadraginta solidos offerens pensionem. Sed vidimus posse fundum amplius dare, ut
celerius debitum redderetur; et commisi fidei eius, ut de ipsa conductione lucra non quaererent
fratres, sed quidquid daret fundus, de ipsis fructibus imputarent ad debitum. Fide agitur. Paratus
est presbyter ut alium constituam, qui de fructibus fratribus reddat. Ex numero vestro sit aliquis, cui
hoc committam, ex numero ipsorum, qui ad nos talia pertulerunt. Sunt enim in vobis homines
religiosi, qui eum rumore falso reprehensum esse doluerunt, et tamen crediderunt factum. Ex ipsis
ergo aliquis veniat ad nos, suscipiat possessionem, omnes fructus pretiis suis fideliter eroget, ut
reddi possit facilius quod debetur, et hodie recedit inde cura presbyteri. Locus etiam ipse, in quo
monasterium constitutum est a memorato honorabili filio meo Eleusino, ipsi presbytero Barnabae
donatus est antequam ordinaretur presbyter: in ipso loco monasterium instituit. Sed tamen quia
nomine ipsius donatus erat locus, mutavit instrumenta, ut nomine monasterii possideatur. De fundo
victorianensi, ego rogo, ego hortor, ego peto, ut si quis religiosus est, fide agat, et exhibeat
ecclesiae istam operam, ut cito debitum reddatur. Quod si nemo de laicis inventus fuerit, ego
praepono alium: iam iste illuc non accedet. Quid vultis amplius? Nemo laceret servos Dei, quia non
expedit lacerantibus. Servorum Dei quidem merces falsis detractionibus crescit, sed crescit etiam
poena detrahentium. Nam non sine causa dictum est: Gaudete et exsultate, quando detrahunt de
vobis, dicentes falsa: quia merces vestra magna est in caelis 4. Nolumus cum detrimento vestro
magnam habere mercedem. Minus ibi habeamus, et tamen vobiscum ibi regnemus.

26

SERMO 357

DE LAUDE PACIS

60

