paulo post non erit: quid sentiendum est, quid dicendum est de flagrantia iuvenilis aetatis, quae
utriusque in medio constituta, et ab infirmitate pueritiae iam recessit, et nondum ad torporem
senectutis accessit? Haec pluribus atque maioribus tentationum tempestatibus quatitur, haec
fluctuum crebriore impetu saeculi exundantis operitur. Praesumit viribus, formae dignitate iactatur,
pompa rerum temporalium praefulgere aut exoptat aut gaudet. Itaque iuventuti malorum venenum
est quidquid veritas praecepit, esca est quidquid diabolus suggesserit: sed amaritudo iustitiae
medicamentum est ulceris aetatis; dulcedo autem iniustitiae muscipula est temeritatis. Ad hoc
pertinet quod scriptum est: Dulciora sunt vulnera amici, quam voluntaria oscula inimici 3; et illud
quod ait David: Corripiet me iustus in misericordia, et increpabit me; oleum autem peccatoris non
impinguet caput meum 4. Urat veritas, et tamen sanet: nam oleum peccatoris adulatio assentatoris
mulcet, sed decipit. Ibi enim lenitur superbia; sed labitur vita. Loquitur enim Propheta ex persona
eius qui iam medicum quaerit, qui manum curantis etiam cum doloris acerbitate supportat, qui
aegritudinem suam sanari potius quam laudari desiderat. Periculosum vero est ulcus iuventutis,
quod cupiditatibus ignescit, spe tumescit, voluptatibus contabescit. Sed spes ista desperatorum est,
spes rerum periturarum, quae animae miserae non solvit, sed inflat affectum, facitque illam tactum
non ferre veritatis; ut etiam de sua immortalitate desperans, amet dicere, amet etiam qui ista sibi
dicunt : Manducemus et bibamus; cras enim moriemur: oderit autem dicere et audire: Sobrii estote,
iusti, et nolite peccare 5. Amet perniciosam inimici lenitatem, oderit salubrem medici asperitatem.
Ista perversitas, ista vesania in iuvenili aetate maxime formidanda est.

E luxuria crudelitas nascitur.
4. Hinc ille nascitur sermo hominum in flagitia diffluentium, et inde in scelera crudescentium:
Dixerunt enim cogitantes apud se non recte: Exiguum et cum taedio est tempus vitae nostrae, et
non est refrigerium in fine hominis, et non est qui agnitus sit reversus ab inferis. Et paulo post:
Venite ergo, fruamur bonis quae sunt, et utamur creatura tamquam in iuventute celeriter. Vino
pretioso et unguentis nos impleamus; et cetera, quae in eodem loco attexuntur gestientis verba
luxuriae, hominum de vita aeterna desperantium, et spem suam tamquam in arena torrentis, ita in
temporali carnis corruptione ponentium. Ex hac autem immoderatione libidinum et putrentium
vermibus flagitiorum, videte in quae facinora et in quam immania scelera prosilitur. Exhausti enim
atque subversi immoderatorum delictorum turpium corruptelis, dum severitatem veritatis sibi
contradicentis oderunt: Opprimamus ergo, inquiunt, pauperem iustum, et non parcamus viduae,
nec senes revereamur canos multi temporis. Sit autem fortitudo nostra lex iustitiae; quod infirmum
est enim, inutile invenitur. Circumveniamus ergo iustum, quoniam inutilis est nobis, et contrarius
est operibus nostris. Talia de Domino nostro Iesu Christo Iudaeorum impietas cogitavit. Quod
manifestius in verbis consequentibus invenitur: post paulo enim dicunt: Promittit scientiam Dei se
habere, et Filium Dei se nominat. Deinde rursus paulo post dicunt: Contumelia et tormento
interrogemus illum, ut sciamus reverentiam illius. Morte turpissima condemnemus eum; erit enim
respectus ex sermonibus illius. Sed attendite quam de illis sententiam ferat Spiritus Sanctus,
quando statim subiungit: Haec cogitaverunt, et erraverunt; excaecavit enim illos malitia illorum 6.
Omnia igitur horrenda facinora, quae timentur in sceleratis hominibus, videte de qua labe
consurgant. Quid enim mollius quam illa luxuria? quid durius quam ista crudelitas? Iamdudum
dicebant: Fruamur bonis quae sunt, et utamur creatura tamquam in iuventute celeriter; et non
praetereat nos flos temporis, et ubique relinquamus signa laetitiae: nunc dicunt: Opprimamus
pauperem, non parcamus viduae, nec revereamur senem. Circumveniamus iustum, contumelia et
tormento interrogemus eum, morte turpissima condemnemus eum. Vinum sequitur furor, unguenta
tormenta, sanguis rosas, ira laetitiam. A talibus ligatus, caesus, interfectus est Dominus. Quis de
coronis florentibus cruenta vincula formidaret? Quis de suavibus poculis dolores saevissimos
praevideret? Quis de mollibus pratis tam dirum crucis lignum praenosceret? Et tamen nulla aetas in
illa luxuria, nisi iuventus, flori temporis comparata est. Sic enim dixerunt: Utamur creatura
tamquam in iuventute celeriter.

Exhortatio ad iuvenes ut ad sapientiam se convertant.
5. Vos ergo, o iuvenes, maxime monemus et hortamur, ut verae virtutis pulchritudine capiamini.
Nulla species vos terrestris, nullus fulgor metallorum, nulla nemorum amoenitas, nullae florum
purpurae, nullus vel naturalis vel adhibitus carnis ornatus, nullus quarumlibet chordarum atque
tibiarum sonus, nulla odorum iucunditas, nulla saporum suavitas, nulli amplexus, pulchritudini,
inspirationi, dulcedini, fomentis sapientiae conferantur. Ab his enim quae turpiter amantur, non ab
ipso amore prohibemus. Amare vultis? Amate sapientiam, ambite ut perveniatis ad eam. Ut non vos
exhorreat eius aspectus, in homine vos interiore componite. Sicut lascivi oculi ornamenta corporis,
sic illa cordis inquirit. Nec de vestris divitiis haec ornamenta proferatis: quia odit superbos et quasi
de suo se iactare cupientes. Quid autem habes quod non accepisti? 7 Ipsa ergo donat unde illi
placeas. Tantum dilige eam, et servabit te; circumda eam, et exaltabit te; honora eam, et

152

