illa luxuria, nisi iuventus, flori temporis comparata est. Sic enim dixerunt: Utamur creatura
tamquam in iuventute celeriter.

Exhortatio ad iuvenes ut ad sapientiam se convertant.
5. Vos ergo, o iuvenes, maxime monemus et hortamur, ut verae virtutis pulchritudine capiamini.
Nulla species vos terrestris, nullus fulgor metallorum, nulla nemorum amoenitas, nullae florum
purpurae, nullus vel naturalis vel adhibitus carnis ornatus, nullus quarumlibet chordarum atque
tibiarum sonus, nulla odorum iucunditas, nulla saporum suavitas, nulli amplexus, pulchritudini,
inspirationi, dulcedini, fomentis sapientiae conferantur. Ab his enim quae turpiter amantur, non ab
ipso amore prohibemus. Amare vultis? Amate sapientiam, ambite ut perveniatis ad eam. Ut non vos
exhorreat eius aspectus, in homine vos interiore componite. Sicut lascivi oculi ornamenta corporis,
sic illa cordis inquirit. Nec de vestris divitiis haec ornamenta proferatis: quia odit superbos et quasi
de suo se iactare cupientes. Quid autem habes quod non accepisti? 7 Ipsa ergo donat unde illi
placeas. Tantum dilige eam, et servabit te; circumda eam, et exaltabit te; honora eam, et
amplexabitur te: ut det capiti tuo coronam gratiarum 8. Clara est et quae numquam marcescet
sapientia, et facile invenitur ab his qui diligunt illam 9. Proponite hanc adiungere vobis, in illam
suspirate, in illam exardescite, in illam deperite. Te ipsum abnega tibi; ne illi te abneges dum places
tibi. Non habet amaritudinem conversatio illius 10. Si amatores estis, hanc amate; si formosi estis,
Deo placete; si iuvenes estis, diabolum vincite. Daniel ab angelo vir desideriorum appellatus est 11.
Quae illa eius erant desideria, nisi quibus in sapientiae pulchritudinem ardenter inhiabat; quia et in
iuvenili aetate calcavit lasciviam, et regnum superbiam pressit captivus, et ora leonum clausit
inclusus?

Et feminae iuniores monentur, quibus Susanna, Anna, Maria ut exempla
proponuntur.
6. Nec vos, feminae adolescentulae, alienum a vobis arbitremini hunc esse sermonem. Ad vos
enim, non tamen ut confundam vos, haec dico, sed ut filias meas carissimas moneo: iuvenilia
desideria fugite. Nuptae Susannam, viduae Annam, virgines Mariam cogitate. Nec in publicum
propterea procedatis, ut florem feni vestri oculis hominum ostentare cupientes, in domo vitae
mortem quaeratis. Omnis enim caro fenum, et claritas hominis ut flores feni. Quid ergo facietis cum
fenum aruerit, flos deciderit? Verbum autem Domini, quod manet in aeternum 12, cineres vestros
non facile inventurum putatis, quod nunc superba aetatis viriditate contemnitis? Ecce iterum dico
atque contestor, iuvenilia desideria fugite. Si auditis hoc, si obtemperatis, si tamquam Dei verbum
cum honore et timore suscipitis, non solum pulchri ante oculos Dei, sed etiam sani eritis. Si autem
de hac admonitione nostra etiam iocos fortasse amatorios vobis faciatis; de ipsis ferramentis medici
mortifera vobis vulnera infligetis. Certe Iudaei qui Dominum crucifixerunt (cum audimus,
horrescimus et ingenti exsecratione prosequimur), sed tamen illi cum de sua luxuria cogitarent,
deliciosorum agrorum solitudines meditabantur, dicentes: Nullum pratum sit quod non pertranseat
luxuria nostra 13. Quomodo ergo parceret Christo, si eum invenisset in terra, qui quidem non
solitaria prata irritandis libidinibus eius, sed frequentissimas ecclesias elegit regnantis in caelo?
Ecce tertio contestor et dico, desideria iuvenilia fugite. Danielis desideriis aestuate. Filii, a iuventute
vestra eligite doctrinam, et usque ad canos invenietis sapientiam 14.

72

SERMO 392

AD CONIUGATOS

De genere humano in temporalia bona prono.
1. Apostolum audivimus nobis dicentem: Legatione fungimur pro Christo, exhortantes reconciliari
Deo 1. Non exhortaretur ut reconciliaremur, nisi inimici fuissemus. Ergo erat totus mundus inimicus
Salvatori, amicus captivatori: hoc est, inimicus Deo, amicus diabolo. Et totum genus humanum,
tamquam ista mulier, curvatum erat ad terram. Iam intellegens quidam inimicos istos, clamat
adversus eos, et dicit Deo: Curvaverunt animam meam 2. Diabolus et angeli eius animas hominum
curvaverunt ad terras, id est, ut pronae in ea quae temporalia sunt et terrena, superna non

155

