fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam; non assentientes adulantibus, qui
eos dicunt vivere, et solos vivere. Vita ista somnium est; divitiae istae velut in somnis fluunt. Audi
Psalmum, o dives pauperrime: Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum
in manibus suis 2. Aliquando et mendicus in terra iacens, frigore tremens, occupatus tamen somno,
thesauros somniat, et gaudet et superbit in somnis, et patrem suum pannosum non dignatur
agnoscere, et donec evigilet dives est. Cum ergo dormierit, invenit quod falsum gaudeat; cum
evigilaverit, invenit quod verum doleat. Dives ergo moriens similis est pauperi vigilanti, qui
thesauros videbat in somnis. Nam et ille induebatur purpura et bysso, quidam dives nec nominatus
nec nominandus, contemptor pauperis iacentis ante ianuam suam; induebatur purpura et bysso,
sicut evangelicum testimonium est, et epulabatur quotidie splendide. Mortuus est, sepultus est;
evigilavit, et se in flammis invenit 3. Dormivit ergo somnum suum, et nihil invenit ille vir divitiarum
in manibus suis, quia nihil boni egit manibus suis.

Exemplum hominis qui vitam redimit ab hoste.
2. Propter vitam ergo quaeruntur divitiae, non vita propter divitias. Quam multi cum suis hostibus
pacti sunt, ut totum tollerent, et vitam relinquerent! Quantumcumque habuerunt, tanti vitam
emerunt. Quanti comparanda est vita aeterna, si tam pretiosa est vita peritura? Da Christo aliquid,
ut vivas beatus, si totum das hosti, ut vivas mendicus. Vita tua temporali, quam tanto pretio
redimis, appende quanti valeat aeterna, quam neglegis, ut vivas diebus paucis, etsi ad senectutem
perventurus sis. Omnes enim dies hominis ab infantia usque ad senectam pauci dies sunt; et si ipse
Adam hodie moreretur, paucos dies vixerat, quia omnes finierat. Paucos ergo dies, et hos
laboriosos, in tanta inopia, in tanta temptatione redimis? Quanti? Nihil habere vis, ut habeas te. Vis
nosse quanti valeat vita aeterna? Adde et te. Ecce inimicus, qui te captivaverat, dixit tibi: Si vis
vivere, quidquid habes da mihi; et ut viveres, dedisti totum; hodie redemptus, cras forte moriturus;
ab isto dimissus, forte ab illo trudendus. Erudiant nos pericula, fratres mei. Quid tam indocti, et
inter Dei verba, et inter humana experimenta? Ecce totum dedisti, et abisti gaudens, quia vivis, etsi
pauper, etsi egens, etsi nudus, etsi mendicus, gaudes tamen, quia vivis, et dulcis est lux. Appareat
Christus: paciscatur et ipse, non qui te captivavit, sed qui pro te captus est; non qui te quaerit
occidere, sed qui pro te occidi dignatus est. Qui dedit se pro te (quantum pretium!) qui te fecit, dicit
tibi: Mecum paciscere. Te vis habere, et totum perdere? Si habere vis te, me habere oportet; ut
oderis te, ut diligas me, et vitam tuam perdendo invenias, ne tenendo perdas. De divitiis istis tuis,
quas amas possidere, et quas tamen pro vita tua praesente paratus es dare, iam dedi salubre
consilium. Si amas et ipsas, noli et illas perdere; sed ubi eas amas, tecum periturae sunt. Consilium
et de ipsis do. Amas eas? Mitte eas, quo sequaris eas; ne cum eas amas in terra, aut vivus amittas,
aut mortuus dimittas. Et hinc, inquit, consilium dedi. Non dixi: Perde, sed: Serva. Thesaurizare vis?
Non dico: Noli, sed dico: Ubi. Consultorem accipe, non prohibitorem. Ubi ergo dico thesaurizare?
Thesaurizate vobis thesaurum in caelo, quo fur non accedit, nec tinea, nec rubigo exterminat 4.

De divitiis servandis salubre consilium.
3. Sed non video, inquis, quod pono in caelo. Vides enim quod obruis in terra. Securus es obruendo
in terra: et sollicitus es ei dando, qui fecit caelum et terram? Serva ubi vis: si inveneris meliorem
Christo, custodi commenda. Commendo, inquis, servo meo. Quanto melius Domino tuo? Servus
fortassis aufert, atque fugit; et inter tanta mala, quae iam acciderunt, hoc optandum fuit, ut servus
auferret, et fugeret, non ad dominum suum hostes duceret. Multi servi dominis suis repente inimici
exstiterunt, et eos, cum illo quod habebant, hostibus prodiderunt. Cui ergo commendas? Interim,
inquis, servo meo commendo aurum meum. Aurum tuum servo: animam tuam cui? Commendo,
inquis, Deo animam meam. Quanto melius illi et aurum tuum, cui et animam tuam? An forte fidelis
est in custodiendo animam tuam, et infidelis est in custodiendo pecuniam tuam? Non servat tibi,
qui servat te? Fac ergo fidem. Servus agit ne tollat: numquid agit ne perdat? Tota fides eius est, ne
te fraudet; fidem eius attendis, et infirmitatem non attendis? Posuit, non latuit; venit alius, abstulit.
Numquid hoc Christo quisquam facturus est? Pigritiam excute, consilium accipe; thesauriza in
caelo. Et quid dixi: Pigritiam excute? Quasi labor sit in caelo thesaurizare. Etsi labor esset,
faciendum erat, et suscipiendus labor erat, et reponenda ea, quae pro magno habemus, in loco
munito, unde ea nemo posset auferre. Non tamen dicit tibi Christus: In caelo thesauriza, scalas
quaere, pennas apta; sed: Mihi in terra da, et ibi servabo. In terra, inquit, mihi da; ideo veni pauper
hic esse, ut tu ibi dives sis. Fac traiecticium. Times fraudatorem, ne perdas? Quaeris qui portet quo
migras? Christus tibi in utroque adest; non facit imposturam, sed facit laturam.

Christus in paupere inveniendus.
4. Sed Christum, inquies, ubi invenio? Cum habeat fides mea, quod audivi in Ecclesia, hoc didici, sic
credidi, hoc Sacramento imbutus sum; sepultus est, resurrexit tertia die, post quadraginta dies

16

