cum amas ipse litigare. Sed ex Evangelio, inquit, probo: Pater maior me est. Et ego ex Evangelio
probo: Ego et Pater unum sumus 17. Quomodo utrumque verum est? Quomodo nos docet Apostolus:
Ego et Pater unum sumus? Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis
Deo. Audi: Pater maior me est: sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens 18. Ecce ego
ostendo quare maior est; tu ostende in quo aequalis non est. Utrumque enim legimus. Minor est
Patre, in quantum Filius hominis est; aequalis Patri, in quantum Filius Dei; quia Deus erat Verbum.
Mediator, Deus et homo; Deus aequalis Patri, homo minor Patre. Est ergo et aequalis et minor:
aequalis in forma Dei, minor in forma servi. Tu ergo dic, unde aequalis et minor? Numquid alia parte
aequalis, et alia parte minor? Ecce excepta susceptione carnis, ostende mihi aequalem et minorem.
Unde demonstraturus es, volo videre.

Filius Dei ante incarnationem nullo modo minor Patre.
6. 7. Attendite impietatem stolidam carnem sapere, quomodo scriptum est: Sapere secundum
carnem, mors est 19. Hic siste. Sequestro adhuc, et nondum loquor de incarnatione Domini nostri
Iesu Christi unici Filii Dei; sed tamquam nondum factum sit quod iam factum est, attendo tecum: In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud
Deum 20. Attendo tecum: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis
Deo 21. Ibi mihi ostende et maiorem et minorem. Quid dicturus es? Divisurus es Deum per
qualitates, id est, per quasdam affectiones corporales vel animales, in quibus aliud atque aliud esse
sentimus? Naturaliter dicere quidem possum: sed utrum sic et vos intellegatis, Deus viderit. Ergo,
ut dicere coeperam, ante susceptionem carnis, antequam Verbum caro fieret et habitaret in nobis,
ostende minorem, ostende aequalem. Numquid aliud et aliud Deus, ut ex alia parte sit minor illo
Filius, et ex alia parte illi aequalis? Veluti si dicamus: Corpora sunt quaedam; potes mihi dicere:
Aequale est in longitudine, sed minus est in robore. Plerumque enim duo corpora talia occurrunt, ut
statura longitudinis aequalia sint, robore autem unum sit minus, alterum maius. Ergo talia quasi
corpora cogitaturi sumus Deum et Filium eius? Cogitaturi sumus eum qui totus in Maria fuit, totus
apud Patrem, totus in carne, totus super Angelos? Avertat Deus istas cogitationes a cordibus
Christianorum! Item forte ita cogitabis, ut dicas: Et robore et longitudine aequales, sed colore
dispares sunt. Ubi color, nisi in corporalibus? Ibi autem lux sapientiae. Ostende mihi colorem
iustitiae. Si ista colorem non habent, tu illa de Deo non diceres, si pudoris colorem haberes.

Filius non potest dici alia ratione aequalis Patri alia minor.
6. 8. Quid ergo dicturus es? Potestate aequales sunt, sed minor Filius prudentia? Iniustus est Deus,
si minori prudentiae potestatem dedit aequalem. Si prudentia aequales sunt, sed minor est Filius
potestate, invidus est Deus, qui aequali prudentiae potestatem dedit minorem. In Deo autem omne
quod dicitur, idipsum est. Neque enim in Deo aliud potestas et aliud prudentia, aliud fortitudo et
aliud iustitia aut aliud castitas. Quidquid horum de Deo dicis, neque aliud et aliud intellegitur, et
nihil digne dicitur; quia haec animarum sunt, quas illa lux perfundit quodam modo, et pro suis
qualitatibus afficit; quomodo cum oritur corporibus lux ista visibilis. Si auferatur, unus est
corporibus omnibus color; qui potius dicendum est nullus color. Cum autem illata illustraverit
corpora, quamvis ipsa unius modi sit, pro diversis tamen corporum qualitatibus diverso eos nitore
aspergit. Ergo animarum sunt istae affectiones, quae bene sunt affectae ab illa luce quae non
afficitur, et formatae ab illa quae non formatur.

Iustitia de Deo dicitur non proprie sed quia nihil dici potest melius.
7. 9. Tamen ista de Deo dicimus, fratres, quia non invenimus melius quod dicamus. Dico iustum
Deum, quia in verbis humanis nihil melius invenio; nam est ille ultra iustitiam. Dicitur in Scripturis:
Iustus Dominus, et iustitias dilexit 22. Sed ibi dicitur et poenitere Deum 23, ibi dicitur et nescire
Deus 24. Quis non exhorreat? Nescit Deus, poenitet Deum? Ideo tamen et ad ista verba salubriter
Scriptura descendit, quae tu exhorres, ne illa quae magna putas, digne dicta arbitreris. Atque ita si
quaeras: Quid ergo de Deo digne dicitur? Aliquis fortasse tibi respondeat et dicat, quia iustus est.
Alius autem isto melius intellegens, etiam hoc verbum dicat superari ab illius excellentia, et indigne
de illo etiam hoc dici, quamvis congruenter secundum humanam capacitatem dicatur; ut cum ille
de Scripturis probare voluerit, quia scriptum est: Iustus Dominus; recte illi respondeatur, in eisdem
Scripturis positum esse, quia poenitet Deum; ut quomodo istud non accipit secundum
consuetudinem loquentium, sicut solent homines poenitere; sic et illud quod dicitur iustus,
supereminentiae ipsius non competere intellegat; quamvis hoc Scriptura bene posuerit, ut per
qualiacumque verba gradatim animus ad id quod dici non potest perducatur. Iustum quidem Deum
dicis: sed intellege aliquid ultra iustitiam quam soles et de homine cogitare. Sed Scripturae iustum
dixerunt, propterea et poenitentem dixerunt et nescientem, quod iam non vis dicere. Quomodo

3

