Deo esset, sed etiam ut ex Deo esse appareret? Cum quanta itaque laetitia et quanta Dei gloria
contuemur ab animo piscatoris contemni opes imperatoris? fundi preces imperatoris ad Memoriam
piscatoris? ut nec ille ex eo quod non habuit, iaceret; nec iste ex eo quod habuit, superbiret.
Iamvero illud quod Paulum ex persecutore suo praedicatorem suum Christus operatus est, quid
valeat ad salutem hominum, ne quisquam magnarum sibi conscius iniquitatum de misericordia Dei
debeat desperare, ipse potius apostolus eloquatur. Humanus, inquit, sermo et omni acceptione
dignus, quia Christus Iesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego
sum. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo ostenderet Christus Iesus omnem
longanimitatem, ad informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam aeternam 5. Quis enim sub
manu omnipotentis medici de salute desperet tanto informatus exemplo, considerans
evangelizantem fidem quam aliquando vastabat, non solum evasisse poenam persecutoris, verum
etiam coronam meruisse doctoris, et cuius sanguinem in eius membris cupiebat saeviendo fundere,
pro eius nomine suum sanguinem credendo fudisse? Habet ergo Roma caput gentium, duo lumina
gentium ab illo accensa, qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum: unum, in quo
Deus abiectam exaltavit humilitatem; alterum, in quo damnandam sanavit iniquitatem. In illo
discamus non superbire; in isto, non desperare. Quam breviter magna nobis exempla praemissa
sunt, quam salubria; quae semper commemoremus, et in eorum laude lumen verum magnificemus.
Nemo ergo se de huius saeculi celsitudine extollat: Petrus piscator fuit. Nemo iniquitatem propriam
cogitando misericordiam Dei defugiat: Paulus persecutor fuit. Ille dicit: Factus est Dominus
refugium pauperum 6; iste dicit: Doceam iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur 7.

60

SERMO 382

SERMO IN NATALE SANCTI STEPHANI PRIMI MARTIRIS

Ut inimicos diligamus praeceptum est.
1. Dominus et Salvator noster Iesus Christus iubet nobis aliquid et promittit aliquid. Quod iubet, hic
est. Quod promittit, aliubi est. Quod iubet finitur, quia temporale est. Quod promittit non finitur,
quia aeternum est. Quod iubet, opus est. Quod promittit, merces est. Hic advertat Sanctitas vestra
quanta est eius misericordia erga nos, ut laborem hic posuerit cum fine, mercedem in caelo sine
fine. Et ideo debemus hic prius laborare et postea mercedem in caelo sumere quam hic velle
mercedem accipere et postea laborare. De quibusdam enim Dominus ait: Amen dico vobis,
perceperunt mercedem suam 1. Sed tu forte tardus es ut mercedem acceperis a labore. Qua fronte
petis quod promittit Deus et non facis quod iubet Deus? Prius fac praeceptionem et sic exige
promissionem. Prius, inquam, audi iubentem et tunc exige pollicentem. Iubet enim nobis ut
diligamus inimicos nostros. Diligite, inquit, inimicos vestros, benefacite eis qui vos oderunt et orate
pro persequentibus et calumniantibus vobis. Grave praeceptum, sed grande praemium. Diligite
inimicos vestros. Opus est. Benefacite eis qui vos oderunt et orate pro persequentibus et
calumniantibus vobis. Et ne expavesceres laborem, continuo subiecit mercedem : Ut sitis, inquit,
filii Patris vestri, qui in caelis est, qui solem suum oriri facit super bonos et malos et pluit super
iustos et iniustos 2.

Christi exemplum qui pro interfectoribus oravit.
2. Attendite ipsum Dominum qui hoc iussit, quod fecerit. Nonne post tanta quae in eum
commiserunt impii Iudaei, qui retribuebant illi mala pro bonis, pendens in cruce ait: Pater, ignosce
illis, quia nesciunt quod faciunt 3? Oravit in homine, qui exaudivit cum Patre. Nam et modo orat in
nobis, orat pro nobis, oratur a nobis. Orat in nobis ut sacerdos noster, orat pro nobis ut caput
nostrum, oratur a nobis ut Deus noster. Quando ergo in cruce pendens orabat, videbat et
praevidebat: omnes inimicos videbat, sed multos ex illis amicos futuros praevidebat. Ideo omnibus
veniam postulabat. Illi saeviebant, ille orabat. Illi dicebant Pilato: Crucifige 4; ille clamabat: Pater,
ignosce. Et in asperis clavis pendebat, sed lenitatem non amittebat. Illi saeviebant, illi
circumlatrabant, illi caput agitabant, quod sanum non habebant, et quasi in uno summo medico in
medio constituto frenetici circumquaque saeviebant. Pendebat ille et sanabat. Pendebat et tamen
impendebat. Non descendebat, quia de sanguine suo medicamenta freneticis conficiebat. Denique,
post resurrectionem sanavit quos pendens insanissimos toleravit. Ecce quare venit Christus: ut non

135

