diceret dignum solvere corrigiam calceamenti? Magna humilitas, si hoc est dignus amicus sponsi.
Dicturus enim erat amicum se esse sponsi: et ne in illa amicitia aequalitas forte ab aliquo
imprudente intellegeretur; dicit se amicum propter amorem, deicit se ad vestigia propter timorem.
Et parum est quod se ad vestigia deponit; nec dignum se dicit solvere corrigiam calceamenti.
Humilis profecto, si dignum solvere; sed quia nec dignum se dicit solvere, dignus qui exaltaretur ab
humilitate. Dicat etiam apertius, dicat distinctius, quid est: Post me venit, ante me factus est. Dixit
enim et causam: quia prior me erat. Quoniam: In principio erat Verbum; et: Cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 24. Illum oportet crescere, me autem minui 25.
Oportebat ut cresceret qui posterior venit, et minueretur qui anterior venit. Si crevit qui posterior
venit, ante ipsum factus est crescendo. Illum, inquit, oportet crescere, me autem minui. Hoc est,
ante me factus est. Et quomodo crevit Christus, minutus est Ioannes? Praecessit aetate Ioannes
Dominum in nativitate humana; creverunt ambo annis accedentibus, statura carnis, et pervenerunt
ad certum modum sicut homines. Sed Ioannes homo, Christus Deus et homo. In divinitate si
intellegamus quia crevit Christus, absurdi sumus, et nimis erramus. Crescit enim aliquid, ut
proficiat. Deus quo crescat non habet: si enim habet quo crescat, minor erat antequam cresceret.
Redeamus ad formam carnis. Ipsa cum Ioanne crevit, non illo minuto crevit. Referamus ergo
fortassis ad gloriam; et intellegamus: Illum oportet crescere, me autem minui, secundum hoc
dictum, quod post me venit, et ante me factus est. Ioannes enim personam sustinebat hominis, et
loquebatur ex typo generis humani, ad quod salvandum venerat Christus. Dixeramus autem,
fratres, humilis Deus venit ad superbum hominem. Agnoscat homo se hominem, appareat Deus
homini. Etiam si ideo venit Christus, ut humiliaretur homo, et ex humilitate cresceret homo;
oportebat ut gloria iam cessaret hominis, et commendaretur gloria Dei: ut spes hominis esset in
gloria Dei, non in gloria sua, dicente Apostolo: Qui gloriatur, in Domino glorietur 26. Recte ergo
dicitur homini: Quid habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non
acceperis? 27. Hunc typum humilitatis humanae Ioannes ostendens, quia quantum proficiebat opinio
et fama Christi, non statura Christi, non maiestas Christi, non sapientia, non Verbum Dei; sed fama
illa, quae coepit a minimo, et iam tenet orbem terrarum: gloria Christi, non gloria hominis, ut
agnoscat homo humilitatem suam, impertiat Deus divinitatem suam. Etenim gloria Dei, fratres,
gloria nostra est. Quantum dulcius glorificatur Deus, tantum nobis prodest. Non enim altior erit
Deus, quia honoramus illum: humiliemus nos, et exaltamus illum. Scriptum est enim: Exaltabo te,
Domine 28. Quid est: Exaltabo te? In terra erat, et eum in caelo posuisti? Et homo exaltat Deum?
Quid est: Exaltabo te? Altum te confitebor. Confiteatur ergo se homo hominem; decrescat prius, ut
crescat. Dicat Ioannes decrescendo ad humilitatem, non se esse dignum, qui solvat corrigiam
calceamenti, et intellegat se participando illuminatum fieri.

Ioannes non lumen verum erat, sed lucerna illuminata.
7. Hoc enim Ioannes evangelista dixit de illo: Non erat ille lumen. Iniuriam forte fecit Ioanni, quia
ait: Non erat ille lumen; cum Apostolis dictum sit a Domino: Vos estis lumen mundi 29? Praetulerunt
se Apostoli Ioanni? Non faciunt, ne mendacem ipsum Dominum iudicent, qui dixit: In natis mulierum
nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista 30. Non utique maior statura corporis, sed gratia participatae
sapientiae, gratia participatae salutis. Quid sibi ergo vult: Non erat ille lumen, sed ut testimonium
perhiberet de lumine 31? Quare hoc dixit? Novi, inquit, quid dicam, testimonium perhibere de
lumine. Erat enim lumen verum distinctum a Ioanne, ne prorsus non lumen Ioannes, sed ut in
comparatione huius luminis dictum intellegatur: Non erat ille lumen; secundum quod dixit, quia erat
lumen verum. Quomodo discernis hoc verum? Quod illuminat, inquit, omnem hominem venientem
in hunc mundum 32. Si omnem hominem, ergo et Ioannem. Sed ut non videamur nos colligere ex
verbis quod non est dictum, quamvis consequenter intellegendum, ipse Ioannes dicat: Nos omnes
de plenitudine eius accepimus 33. Erat ergo lumen verum. Ioannes lumen illuminatum, Christus
lumen illuminans. Nam ut noveris quia lumen erat Ioannes, iam perhibeat et illi Dominus
testimonium. Perhibuit ipse testimonium Domino suo, testimonium veritatis de Domino suo, quod
habebat a Domino suo. Acceperat enim a Domino suo, ut diceret de Domino suo: ut autem ille
diceret de servo suo, non acceperat a servo suo: et in se Christus de Ioanne, et in Ioanne Christus
de se. Ipsa ergo veritas perhibeat testimonium, audiamus quia lumen est Ioannes. Iudaeis dicitur de
Ioanne: Ille erat lucerna ardens et lucens 34. Et utique lucerna lumen est, non sicut dies, sed tamen
lumen est. Ergo lucerna accenditur ut luceat, et Ioannes illuminatus est ut loqueretur. Si ergo
Ioannes illuminatus est ut loqueretur, agnoscat se lucerna, ne superbiae vento exstinguatur. Sed
forte lumen discipuli, et lucerna Ioannes? Dominus enim de Ioanne ait: Ille erat lucerna ardens, et
lucens: de discipulis autem: Vos estis lumen mundi. Discipulos suos praetulit Ioanni? Numquid et
fideles illi quos alloquitur Paulus, praeponendi sunt Ioanni, quibus ait: Fuistis enim aliquando
tenebrae, nunc autem lux in Domino 35? Lux ergo Apostoli, et lux fideles ex peccatoribus iustificati,
ex infidelibus fideles facti: tamen lucerna non sunt dicti discipuli. Attende, forte dicti, et non alio
loco, sed ibi: ut ostenderet quemadmodum eos dixerit lumen; quia non lumen verum, quod
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum; sequere verba Evangelii: Vos estis lumen

132

