fratres. Dico Caritati vestrae, propter hunc dolorem statui hereditatem ipsam in Ecclesia non
suscipere. Filiorum ipsius sit quod reliquit, ipsi inde faciant quod voluerint. Videtur enim mihi quia si
eam suscepero, in isto facto, quod mihi displicet, et quod doleo, eius particeps ero. Hoc volui non
latere Caritatem vestram. Filia ipsius in monasterio feminarum est; filius ipsius in monasterio
virorum est. Ambos exheredavit: illam cum laude, istum cum elogio, id est, cum vituperatione.
Commendavi autem Ecclesiae ut non accipiant ipsas portiunculas, quae pertinent ad exheredatos,
nisi cum ad legitimam aetatem pervenerint. Hoc eis servat Ecclesia. Deinde litem misit inter filios
suos, in qua laboro. Puella dicit: Meum est, nostis quia hoc dicebat semper pater meus. Puer dicit:
Credatur patri meo, quia moriens mentiri non potuit. Et ista contentio quale malum est! Sed si pueri
ipsi servi Dei sunt, litem hanc inter illos cito finimus. Audio illos ut pater, et forte melius quam pater
ipsorum. Videbo quid sit inter, et sicut Dominus voluerit, cum fratribus fidelibus honoratis, Deo
propitio, de numero vestro, id est, de plebe ista, audio inter illos causam, et sicut Dominus
donaverit, finio.

Hereditatem Ianuarii Augustinus non suscipit.
4. Tamen rogo vos, nemo me reprehendat, quia istam hereditatem nolo suscipiat Ecclesia. Primum,
quia factum illius detestor; deinde, quia institutum meum est. Multi quod dicturus sum laudant, sed
aliqui et reprehendunt. Utrisque facere satis valde difficile est. Audistis modo cum Evangelium
legeretur: Cantavimus vobis, et non saltastis; planximus vobis, et non luxistis. Venit Ioannes Baptista - non manducans neque bibens, et dicunt: Daemonium habet; venit Filius hominis
manducans et bibens, et dicunt: Ecce homo vorax, potator vini, amicus publicanorum 8. Quid ergo
facio inter illos, qui parant me reprehendere, et dentes in me ducere, si suscepero hereditates
eorum qui filios suos irati exheredant? Iterum quid sum facturus eis quibus canto, et nolunt saltare?
qui dicunt: Ecce quare nemo donat Ecclesiae Hipponensi aliquid; ecce quare non eam faciunt qui
moriuntur heredem: quia episcopus Augustinus de bonitate sua - laudando enim mordent, labiis
mulcent, et dentem figunt - donat totum, non suscipit. Plane suscipio, profiteor me suscipere
oblationes bonas, oblationes sanctas. Si quis autem irascitur filio suo, et moriens exheredet eum, si
viveret, non eum placarem? Non ei filium reconciliare deberem? Quomodo ergo cum filio suo volo
ut habeat pacem, cuius appeto hereditatem? Sed plane, si faciat quod saepe hortatus sum: unum
filium habet, putet Christum alterum; duos filios habet, putet Christum tertium; decem habet,
Christum undecimum faciat, et suscipio. Quia ergo feci hoc in quibusdam rebus, iam volunt
bonitatem meam vel commendationem famae meae in aliud vertere, ut alio modo me
reprehendant, qui oblationes devotorum hominum nolo suscipere. Considerent quam multa
susceperim. Quid opus est ea numerare? Ecce unum dico, filii Iuliani hereditatem suscepi. Quare?
Quia sine filiis defunctus est.

Bonifati hereditatem quare non susceperit.
5. Bonifati, id est Fati, hereditatem suscipere nolui: non misericordia, sed timore. Naviculariam
nolui esse Ecclesiam Christi. Multi sunt quidem, qui etiam de navibus acquirunt. Tamen una
temptatio si esset, si iret navis, et naufragaret: homines ad tormenta daturi eramus, ut de
submersione navis secundum consuetudinem quaereretur, et torquerentur a iudice qui essent de
fluctibus liberati? Sed nos eos daremus? Nullo pacto enim hoc facere deceret Ecclesiam. Onus ergo
fiscale persolveret? Sed unde persolveret? Enthecam nobis habere non licet. Non est episcopi
reservare aurum, et revocare a se mendicantis manum. Quotidie tam multi petunt, tam multi
gemunt, tam multi inopes interpellant, ut plures tristes relinquamus, quia quod dare omnibus non
habemus; et servaremus enthecam propter naufragium? Ergo, hoc vitando feci, non donando.
Nemo ibi laudet, sed nemo et vituperet. Plane quando donavi filio, quod iratus pater moriens
abstulit, bene feci. Laudent qui volunt, parcant qui laudare nolunt. Quid plura, fratres mei?
Quicumque vult exheredato filio heredem facere Ecclesiam, quaerat alterum qui suscipiat, non
Augustinum: immo Deo propitio neminem inveniat. Quam laudabile factum sancti et venerandi
episcopi Aurelii Carthaginensis, quomodo implevit omnibus qui sciunt, os laudibus Dei! Quidam cum
filios non haberet, neque speraret, res suas omnes retento sibi usufructu donavit Ecclesiae. Nati
sunt illi filii, et reddidit episcopus nec opinanti quae ille donaverat. In potestate habebat episcopus
non reddere, sed iure fori, non iure caeli.

Quare Augustinus consilium mutaverit.
6. Sane etiam hoc noverit Caritas vestra dixisse me fratribus meis, qui mecum manent, ut
quicumque habet aliquid, aut vendat et eroget, aut donet aut commune illud faciat: Ecclesia
habeat, per quam nos Deus pascit. Et dedi dilationem usque Epiphaniam, propter eos qui vel cum
fratribus suis non diviserunt, et dimiserunt quod habent apud fratres suos, vel nondum de re sua
aliquid egerunt, quia exspectabatur aetas legitima. Faciant inde quod volunt: dum tamen sint

55

