si non paenitet, paenitens non es. Si ergo paenitet, cur facis quod male fecisti? Si fecisse paenitet,
noli facere. Si adhuc facis, certe non es paenitens. Equidem, carissimi, aegrotant homines, mittunt
ad ecclesiam, vel portantur ad ecclesiam, et baptizantur, et renovantur, et felices hinc erunt. Sed
non ipsa est causa paenitentiae. Qui nondum accepit Baptismum, nondum violavit Sacramentum:
qui autem violavit Sacramentum male et perdite vivendo, et ideo remotus est ab altari, ne iudicium
sibi manducet et bibat; mutet vitam, corrigat se, et reconcilietur, cum vivit, dum sanus est.
Exspectat etiam ipse tunc reconciliari, quando incipit mori? Experti sumus multos exspirasse,
exspectantes reconciliari. Deinde etiam dico in conspectu Dei, timori vestro, timorem meum. Qui
autem non timet, timentem me contemnit, sed malo suo. Audi ergo. Certus sum quia homo
baptizatus, si vitam, non audeo dicere sine peccato, quis enim sine peccato? sed vitam sine crimine
duxerit, et talia peccata habuerit, quae quotidie dimittuntur in oratione dicenti: Dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 2; quando diem finierit, vitam non finit, sed transit
de vita in vitam, de laboriosa ad quietam, de misera ad beatam: sive iste voluntate sua currat ad
Baptismum, sive in periculo constitutus baptizetur, et exeat de hac vita, ad Dominum vadit, ad
requiem vadit. Baptizatus autem desertor et violator tanti Sacramenti, si agat paenitentiam ex toto
corde, si agat paenitentiam ubi Deus videt, qui vidit cor David, quando increpatus a propheta, et
graviter increpatus, post comminationes Dei terribiles exclamavit, dicens: Peccavi; et mox audivit:
Dominus abstulit peccatum tuum 3. Tantum valent tres syllabae. Tres syllabae sunt: Peccavi; sed in
his tribus syllabis, flamma sacrificii cordis ascendit in caelum. Ergo qui egerit veraciter
paenitentiam, et solutus fuerit a ligamento quo erat constrictus et a Christi corpore separatus, et
bene post paenitentiam vixerit, sicut ante paenitentiam vivere debuit, post reconciliationem
quandocumque defunctus fuerit, ad Deum vadit, ad requiem vadit, regno Dei non privabitur, a
populo diaboli separabitur. Si quis autem positus in ultima necessitate aegritudinis suae, voluerit
accipere paenitentiam, et accipit, et mox reconciliatur, et hinc vadit; fateor vobis, non illi negamus
quod petit, sed non praesumimus quia bene hinc exit. Non praesumo: non vos fallo, non praesumo.
Fidelis bene vivens, securus hinc exit. Baptizatus ad horam, securus hinc exit. Agens paenitentiam,
et reconciliatus cum sanus est, et postea bene vivens, securus hinc exit. Agens paenitentiam ad
ultimum et reconciliatus, si securus hinc exit, ego non sum securus. Unde securus sum, securus
sum, et do securitatem: unde non sum securus, paenitentiam dare possum, securitatem dare non
possum. (Sed dicat aliquis: Bone sacerdos, tu nescire et nullam securitatem nobis dare posse dicis,
si ille salvatur, et Christum adire meretur, cui morienti paenitentia datur, qui dum vixit, dum sanus
fuit, impaenitens fuit; instrue ergo nos, rogo, quomodo bene vivere post paenitentiam debeamus.
Dico: abstinete vos ab ebrietate, a concupiscentia, a furto, et maliloquio, ab immoderato risu, a
verbo otioso, unde reddituri sunt homines rationem in die iudicii. Ecce quam levia dixi. Omnia
tamen gravia et pestifera. Et aliud dico: non solum post paenitentiam, ab istis vitiis se homo
servare debet, sed et ante paenitentiam, dum sanus est; quia si ad ultimum vitae steterit, nescit si
ipsam paenitentiam accipere ac Deo et sacerdoti peccata sua confiteri poterit. Ecce quare dixi, quia
et ante paenitentiam bene vivendum est, et post paenitentiam melius). Quod dico attendite: debeo
illud planius exponere, ne me aliquis male intellegat. Numquid dico: Damnabitur? Non dico. Sed nec
dico etiam: Liberabitur. Et quid dicis mihi? Nescio: non praesumo, non promitto; nescio. Vis te de
dubio liberare? vis quod incertum est evadere? Age paenitentiam, dum sanus es. Si enim agis
veram paenitentiam, dum sanus es, et invenerit te novissimus dies, curre ut reconcilieris; si sic
agis, securus es. Quare securus es? Quia egisti paenitentiam eo tempore, quo et peccare potuisti.
Si autem tunc vis agere paenitentiam ipsam, quando iam peccare non potes; peccata te dimiserunt,
non tu illa. Sed unde scis, inquis, ne forte Deus dimittat mihi? Verum dicis. Unde, nescio. Illud scio,
hoc nescio. Nam ideo tibi do paenitentiam, quia nescio. Nam si scirem tibi nihil prodesse, non tibi
darem. Item si scirem tibi prodesse, non te admonerem, non te terrerem. Duae res sunt: aut
ignoscitur tibi, aut non ignoscitur: quid horum tibi futurum sit, nescio. Ergo dimitte incertum, tene
certum.

75

SERMO 394

DE NATALI SS. PERPETUAE ET FELICITATIS

Perpetua et Felicitas una sollemnitas.
1. Duae gemmae hodie in Ecclesia refulserunt et una claritas: quia Perpetua et Felicitas una
solemnitas; nec potest dubitari de felicitate, quae perpetuam possidet dignitatem. Iunxit illas
carceris custodia, iunxit et gratia: quia non est in eis ulla discordia. Simul cantant in carcere, simul

160

