3. Quaerere tamen quidam solent, quomodo misceri potuit homo et Deus. Quaerunt rationem huius
mysterii, quod semel factum est: cum ipsi nequaquam possint reddere rationem eius quae fit
semper, id est, quomodo anima miscetur corpori, ut homo fiat. Ergo sicut corporea res
incorporeaque coniungitur, ut homo efficiatur: ita homo coniunctus est Deo, et factus est Christus.
Et tamen ut fieret Christus, duo illa incorporea, id est, anima et Deus facilius coniungi
permiscerique potuerunt, quam miscetur una incorporea aliaque corporea, id est, anima et corpus,
ut persona hominis existat. Quod si Deus creator caeli ac terrae, cum Deus esset, homo factus est,
et humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem autem crucis 7, quanto autem superbire non
debet terra et cinis? Videte, fratres, quantum se humiliavit propter homines Deus. Quantum se
deicere debet servus, quando ad tantam humilitatem descendit et Dominus? Quae humilitas,
carissimi, si plenissime ab hominibus possidetur, etiam ad caritatem usque proficiet. Nam dum alter
alterum existimat superiorem, dilectio facit aequalitatem. Unde non se ipse homo despiciat, propter
quem utique ista subire dignatus est Deus.

Hominis dignitas ex Dei in ipsum dignatione.
4. Et ego quidem, fratres, pro quibus impendi et superimpendi cupio, licet magnos vos semper in
conscientia mea fecerim; tamen maiores quodam modo vos res mihi ista efficit, cum intendo
quanta sit Domini mei pro homine dignatio. Vos utique estis Dominicae incarnationis, vos Dominici
sanguinis pretium, vos membra Christi, vobis caput Christus est: pro vobis nasci, pro vobis pati
cuncta non distulit; crucem quoque ipsam ad hoc pertulit, ut vos sibi in familiam coaptaret. Vos
appellamini Christi fratres, vos appellamini Christi heredes. Proinde, dilectissimi, unusquisque
dignum se ipsum habeat, coram quo peccare non debeat; dignum se existimet, coram quo si
delictum cogitaverit, erubescat Pretio enim magno empti estis: glorificate et portate Deum in
corpore vestro 8. Hic pro vobis natus est, hic pro vobis oblatus est; hic etiam, si digne agatis,
habitat in vobis. Agamus ergo, meditantes in lege Domini die ac nocte, ut comprehendere eum, ut
videre mereamur. Agamus, ut quia dignatus est descendere propter homines Deus, ad Deum homo
possit ascendere.

43

SERMO 372

DE NATIVITATE DOMINI

Nativitas Christi duplex.
1. 1. Novit fides vestra, carissimi, quae hanc universam multitudinem congregavit, quia natus est
nobis hodie Salvator. Natus est de Patre semper, de matre semel: de Patre sine sexu, de matre sine
usu. Apud Patrem quippe defuit concipientis uterus: apud matrem defuit seminantis amplexus.
Prima nativitas ex Patre naturam servavit: secunda nativitas ex matre gratiam seminavit. Illa tenuit
maiestatem divinae substantiae; ista suscepit societatem mortalitatis humanae. In hac autem ideo
venire dignatus est, ut fieret obediens usque ad mortem 1, et moriendo vinceret mortem. Utraque
nativitas ineffabilis, utraque mirabilis. Quod enim cor humanum comprehendere, quaeve lingua
valeat explicare, quomodo natus sit Christus semper ex Deo, aut quomodo nuper ex utero? Quis
intellegat coaeternum Filio Patrem, quis eloquatur virginem matrem? illum sine initio, sine fine
gignentem; istam sine libidine concipientem, sine corruptione parientem? Utraque nativitas mira
est, quia divina est. Sive ergo illam, sive istam mens humana consideret, rectissime dicit:
Generationem eius quis enarrabit? 2. Et nos quid faciemus, fratres? Quoniam digne eloqui non
valemus, tacere debemus? Absit a nobis, absit ut taceat lingua servi, quando Natalis est Domini.
Dicamus ergo quod possumus, quod legimus.

Christi cena nuptialis.
1. 2. Beatus David de Christo loquens, dicit in Psalmis: In sole posuit tabernaculum suum, et ipse
tamquam sponsus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas 3. Processit enim hodie de sacro
thalamo, hoc est, beatorum virgineorum viscerum abdito incorruptoque secreto. Processit inde
virginis filius, virginis sponsus: filius videlicet Mariae, sponsus Ecclesiae. Universae enim Ecclesiae
loquebatur Apostolus, quando dicebat: Aptavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo 4.

112

