4. Sed dicunt sibi multi: Iubemur exspectare illum diem, nec inveniri tales, quales inventi sunt extra
arcam, qui in illo diluvio perierunt. Certe exterret nos tuba Evangelii, verbum Dei exterret nos: quid
faciemus nos? Ergo non erit ducenda uxor? Dicit hoc iuvenis, dicit adulescens. Non erit
manducandum, non erit bibendum? semper erit ieiunandum? Multi ista dicunt; et qui volebant forte
aliquid emere, dicent sibi: Iam non est emendum aliquid, ne inveniamur in illorum numero, qui in
diluvio perierunt? Quid ergo faciemus, fratres? Si ita est, ergo flendum est, quomodo contristati
sunt Apostoli supra humano genere, cum audissent Dominum dicentem: Si vis esse perfectus,
vende omnia tua, et da pauperibus; et habebis thesaurum in caelo, et veni, sequere me 3. Ille, cui
dictum est, contristatus est, abscessit; et cum magistrum bonum appellaret, a quo quaerebat
consilium vitae aeternae, tamdiu visus est magister bonus, dum haec diceret iuste, quod
interrogatus est. Dixit Dominus, et contristatus est dives. Discedente autem illo triste Dominus ait:
Quam difficile intrat dives in regnum caelorum! 4 quasi clausum sit contra divites regnum caelorum.
Quid fiet? clausum est. Sed ait: Pulsate et aperietur vobis 5. Atque utinam tam pauci irent in ignem,
quam pauci sunt divites! Nunc vero et de numero divitum multi ituri sunt in regna caelorum, et de
numero pauperum multi ituri sunt in ignem aeternum, non qui sit dives facultate, sed qui ardeat
cupiditate.

Ne divites desperent de regno caelorum: camelus figura Christi.
5. Contristati sunt autem discipuli. Dominus ait: Quod hominibus difficile est, Deo facile est 6.
Difficultate commoti estis, quod nominavit camelum: si vult, illa immanis bestia, quae camelus
dicitur, intrat hic per foramen acus. Quid est hoc? videamus si apparet. Neque enim sine causa et
Ioannes Baptista, praecursor ipsius Domini, vestem habebat de pilis cameli, qui venturo post se illo
iudice, cui praebebat testimonium, quasi chlamydem de illo habebat. Agnoscamus camelo
nominato figuram Domini nostri Iesu Christi: agnoscamus magnum, et tamen humili cervice, quod
nemo potest persuasionibus onerare, nisi in terra semetipsum deponeret. Sic et Christus humiliavit
se ipsum usque ad mortem 7, Ut destrueret eum qui habebat mortis imperium, id est diabolum 8.
Ergo et foramen acus videamus, per quod ille tam magnus ingressus est: in acus enim punctione
quam sponte passionis sustinuit, in foramine vero angustias. Iam ergo camelus intravit per foramen
acus: non desperent divites, securi intrant regnum caelorum.

Et divites et pauperes homines ante iudicem positi.
6. Sed agnoscamus quales divites. Ecce nescio quis de transverso pannis obsitus exsultavit ac risit,
quando dictum est divitem non intrare in regnum caelorum; et dixit: Ego intrabo, hoc mihi isti panni
praestabunt; non introibunt illi qui nobis iniurias faciunt, qui nos premunt: plane tales non intrabunt.
Sed, pauper, vide utrum intres. Quid, si pauper es, et cupidus sis? quid, si premeris inopia, et ardes
avaritia? Si ergo talis es, quisquis es pauper, non quia noluisti dives, sed quia non potuisti. Non ergo
Deus inspicit tuam facultatem, sed voluntatem attendit. Talis ergo si es malae vitae, malis moribus,
blasphemus, adulter, ebriosus, superbus, recede a numero pauperum Dei; non eris intra illos, de
quibus dictum est: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum 9. Ecce talem
invenio divitem - ex cuius te comparatione iactasti, et ad regna caelorum ausus es aspicere invenio pauperem spiritu, id est, humilem, pium, innocentem, non blasphemantem, voluntatem Dei
sequentem; et si aliquod forte de rebus saeculi huius in damnis amiserit, statim dicit: Dominus
dedit, Dominus abstulit: sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum in
saecula 10. Ecce divitem mitem, humilem, non resistentem, non murmurantem, voluntatem Dei
sequentem, et de illa vivorum terra gaudentem: Beati enim mites, quia ipsi pro hereditate
possidebunt terram 11. Tu autem forte pauper es, et superbus. Laudo divitem humilem: non laudo
pauperem humilem? Pauper non habet unde infletur, dives autem habet cum quo luctetur. Iste
magis, iste dives intrabit, et contra te claudetur regnum caelorum; quia claudetur contra impium,
contra superbum, contra blasphemum, contra adulterum, contra ebriosum, claudetur contra
avarum. Fidum tenuit debitorem, qui credidit in promissorem. Dives autem humilis, humanus,
fidelis, haec respondit, dicens: Scit Deus non me superbe sapere; et si forte clamo, et aliquid durum
dico, novit Deus conscientiam meam, quia regendi necessitate ista dico: numquam me pro hoc
feram super alios. Intus videt Deus opera quae sequuntur. Divites enim qui sunt in operibus bonis,
facile tribuunt, communicant non habenti. Ibi enim apparet humilitas, si dives es et humilis. Bonum
et pium te esse pronuntias: quod habes, commune sit tibi et ei qui non habet; ut thesaurizes tibi
fundamentum bonum in futurum, ut obtineas veram et beatam vitam 12. Tales si sint, securi sint:
quando venerit dies ille ultimus, in arca inveniuntur, in fabrica erunt, ad diluvium non pertinebunt;
non expavescant, quod divites sunt. Et si iuvenis est, et continere se non potest, permittitur ei ut
ducat uxorem. Sed, quia Tempus breve est, ut qui habent uxores sint tamquam non habentes, et
qui emunt tamquam non ementes, et qui flent tamquam non flentes, et qui gaudent tamquam non
gaudentes, et qui utuntur hoc mundo sint tamquam non utentes : praeterit enim figura huius
mundi 13.

21

