erat, quae facta erat; non quia erat, quae facta non erat. Poterat ergo dicere Ioannes: In principio
fecit Deus Verbum, Verbum autem erat; quomodo: In principio fecit Deus caelum et terram; terra
autem erat: ut iste esset ordo verborum: In principio fecit Deus Verbum, et Verbum erat apud
Deum; ut intellegeremus quia hoc Verbum erat apud Deum, quod Verbum fecerat Deus. Nunc vero
audis: In principio erat Verbum. Quid quaeris anteriora factus extremior? Extremior enim tu in
errore tuo factus es: de imo loqueris, et ad ima respicis. Vellem, si de imo loquereris, ut sursum cor
tenderes, et clamares de profundo ad Dominum: rumperet nubes caliginis carnis tuae, aperiret
oculos humilitati lux quae venit in humilitate; videres: In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum 10. Dicat et Paulus: Qui cum in
forma Dei esset. Quid de humana nativitate dicit Ioannes? Et Verbum caro factum est 11. Dicat et
Paulus: Semetipsum exinanivit, formam servi accipiens 12. Quid ergo dicebas de verbis Ioannis
Baptistae? Eadem mihi nunc ea repete, nunc ea loquere. Quid ait Ioannes Baptista? Post me
venit 13. Agnosco nativitatem. Ille de sterili, ille de virgine. Sterilitas conversa est fecunditatem:
virginitas mansit post fecunditatem.

Christus, ante Ioannem factus, honore eum praecessit.
5. Sed Ioannes, inquit, si secundum hoc dixisset factum, secundum quod ex virgine natus est, non
diceret: ante me factus est; quia ex virgine post illum factus erat. Ergo: ante me factus est, quid
est, nisi quia in principio Verbum factum erat? Sic enim ante Ioannem erat; nam ex virgine post
Ioannem erat. Accipe, et si non rixaris, adverte. Aliquantum enim forte subobscurum est quod vis
intellegere, ut rixando tibi augeas fumum, quo impediaris ab intellectu. Scripturam illam primo
intuere, quae te docet ut docilis fias. Esto mansuetus ad audiendum verbum, ut intellegas 14. Patere
ergo paulisper: forte inveniemus quomodo dictum sit: ante me factus est; dum tamen non
intellegamus factum Verbum per quod facta sunt omnia. Quomodo, inquit? Si potero, dicam: si
dicere non potero, non tamen non est quod dicat qui dicere potuerit. Credo autem et spero, quod
illius maiestas Unigeniti, qui cum esset Verbum, infans factus est, aperiet infantiam linguae meae,
et faciet in ore partum, qui fecit in corde conceptum. Ecce dicam ut potero: intellege ut potes; et
quod non poteris intellegere, noli reprehendere, quasi iam magnus sis; sed differ, ut crescere
merearis. Certe hoc te movet, quomodo dictum sit: Qui post me venit, ante me factus est 15.
Moveat plane ut quaerentem, non ut rixantem. Certe et ego quaero tecum: simul inveniemus, si
simul quaeramus; ambo accipiemus, si ambo petamus; utrique nostrum aperietur, si ambo
pulsemus. Post me venit, inquit: agnosce nativitatem ex virgine Maria. Ante me factus est: quid est,
ante me factus est? Intellege, antepositus est mihi. Ille qui post me venit, factus est ante me.
Quomodo si duo ambulent in itinere, et unus sit tardior, alter velocior, et praecedat tardior
aliquantum, post paululum autem sequatur velocior; respicit tardior praecedens velociorem
sequentem, et dicit: Post me venit. Et ecce accelerante illo, et propinquante, et adhaerente, et
transeunte, videt ille anteriorem, quem respiciebat posteriorem: certe si celeritatem eius
expavescat quodammodo et admiretur, nonne poterunt esse ista verba eius: Ecce homo post me
erat, et ante me factus est? Quid est hoc: qui post me erat, ante me factus est? Qui ambulabat post
me, celeritate eius factum est ut esset ante me. Nam si ubicumque legeris: factus est, non
intellegis nisi formatum esse qui non erat: et Dominum Deum dicturus es factum, de quo dictum
est: Factus est mihi Dominus in refugium 16. Factus est Dominus adiutor 17; et: Factus est mihi in
salutem 18. Quoties factus? Et ipse fecit omnia. Ergo intellege mecum verba. Neque enim tacuit
idem Ioannes et illud quod Verbum erat; ne ibi putares significasse Verbum, quando dixit: ante me
factus est: ut noveris ad hoc pertinere: ante me factus est, quia praecessit me, quia glorificatus est
amplius me, quia cum me intenderent homines praecursorem, agnoverunt Dominum, quem
nascendo praecesseram, quem obsequendo nuntiaveram; spesque eorum, concursus eorum in
Dominum factus est; glorificatus est ille tamquam Filius Dei, ante me factus, secundum id quod
Apostolus ait: Propterea Deus exaltavit eum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut
in nomine Iesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium, et infernorum 19. Gloria ergo eius non
esse coepit, sed innotuit. Factus est ante Ioannem, quia praecessit honore Ioannem.

Humiliemus nos, et exaltabimus Deum: gloria Dei gloria nostra est.
6. Sed vide utrum merito. Interroga ipsum Ioannem: Ille qui post te venit, quare ante te factus est?
Qui te sequebatur, quare tibi praelatus est? Sequitur: Quia prior me erat. Hoc est: In principio erat
Verbum 20. Ergo merito ante me factus est, quia prior me erat 21. Prior Ioanne, prior Abraham, prior
quam Adam, prior quam caelum et terra, prior quam Angeli, Sedes, Dominationes, Principatus et
Potestates. Quare prior? Quia omnia per ipsum facta sunt 22. Agnoscat servus humilitatem suam:
ostendat Dominus maiestatem suam. Dicat idem Ioannes: Non sum dignus corrigiam calceamenti
eius solvere 23. Multum se humiliaret, si diceret: Dignus sum. Quid enim si diceret dignum? numquid
sedere in iudicio ad dexteram Patris? numquid venire ad iudicandos vivos et mortuos? Quid si

131

