praebeatur, et inveniant ipsam occasionem qui quaerunt occasionem, maxime quoniam qui parum
Deum timent, aut admonitionem nostram parvi pendunt, vel quia praesentia diligunt, debent saltim
terrenae potestatis severitatem metuere. Edictum viri illustris publice propositum legistis: quod
quidem non propter vos propositum est qui Deum timetis; et admonitionem episcoporum vestrorum
non contemnitis; sed ne quis ista non curet, ne quis ista contemnat. Videant ergo qui tales sunt: ne
forte illis eveniat quod dixit Apostolus: Qui enim resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Principes
enim non sunt timori bono operi <D>, sed malo<D> 16. Vitemus omnem seditionem, omnes casus
seditionis. Forte dicetis : intenti sumus, quod facturi sumus. Est quod vobis iniungamus: partes forte
uberes pietatis. Nos disputamus pro vobis: vos orate pro nobis. Orationes etiam vestras, sicut iam
ante praemonuimus, ieiuniis et eleemosynis adiuvate. Addite illis pennas, quibus volent ad Deum.
Hoc agentes negotium, fortasse utiliores nobis eritis, quam nos vobis. Nemo enim nostrum in hac
disputatione de se praesumit: in Deo est tota spes. Neque enim meliores sumus Apostolo, qui dicit:
Orate pro nobis. Orate, inquit, pro me, ut detur mihi sermo 17. Illum ergo pro nobis rogatis, in quo
spem posuimus, ut de nostra disputatione gaudeatis. Tenete ista, fratres, obsecramus vos, per
nomen ipsius Domini, per auctorem pacis, institutorem pacis, per plantatorem pacis, oramus vos, ut
eum pacifice oretis, pacifice deprecemini; et memineritis esse filii eius, de quo dictum est: Beati
pacifici, quia ipsi filii Dei vocabuntur 18.

28

SERMO 358/A

TRACTATUS SANCTI AGUSTINI DE BONO MISERICORDIAE

Vera misericordia facit nos alieni doloris participes.
1. De bono misericordiae sanctitatem vestram admonere desideramus: quamquam in omni opere
bono pronos vos esse saepe experti sumus, tamen ut de hac re studiose conlatum sermonem
habeamus necesse est. Tractamus igitur, quid est misericordia? Non aliud nisi cordis quaedam
contracta miseria. De dolore miseri misericordia dicta est: utrumque ibi sonat, et miseria et cor.
Cum ergo tangit et percutit cor tuum aliena miseria, misericordia dicitur. Attendite itaque, fratres
mei, omnia bona opera, quae in vita agimus, ad misericordiam pertinere. Verbi causa, porrigis
panem esurienti: ex corde porrige misericordiam, noli ex contemptu; ne veluti canem habeas tibi
similem hominem. Cum ergo facis misericordiam, sive panem porrigas, dole esurientem: si potum
dederis, dole sitientem: si vestem porrexeris, dole nudum: si hospitio receperis, dole peregrinum: si
visitas languidum, dole aegrotum: si sepelis defunctum, dole mortuum: si concordas contentiosum,
dole litigantem. Haec omnia, si Deum et proximum diligimus, sine dolore cordis non facimus. Haec
sunt opera bona, quae nos christianos esse confirmant. Nam sanctus Apostolus dicit: Dum tempus
habemus, operemur bonum ad omnes 1. Itemque ipse de ipso bono opere quid ait in eodem loco?
Hoc autem dico: quia qui parce seminat, parce et metet 2. Induxit sementem, promisit messem.

Opera misericordiae in caelo non erunt. Exemplo agricolae mittendum nunc
semen in terram.
2. Sed quando seminas, quia opus misericordiae facis, dum doles illi cui facis, in lacrimis seminas 3.
Aliquando tamen post finem nostrum non erunt opus semina ista misericordiae; quia in illo regno,
qui hic propter Deum angustiati sunt, non erunt miseri. Sed re vera in illa retributione cui panem
porrigis, ubi nemo esurit? quem nudum vestias, ubi omnes immortalitate vestiti sunt? cui praebeas
hospitium, quando omnes in sua patria vivent? quem visites aegrotum, ubi est aeterna sanitas?
quem sepelias mortuum, ubi semper vivitur? quos litigiosos concordes, ubi plena est pax illa, quae
hic promissa est? Nulla ergo opera erunt ibi, misericordia nulla. Quare? quia iam gremia portas, non
semina iactas. Ergo non deficiamus: cum lacrimis seminamus, id est de labore et dolore. In opere
itaque misericordiae non deficiatis: recipietis enim mercedem seminis vestri 4. Hiems in labore
seminat: sed si deterruit aliquando rusticum asperitas hiemis, ne proiceret in terram fructum tanto
labore purgatum? Procedit, et proicit in terram, quod de terra collegerat, quod de terra purgatum
erat: procedit, et proicit in terram, tremens frigore, impiger. Unde impiger in frigore? Excutiunt
pigritiam fides et spes. Numquid messem videt? Sed credit surgere. Numquid fructus iam colligit?
sed sperat se collecturum; et animat se hac fide, hac spe, ut labore magno frigoris mittat semen in
terra, et securus donante Deo secundum opus laboris sui fructus uberes capere valeat. Explicit.

65

