pauperibus misit me 9. Audi in Psalmis: Verbo Domini caeli firmati sunt, et spiritu oris eius omnis
virtus eorum 10; et iterum: Redde mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me 11.
Audi hoc idem in Evangelio confirmatum: Dominus Christus Apostolis dicit: Data est mihi omnis
potestas in caelo et in terra: euntes baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
Sancti 12. Audi Apostolum: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt
iudicia eius, et investigabiles viae eius! Quis enim cognovit sensum Domini? Aut quis consiliarius
eius fuit? Aut quis prior dedit illi, et reddetur ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt
omnia: ipsi gloria in saecula saeculorum 13. Si igitur tam veteribus quam novis Scripturis satis
aperteque probatum est divinam unitatem esse Trinitatem inseparabilem, spretis penitus haereticis
secundum Apostolum dicentem: Haereticum post unam correptionem devita 14; iam fideles nostros
populos de ipsa fide catholica confirmemus. Nullae quippe sunt maiores divitiae, nulli thesauri, nulli
honores, nulla mundi huius maior substantia, quam est fides catholica, quae peccatores homines
salvat, caecos illuminat, infirmos curat, catechumenos baptizat, fideles iustificat, poenitentes
reparat, iustos augmentat, martyres coronat, virgines, viduas et coniugales casto pudore conservat,
clericos ordinat, sacerdotes consecrat, regnis caelestibus praeparat, in aeterna haereditate cum
Angelis sanctis communicat. Sicut ipse Dominus promittendo confirmat: In resurrectione neque
nubunt, neque uxores ducunt, sed erunt aequales Angelis Dei 15; per Christum Dominum nostrum.

63

SERMO 385

AMMONITIO ISTA SANCTI AUGUSTINI OSTENDIT MULTOS GRADUS ESSE IN

CARITATE PERFECTA ET DILECTIONE UTILES ET VALDE NECESSARIOS

Hominum amores alii recti, alii perversi.
1. Non solum in Novo, sed etiam in Veteri Testamento admonemur, fratres dilectissimi, qualiter
perfectam caritatem tenere debeamus. Sic enim ipse Dominus in Evangelio dixit: Diliges proximum
tuum tamquam teipsum 1. Tractemus ergo aliquantum de amore hominis in hominem: quia sunt
amores hominum perversi. Ipse perverse amat alterum, qui et se perverse amat: qui autem recte
se amat, et alterum recte amat. Verbi gratia, sunt amores flagitiosi, detestabiles: amores
adulterorum, amores corruptorum, immundi amores. Malos amores detestantur omnes leges
humanae et leges divinae. Remove ergo istos illicitos, quaeramus licitos.

Liciti amoris gradus.
2. Incipit licitus amor a coniugio; sed adhuc carnalis est. Videtis quia communis est cum pecoribus:
et passeres illi, qui personant, habent coniugia, et nidos faciunt, simul ova confovent, simul pullos
nutriunt. Licitus quidem amor iste in hominibus, sed videtis quia carnalis est. Secundus amor
filiorum est, sed adhuc et ipse carnalis est: non enim laudandus est qui amat filios, sed detestandus
qui non amat. Pro magno enim laudaturus sum in homine, quod video in tigride? Serpentes amant
filios suos, leones et lupi amant filios suos. Noli ergo magnum putare, quod amas filios tuos: adhuc
in hoc amore serpentibus compararis; si non amaveris, a serpentibus vinceris. Honestos amores
iam dico: illos enim flagitiosos exclusi. Alius amor, qui est propinquorum, iam iste videtur proprius
hominum, si non sit consuetudinis. Nam maior est amor qui extenditur ultra propinquos, quam qui
tenetur inter propinquos. Qui amat propinquos suos, adhuc sanguinem suum amat. Amet alios, qui
non sunt propinqui, suscipiat peregrinum: iam multum dilatatus est amor iste. Tantum autem
crescit, ut a coniuge ad filios, a filiis ad propinquos, a propinquis ad extraneos, ab extraneis ad
inimicos perveniat. Sed ut perveniat illuc, multos habet gradus.

Ab amicitia consuetudinis ad amicitiam rationis.
3. De amicitia ergo videte quid dicam. Sunt amici - excepta amicitia, quae nec amicitia dicenda est,
quam facit mala conscientia: sunt enim homines qui pariter mala committunt, et ideo videntur sibi
iuncti, quia conscientia mala ligati sunt - excepta ergo ista nefaria amicitia, est quaedam amicitia
adhuc carnalis per consuetudinem cohabitandi, colloquendi, simul conversandi; ut contristetur
homo, quando deseritur ab amico, cum quo solet colloqui et habere coniunctiones. Conveniunt duo
homines, ambulant secum triduo, et iam nolunt a se recedere. Et ista quaedam amicitiae dulcedo

139

