DE RESURRECTIONE MORTUORUM

Propositio: qualis iustorum resurrectio sit futura.
1. 1. In memoria retinentes pollicitationem nostram, congruas etiam ex Evangelio et Apostolo
fecimus recitari lectiones. Quicumque enim vestrum praeterito sermoni adfuerunt, recordantur
nobiscum propositam de resurrectione quaestionem in geminam disputationem a nobis
distributam: ut primo dissereremus, propter eos qui dubitant, vel etiam qui negant, utrum futura sit
resurrectio mortuorum; postea vero, quantum possumus, secundum Scripturas quaereremus, qualis
in resurrectione futura sit vita iustorum. In prima ergo parte ubi tractavimus quod resurgant mortui,
tam diu sumus immorati, sicut meminisse dignamini, ut secundae quaestioni tractandae tempus
deficeret, atque ita eam in hunc diem differre cogeremur. Hoc ergo a nobis debitum vestra poscit
intentio, et nos reddendi tempus agnoscimus.
2. 1. Pariter ergo pia cordis intentione Dominum deprecemur, ut et nos opportune solvamus
debitum, et vos salubriter recipiatis. Est enim haec, quod fatendum est, maior quaestio: sed
omnibus quaestionibus difficilibus fortior est caritas, cui omnes servire debemus, ut Deus qui hoc
praecepit, omnes nostras difficultates in facilitatem gaudiumque convertat.

Prioris sermonis memoria.
2. 2. Meministis esse a nobis illo die responsum quibusdam dicentibus, sicut Apostolus eos arguit:
Manducemus et bibamus; cras enim morimur: subiungens et dicens: Corrumpunt bonos mores
colloquia mala; atque ita concludens: Sobrii estote, iusti, et nolite peccare: ignorantiam enim Dei
quidam habent; ad reverentiam vobis loquor 1. Haec verba apostolica omnes audierimus, et cordi
mandaverimus: et quisquis audierit, et cordi mandaverit, opera indicent. Qui audit enim, tamquam
ager est semen excipiens seminantis: qui autem cordi mandat, similis est glebam frangenti, et quod
seminatum est operienti: qui autem secundum id quod audivit et cordi mandavit operatur, ipse est
qui surgit in messem, et fructum affert cum tolerantia, aliud tricenum, aliud sexagenum, aliud
centenum 2. Huic non ignis velut paleae, sed horrea sicut frumento praeparantur.
3. 2. In ipsis ergo abditis horreis, in resurrectione mortuorum beatitudo est illa perpetua etiam ipsa
secreta iustorum, quo eos recipiendos Scriptura commendat.

Imaginibus nobis est utendum occulta significanda.
3. 3. Vasorum etiam nomine alio loco commemoravit, quando ait Dominus Iesus Christus, simile
esse regnum caelorum sagenae, id est, retibus; retia enim quaedam sagena appellantur. Simile
ergo est, inquit, regnum caelorum sagenae missae in mare, et ex omni genere congreganti: quae
cum impleta esset, educentes, et secus littus sedentes, elegerunt bonos in vasa, malos autem foras
miserunt 3. Significare voluit Dominus noster modo sic mitti verbum Dei super populos et super
gentes, quomodo sagena in mare iacitur. Colligit autem modo sacramentis christianis et bonos et
malos: sed non omnes quos sagena tollit, etiam vasculis reconduntur. Vascula enim sunt sanctorum
sedes, et beatae vitae magna secreta, quo non poterunt omnes pervenire quicumque Christiani
appellantur, sed qui sic appellantur, ut sint. Sane autem boni et mali pisces intra sagenam natant,
et boni tolerant malos, donec in fine separentur. Dictum est etiam quodam loco: Abscondes eos in
abscondito vultus tui 4; loquebatur enim de sanctis. Abscondes eos, inquit, in abscondito vultus tui:
id est, quo non possunt sequi oculi hominum, neque cogitationes mortalium; secreta quaedam
significans nimis abscondita nimis occulta, in abscondito vultus Dei dixit. Numquid carnaliter
cogitandum est habere Deum quamdam faciem grandem, et in facie eius esse aliquod
receptaculum corporale, ubi sancti abscondendi sunt? Haec videtis, fratres, quemadmodum
carnalia sint, et ab omnium fidelium corde respuenda. Absconditum ergo vultus Dei quid oportet
intellegi, nisi quod tantummodo vultui Dei cognitum est? Cum ergo dicuntur horrea, ut significentur
secreta, et alio loco dicuntur vascula; neque horrea sunt quae novimus, neque vascula. Nam si
aliquid unum tale esset, alterum aliquid non diceretur. Sed quia per similitudines hominibus notas,
ut possunt, insinuantur incognita, ad hoc utrumque nominatum accipite, ut secretum intellegatis, et
horrei nomine et vasculorum. Sed si quaeritis quale secretum, audite Prophetam dicentem:
Abscondes eos in abscondito vultus tui.

83

