minimis meis fecistis, mihi fecistis 2. Ego, inquam, accepi, quando pauper accepit: in illo esuriebam,
in illo satiabar. Da securus: Dominus accipit, Dominus petit. Non haberes quod ei dares, nisi prius
ab illo acciperes. Si homines fenerares, gravares: non est hic talis qui fenore gravetur. Si vis
fenerator esse, apud me esto, dicit tibi Deus, mihi da: ego cum usuris restituo. Iam nunc erige te;
dilata avaritiam tuam. Pro uno forte solido, non decem, non centum, non mille, non terram, sed
caelum accepturus es. Si dares libram aeramenti et acciperes argenti, aut libram argenti et
acciperes auri, felicem te gauderes. Mutabitur revera quod das; non aurum, non argentum, sed vita
aeterna tibi fiet. Mutabitur, quia tu mutaberis. Qui dedit, fiet angelus. Quod dedit, fiet sedes
angelica. Remedium non est quod liberet a morte, nisi eleemosyna. Difficile est vitam istam ducere
sine peccatis cuilibet hominum. Erogate ergo, fratres mei, distribuite res vestras: facite vobis
sacculos non veterascentes, thesaurum manentem in caelo. Audite Psalmum: Quamquam in
imagine ambulat homo, vane autem conturbatur; thesaurizat, et nescit cui colligat 3. Date et
dabitur vobis 4.

70

SERMO 391

AD IUVENES

Nulla aetas a temptationibus vacat, ne puerilis quidem.
1. Ad vos mihi sermo est, o iuvenes, flos aetatis, periculum mentis. Tempus quidem omne, atque
omnis aetas, qua corruptibilis caro illa portatur, vacare a tentationibus non potest. Et tamdiu
quisque bonus in agone luctatur, ne ab adversario superetur, in periculis agit, quamdiu cum illo,
sicut in arenoso quodam stadio, sic in ista mortalitate contendit. Mox enim ut homo saeculo
nascitur, et vitam plenam miseriae, velut propheta futuri laboris sui, praeconio lacrymosae vocis
ingreditur; etiam si nondum in animo suo, in animo tamen parentum suorum vel quorumlibet
hominum, in quorum manibus nutrienda eius infirmitas iacet, tentari iam potest, et diaboli
circumventionibus rapi, aut per ligaturas exsecrabilium remediorum, aut per sacrilega sacra
Gentium, aut si forte mors urget, negligentia renuntiationis in Baptismo salutari. Et, ut brevi
complectar, tentatur illa aetas, cum a suis in mundo diligitur, et in Christo negligitur. Trahit enim
secum propaginem mortis, et in illo peccati vulnere radicatur, quod primo homini ex quo
corruptionis originem duximus, venenoso dente serpentis inflictum est. Unde sanctus Iob neminem
mundum dicit, a peccati utique sordibus, nec infantem cuius est unius diei vita super terram 1. Sed
de iam nato quid loquar, cum David luctuosa voce clamet et dicat: In iniquitatibus conceptus sum,
et in peccatis concepit me mater mea 2? Superflua enim possent videri baptismata recentium
parvulorum, nisi omnes in Adam morerentur, et originale peccatum per parentum viscera usque ad
fructum prolis tramite mortalitatis excurreret: cum et mortalem creaturam Dominus omnipotens
lege sui ordinis format, et immortalitatem renovationis optimus pater misericordiae gratia
subministrat.

Et senilis aetas temptationibus cedit.
2. Quod si nec infantia mortalis hominis propter corruptionis vinculum a tentationibus vacat, quid
de ceteris aetatibus dicam? An forte senilis excepta est, et in carne iam vicina cadaveri sanguis ac
membra illicitae concupiscentiae friguerunt, et a fesso ac prope mortuo iam corpore materies
tentationis emarcuit? Immo vero tantus est in malis senibus plerumque gurges aviditatis et
insatiabilis vorago ventris et gutturis, ut quanta boni senes prudentia serenantur, tanta isti
vinolentia sepeliantur: quasi ad hoc in eis arida viscera et succo exhausta curventur, ut ad vigorem
pristinum reparandum ebrietatis inundatione riganda sint. Quid avaritia, quae radix est omnium
malorum, nonne in frigidis senibus tanto ad acquirendum ferventius inardescit, quanto citius
relictura est quod acquirit? mirabili sane dementia. Gravioribus enim sumptibus se onerare festinat,
cum iam pervenerit quo tendebat.

Iuventus praecipue temptationum tempestatibus quatitur.
3. Si ergo puerilis et senilis aetas non est a tentationibus libera, quarum altera, id est puerilis,
nondum pene ingreditur, altera iam egreditur istam vitam; et altera paulo ante non erat, altera

151

