TRACTATUS DE IMPETRANDO PANE CAELESTI SIVE DE FACIENDIS ELEEMOSYNIS

ET MISERICORDIA

De pane caelesti impetrando quo anima nostra in hoc saeculo eget.
1. Admonet nos Dominus lectione evangelica ut loquamur vobis de impetrando pane caelesti. Est
enim iste panis terrenus terrae necessarius, quia caro nostra terra est. Fieri autem non posset, ut
panem suum caro nostra haberet, et panem suum anima non haberet. Etenim et anima nostra in
quadam egestate in hoc saeculo eget pane suo, sicut caro suo. Nam quis non eget pane? Deus ergo
solus, panis, non eget pane: ipse est enim panis animae nostrae, qui pane altero non eget, sed sibi
sufficiens nutrit et nos. Manifestus est itaque panis caelestis quo pascitur anima nostra.

Consilium de eleemosynis dandis sequendum est. Petis orando, quaeris
pulsando, pulsas erogando.
2. Sed quomodo ad eum perveniatur ut eo saginemur, unde modo vix micas colligimus, ne in ista
famelica eremo pereamus: quomodo ergo perveniatur ad saginam huius panis de quo Dominus ait:
Panem hunc qui manducaverit non esuriet, et potum quem ego dedero qui biberit non sitiet in
aeternum 1, saginam quamdam promittens et satietatem sine fastidio: quomodo ergo perveniamus
ad hanc satietatem panis longe ab ea satietate in hac fame positi, consilio opus est. Quod consilium
si neglexerimus, ad panem illum sine causa pulsamus. Immo vero consilium hoc quod dicturus sum,
vel potius quod commemoraturus - non enim a me dicam quod vobiscum didici - consilium ergo hoc
quod dicturus sum, non dico quod quisquis contempserit sine causa pulset, sed quisquis
contempserit, omnino non pulsat. Hoc enim consilium sequi et agere, hoc est pulsare. Quid enim
putatis, fratres mei, quia vere quasi corporaliter habet Deus quamdam ianuam duram quam claudat
contra homines, et ideo nobis dixit: Pulsate, ut veniamus et tundamus ostium quousque pulsando
perveniamus ad aures patrisfamilias in secreto quodam loco constituti, et iubeat nobis aperiri
dicendo: Quis est qui pulsat? Quis est qui auribus meis taedium facit? Date illi quod petit et recedat
hinc. Non ita est. Verumtamen est aliquid simile. Certe quando pulsas ad aliquem, manibus agis.
Est quod agas manibus, quando pulsas ad Dominum. Prorsus manibus age, manibus pulsa. Si hoc
non egeris, non dico, frustra pulsas, sed dico, non pulsas. Ideo non mereberis, ideo non accipies
quia non pulsas. Quomodo, inquit, vis ut pulsem? Ecce quotidie rogo. Bene facis rogare, optime
facis, nam et hoc dictum est: Petite et dabitur vobis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur
vobis 2. Omnia dicta sunt: Pete, quaere, pulsa. Petis orando, quaeris pulsando, pulsas erogando.
Non ergo quiescat manus.

Das unde non esuriat homo ad tempus, accipis unde famem in aeternum non
patiaris.
3. Apostolus cum de eleemosynis plebem moneret, Consilium, inquit, in hoc do. Hoc enim vobis
prodest, quia non solum facere, sed etiam velle coepistis ab anno priore 3. Et Daniel regi
Nabuchodonosor sic dixit: Consilium meum accipe, rex, et peccata tua eleemosynis redime 4. Si
ergo consilium est quod accipimus quando nobis iubetur vel quando monemur ut aliquid ex eo quod
habemus indigentibus praebeamus, non superbiamus quando damus. Si enim consilium est quod
accepisti, tibi prodest plus quam illi cui dedisti. Non ergo nos extollamus super opera nostra et
quasi placeamus nobis quod beneficia praestamus eis quibus damus. Consilium qui vult accipere,
hoc vult accipere quod sibi prosit, et consilium qui dat consulit. Si consulit, ei prodest cui consulit.
Accipit quisque a te supplex pauper - quia si te superbe dare non decet, quanto magis illum
superbe non decet accipere - accipit humiliter, accipit gratias agens. Tu tamen scito et reminiscere,
non solum quid des, sed etiam quid accipias. Si enim accipiat iste pauper libertatem respondendi
tibi, si forte senserit te superbientem supra se, et dicat tibi: Unde superbis, unde extolleris? Quia
dedisti mihi? Quid mihi dedisti? Panem. Hunc panem si in domo tua poneres et contemneres, iret in
aeruginem, ex aerugine in putredinem, ex putredine in terram: terra reverteretur ad terram. Et tu,
quod porrectae manui meae ut acciperet porrexisti manum tuam ut dares, memento unde fuerit
facta manus tua, et unde mea. Posuisti terram de terra in terram. Deinde quid facio de pane tuo?
Comedo, molestiam famis compesco. Beneficium accipio, non sum ingratus. Verumtamen tu cogita
quid te Dominus ipse salvator commonuerit, quia omne quod in os intrat in ventrem vadit et in
secessum emittitur 5. Rursusque apostolus Paulus quid tibi dixerit? Esca ventri et venter escis: Deus
autem et hunc et eas evacuabit 6. Panis ergo, ut dixi, terra de terra in terram, ut fulciatur terra et
reficiatur terra. Quod dedisti cogitas, quod accepturus es non cogitas. Vide ergo ne plus tibi

147

