resurrectionem vitae; qui mala egerunt, in resurrectionem iudicii 9. Hoc iudicium, ad quod
subeundum resurgent impii, mors secunda appellatur. Quid ergo, Christiane, metuis istam primam?
Et te invito veniet, et te recusante aderit. Redimis te forte a barbaris, ne occidaris; redimis te
magno, non parcis omnino rebus tuis, et filios tuos spolias; et redemptus crastino morieris. A
diabolo te redimi oportet, qui te secum ad secundam mortem trahit, ubi audient impii ad sinistram
positi: Ite, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 10. Ab ista secunda
morte oportet ut redimaris. Respondebis: Unde? Noli quaerere hircos et tauros; noli postremo
arcam tuam discutere, et dicere in animo tuo: Ut me redimerem a barbaris, habebam pecuniam; ut
te redimas a secunda morte, habeto iustitiam. Pecuniam posset tibi ipse barbarus ante tollere, et
postea te captivum ducere, ut non esset unde te redimeres, eo tua omnia possidente qui possedit
et te; iustitiam non amittis invitus; in thesauro cordis intimo manet; ipsam tene, ipsam posside,
inde redimeris a secunda morte. Quae si nolis, ideo non erit, quia illud, unde te ab ista morte
redimes, si volueris, erit. Iustitiam voluntas impetrat a Domino, et bibit illam tamquam de fonte suo.
Ad quem fontem nullus prohibetur accedere, si dignus accedit. Postremo adiutorium tuum vide.
Redemit te a barbaris argentum tuum, redemit te a prima morte pecunia tua; redemit te a secunda
morte sanguis Domini tui. Habuit ille sanguinem, unde nos redimeret; et ad hoc accepit sanguinem,
ut esset quem pro nobis redimendis effunderet. Sanguis Domini tui, si vis, datus est pro te; si
nolueris esse, non est datus pro te. Forte enim dicis: Habuit sanguinem Deus meus, quo me
redimeret; sed iam cum passus est, totum dedit; quid illi remansit quod det et pro me? Hoc est
magnum, quia semel dedit, et pro omnibus dedit. Sanguis Christi volenti est salus, nolenti
supplicium. Quid ergo dubitas, qui mori non vis, a secunda potius morte liberari? Qua liberaris, si vis
tollere crucem tuam, et sequi Dominum; quia ille tulit suam, et quaesivit servum.

Vita aeterna quantum amanda cum tantum ametur vita temporalis.
5. Omnino, fratres mei, non vos maxime hortantur ad amandam vitam aeternam, qui sic amant
temporalem vitam? Quanta faciunt homines, ut vivant paucos dies? Quis enumerare poterit conatus
et molimina omnium vivere volentium, post paululum morientium? Quanta agunt pro ipsis paucis
diebus? Quid tantum agimus pro aeterna vita? Quid dicam, pro paucis diebus redimendis, et his in
terris? Paucos enim dies dico, si liberatus senuerit; paucos dies dico, si liberatus puer decrepitus
factus fuerit. Non dico quia redemptus hodie, cras fortasse morietur. Ecce ad incertum, propter
ipsos paucos dies incertos, quanta faciunt? Quae excogitant? Si veniant per morbum corporis in
medici manus, salusque omnis a pronuntiantibus et inspicientibus desperetur; si promittitur aliquis
medicus, qui etiam desperatum liberare sit idoneus, quanta promittuntur! Quanta prorsus ad
incertum dantur! Ut modicum vivatur, hoc dimittitur unde vivatur. Iamvero si in hostis aut
praedonis manus inciderit, ne occidatur, ut redimatur, etiam, si pater detentus fuerit, filii currunt, et
quod eis relicturus fuerat, impendunt, redempturi quem possint efferre. Quae ambitiones? Quae
praeces? Qui conatus? Quis hoc explicet? Et tamen volo dicere aliud gravius, et nisi fieret,
incredibilius. Quid enim dico, quia dant homines pecuniam ut vivant, quia nihil sibi dimittunt? Ut
paucos dies eosdemque incertos paululum vivant cum timore, vivant cum labore, quanta
impendunt? Quanta dant? Vae generi humano! Dixi quod ut vivant impendunt unde vivant: quod
est peius audite, quod est gravius, quod est sceleratius, quod est, ut dixi, incredibile, nisi fiat. Ut
liceat illis paululum vivere, dant etiam illud, unde possent semper vivere. Quod dixi audite, et
intellegite. Adhuc enim clausum est, et tamen multos movet, quibus iam Dominus cum clausum
erat, aperuit. Dimitte illos qui dant et perdunt unde possunt vivere, ut concedatur illis paululum
vivere. Illos attendite, qui perdunt unde possunt semper vivere, ut concedatur eis paululum vivere.
Quid est hoc? Fides vocatur, pietas vocatur; haec omnis tamquam pecunia est, qua vita aeterna
acquiritur. Veniet de transverso inimicus territans, et non tibi dicet: Da mihi pecuniam tuam, ut
vivas; sed dicet tibi: Nega Christum, ut vivas. Quod tu si feceris, ut liceat tibi paululum vivere,
perdes unde posses semper vivere. Hoc est amare vitam, qui timebas mortem? Homo bone, quare
timebas mortem, nisi amando vitam? Christus est vita. Quare appetis parvam, ut perdas securam?
An forte fidem non perdidisti, sed quod perderes non habuisti? Tene ergo unde semper vivas.
Attende proximum tuum, quanta faciat ut modicum vivat. Attende et illum qui Christum negavit,
quantum malum fecit propter paucos dies vitae. Et tu non vis ipsos paucos dies contemnere vitae,
ut nullo die moriaris, et in sempiterno vivas die, a Redemptore tuo protegaris, in aeterno regno
Angelis adaequeris? Quid amasti? Quid perdidisti? Ut sequereris Dominum, crucem tuam non tulisti.

Perdere animam ut inveniatur anima iubemur.
6. Vide quam prudentem te velit, qui tibi dixit: Tolle crucem tuam, et sequere me. Qui invenerit,
inquit, animam suam, perdet illam; et qui perdiderit eam propter me, inveniet eam 11. Qui invenerit,
perdet eam; qui perdiderit, inveniet illam. Ut perdas, prius est ut invenias; et cum perdideris,
postremum est ut rursum invenias. Duae sunt inventiones: in medio est qua transit una perditio.
Nemo potest animam suam perdere propter Christum, nisi eam prius invenerit; et nemo potest

14

