necessitas huius vitae. Non enim dico tantummodo non ibi futura opera latronum aut feneratorum,
sed ipsa quae innocentes homines operantur propter indigentiam sublevandarum humanarum
necessitatum, non ibi erunt.
27. 28. Sabbatum erit perpetuum, quod a Iudaeis celebratur temporaliter, a nobis autem in
aeternum intellegitur. Quies erit ineffabilis, quae explicari non potest; sed, ut dixi, utcumque
explicatur, cum dicuntur quae ibi non erunt. Ad illam quietem tendimus, ad illam spiritaliter
regeneramur. Sicut enim ad labores carnaliter nascimur, ita ad quietem spiritaliter renascimur:
clamante illo: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos 73. Hic pascit,
ibi perficit: hic promittit, ibi reddit: hic significat, ibi exprimit. Cum autem in illa beatitudine et
spiritu et corpore perfecti salvique fuerimus, ista negotia non erunt; nec illa ibi erunt, quae hic
laudantur in bonis operibus Christianorum. Quis enim non laudatur chistianus porrigendo panem
esurienti potumque sitienti, vestiendo nudum, suscipiendo peregrinum, pacando litigiosum,
visitando aegrotum, sepeliendo mortuum, consolando lugentem? Magna opera, plena
misericordiae, plena laudis et gratiae. Sed nec ipsa ibi erunt: quia opera misericordiae necessitas
miseriae comparavit. Quem pascis, ubi nemo esurit? Cui potum das, ubi nemo sitit? An vestiturus
es nudum, ubi omnes ipsa immortalitate vestiti sunt? Audisti paulo ante tunicas sanctorum,
loquente Apostolo: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem 74. Ubi induere sonat,
indumentum indicat. Hoc indumentum Adam perdidit, ut pelles acciperet. An peregrinum
suscepturus es, ubi omnes in patria sua vivunt? Aegrotos visitabis, ubi omnes eadem incorruptionis
firmitate vigebunt? Mortuum sepulturus, ubi semper vivunt? Litigantes concordaturus, ubi omnia in
pace sunt? Tristes consolaturus, ubi omnes in aeternum gaudebunt? Quia ergo cessabunt simul
miseriae, cessabunt haec opera misericordiae.

Amen et Alleluia tota actio nostra erit cum perpetua delectatione.
28. 29. Quid ergo ibi agetur? Nonne iam dixi, facilius me dicere quid ibi non erit, quam quid ibi erit?
Illud scio, fratres, quod non sumus dormitaturi vacando, quia et ipse somnus subsidium defectionis
datus est animae. Quippe intentionem perpetuam mortales sensus agitantem non ferret fragile
corpus, nisi sensibus consopitis ad eamdem agitationem ferendam repararetur ipsa fragilitas; et
quemadmodum ex morte innovatio futura est, sic nunc ex somno vigilatio fieret. Ibi ergo non erit.
Ubi enim non est mors, nec imago mortis erit. Nec tamen cuiquam subrepat timor taediorum, cum
ei dicitur quod semper vigilabit, et non aget aliquid. Possum dicere, et quomodo quidem futurum
sit, non possum dicere, quia nec videre adhuc possum: tamen aliquid non impudenter dico, quia de
Scripturis dico, quae ibi erit actio nostra. Tota actio nostra, Amen et Alleluia erit. Quid dicitis,
fratres? Video quod auditis et gavisi estis. Sed nolite iterum carnali cogitatione contristari, quia si
forte aliquis vestrum steterit et dixerit quotidie: Amen et Alleluia, taedio marcescet, et in ipsis
vocibus dormitabit, et tacere iam volet: et propterea putet sibi esse aspernabilem vitam, et non
desiderabilem, dicentes vobismetipsis: Amen et Alleluia semper dicturi sumus, quis durabit? Dicam
ergo, si potero, quantum potero. Non sonis transeuntibus dicemus Amen et Alleluia, sed affectu
animi. Quid est enim Amen? quid Alleluia? Amen, est verum: Alleluia, laudate Deum. Quia ergo
Deus veritas est incommutabilis, sine defectu, sine provectu, sine detrimento, sine augmento, sine
alicuius falsitatis inclinatione perpetua, et stabilis, et semper incorruptibilis manens; haec autem
quae agimus in creatura et in ista vita, velut figurae sunt rerum per significationes corporum, et
quaedam in quibus ambulamus per fidem; cum viderimus facie ad faciem quod nunc videmus per
speculum in aenigmate 75, tunc longe alio et ineffabiliter alio affectu dicemus: Verum est; et cum
hoc dicemus, Amen utique dicemus, sed insatiabili satietate. Quia enim non deerit aliquid, ideo
satietas: quia vero illud quod non deerit semper delectabit, ideo quaedam, si dici potest, insatiabilis
satietas erit. Quam ergo insatiabiliter satiaberis veritate, tam insatiabili veritate dices: Amen. Iam
quale est quis potest dicere: quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit 76?
Quia itaque sine aliquo fastidio et cum perpetua delectatione videbimus verum, et certissima
evidentia contuebimur, amore ipsius veritatis accensi et inhaerentes ei dulci et casto amplexu
eodemque incorporeo, tali etiam voce laudabimus eum, et dicemus: Alleluia. Exsultantes enim se
ad parilem laudem flagrantissima caritate invicem et in Deum, omnes cives illius civitatis dicent:
Alleluia, quia dicent: Amen.

Requies beatorum in veritatis contemplatione.
29. 30. Haec igitur vita sanctorum etiam corpora eorum commutata in caelestem et angelicum
statum sic implebit, atque immortaliter vegetabit, ut ab illa beatissima contemplatione et laude
veritatis, nulla corruptio necessitatis avertat aut avocet. Ita illis cibus erit ipsa veritas: ipsa autem
requies tamquam recubitus. Quod enim dictum est, quia recumbentes epulabuntur, sicut dicit
Dominus: Quia multi venient ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob
in regno Patris mei 77: hoc significatum est, quoniam magna requie pascentur cibo veritatis. Talis

94

