non vis illam perire, amas illam. Quid est hoc? Si amo, perdo: ergo non amem, ne perdam. Sed quia
timeo perdere, ideo non amo; et utique, quod timeo ne perdam, amo. Dicit et alibi Dominus: Quid
prodest homini, si totum mundum lucretur, animae autem suae detrimentum patiatur? 3. Ecce quia
sic est amanda anima, ut lucro totius mundi praeferatur; et tamen observet qui amat animam
suam, quia si amat perdet illam. Non vis eam perdere? noli illam amare; sed si non vis eam
perdere, non potes non amare.

De perverso animae amore qui ab odio venit, et de recto odio qui venit ab
amore.
2. Sunt ergo qui perverse amant animam suam: et hoc vult Dei sermo corrigere, non ut oderint
animam suam, sed ut recte diligant. Male enim diligendo perdunt eam, et fit quiddam magnum
quasi praeposterum et contrarium: sed tamen ita fit, ut, si diligas eam perverse, perdas illam; si
oderis illam recte, conserves illam. Est ergo quidam perversus amor eius, et quoddam rectum
odium eius; sed amor perversus ab odio, odium rectum ab amore est. Quis est perversus animae
amor? Quando diligis animam tuam in iniquitatibus. Audi quia ab odio venit amor iste perversus:
Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam 4. Odium autem rectum vide quia ab amore venit;
ibi Dominus secutus ait: Qui autem odit animam suam in hoc saeculo, in vitam aeternam inveniet
eam 5. Utique quod vis invenire in vitam aeternam, multum amas. Quod enim amas ad tempus,
quid prodest? Aut subduceris illi, aut subducitur tibi: cum fueris tu subtractus, perit ipse amator;
cum fuerit illud subtractum, perit quod amasti. Ubi ergo aut amator perit, aut quod amatur, non est
amandum. Sed quid est amandum? Quod nobiscum potest esse in aeternum. Si vis habere animam
tuam in aeternum salvam, oderis eam ad tempus. Ergo odium rectum ab amore venit: perversus
amor ab odio venit.

De recto animae amore: quomodo paucorum sit; quomodo sit acquirendus.
3. Quis igitur modus diligendi animam? Putas martyres non amabant animas suas? Videtis certe
modo, si cuius vita praesentis saeculi periclitetur, quomodo amici eius currunt pro ea: quomodo
curritur ad ecclesiam, rogatur episcopus ut intermittat, si quas habet actiones, currat, festinet.
Quare? pro anima. Et omnes contremiscunt, omnibus ceteris rebus intermissis festinandum esse
decernunt: omnis festinatio laudatur, omnis tardatio accusatur. Quare? pro anima. Quid est, pro
anima? Ne moriatur homo. Non noverant martyres amare animas suas? et tamen hoc est pro
anima, ne moriatur homo. Mors hominis iniquitas est. Si curris pro hac vita centum milia, quot milia
debes currere pro vita aeterna? Si festinas lucrari paucos dies, et ipsos incertos - hodie enim homo
a morte liberatus nescit utrum cras moriatur - tamen si sic curritur propter lucrum paucorum
dierum, quia et usque in senectam pauci dies sunt, quomodo currendum est pro vita aeterna? Et
tamen propter hanc pigri sunt homines: difficile invenis, qui vel passus lente moveat pro vita
aeterna. Amor ergo perversus animae abundat; amor autem rectus valde paucorum est. Nam sicut
nemo est qui non amet animam suam, sic nemo est qui non amet carnem suam: unde fieri potest,
ut et verum sit quod dixit Apostolus: Nemo umquam carnem suam odio habet 6, et anima non
ametur. Discamus ergo, fratres, amare animas nostras. Omnis voluptas saeculi transitura est. Est
amor utilis, est amor noxius: amor amore impediatur; amor noxius recedat, et amor utilis succedat.
Sed quia nolunt homines illinc recedere, ideo in illos aliud non potest introire: ut non capiant, pleni
sunt; fundant, et capiunt. Pleni sunt enim amore voluptatum carnalium, pleni sunt amore vitae
praesentis, pleni sunt amore auri et argenti, possessionum saeculi huius. Qui ergo pleni sunt, sic
sunt quomodo vasa. Vis ut intret mel, unde acetum nondum fudisti? Funde quod habes, ut capias
quod non habes. Ideo prima renuntiatio est huic saeculo, et deinde conversio ad Deum. Qui
renuntiat fundit, qui convertitur impletur: sed si non fiat corpore solo, sed et corde.

Naturali sui dilectioni obsequendum. Inferiora nobis quomodo amanda.
4. Quaeritur autem, fratres, quomodo crescat iste amor: habet enim initia sua, habet augmenta
sua, habet perfectionem suam. Et debemus nosse quis coeperit, ut eum ad augmenta cohortemur:
quis nec coeperit, ut eum quo incipiat moneamus: quis et coeperit, et creverit, ut eum ad
perfectionem incitemus. Primo illud attendat Caritas vestra: amores omnes et dilectiones prius sunt
in hominibus de se, et sic de alia re quam diligunt. Si diligis aurum, prius te diligis, et sic aurum:
quia si tu mortuus fueris, non erit qui aurum possideat. Ergo dilectio unicuique a se incipit, et non
potest nisi a se incipere. Et nemo monetur ut se diligat: hoc enim non solum inest hominibus, sed et
pecoribus. Videtis enim, fratres, quemadmodum non tantum ingentes bestiae et magna animalia,
ut sunt boves aut cameli vel elephanti, sed et muscae, sed et vermiculi minimi, quomodo nolint
mori, et diligant se. Omnia animalia mortem fugiunt. Ergo diligunt se, custodire se volunt: alia
velocitate, alia latebris, alia resistendo et repugnando; omnia tamen animalia pro vita sua pugnant,

107

