Caritas sectanda ut inflatio superbiae vitetur.
6. 6. Et utinam possint omnes de una caritate cogitare. Sola est enim quae et vincit omnia, et sine
qua nihil valent omnia, et quae ubicumque fuerit trahit ad se omnia. Ipsa est quae non aemulatur.
Quaeris causam? Attende quod sequitur: Non inflatur 10. Prior est in vitiis superbia, ut dicere
coeperam, deinde invidia. Non enim invidia peperit superbiam, sed superbia peperit invidiam. Non
enim invidet, nisi amor excellentiae. Amor excellentiae, superbia vocatur. Cum ergo in ordine prior
sit superbia, sequatur autem invidia: Apostolus in laudibus caritatis noluit dicere prius: Non inflatur,
et postea: Non aemulatur; sed prius dixit: Non aemulatur; postea: Non inflatur. Quare hoc? Quia
cum dixisset: Non aemulatur, quasi quaesiturus eras causam, quare non aemulatur; subdidit: Non
inflatur. Ergo si ideo non aemulatur, quia non inflatur; si inflaretur, aemularetur. Hoc in vobis
crescat, et anima solidatur, quia non inflatur. Scientia, ait Apostolus, inflat. Quid ergo? Scientiam
fugere debetis, et electuri estis nihil scire potius quam inflari? Utquid vobis loquimur, si melior est
ignorantia quam scientia? utquid vobis disputamus? utquid ista distinguimus? utquid quod nostis
admonemus, quod non nostis inferimus, si scientia cavenda est, ne inflet? Ergo amate scientiam,
sed anteponite caritatem. Scientia si sola sit, inflat. Quia vero caritas aedificat 11, non permittit
scientiam inflari. Ibi ergo inflat scientia, ubi caritas non aedificat: ubi autem aedificat, solidata est.
Non est ibi inflatio, ubi petra est fundamentum.

Quomodo Deus preces nostras exaudiat.
7. 7. Quantum autem tentat inflatio, hoc est, elatio, ut propter hoc vitium etiam tantus ille
Apostolus appositum sibi esse diceret stimulum carnis, angelum satanae, a quo colaphizaretur? Qui
colaphizatur, caput eius tunditur, ne erigatur: nam et ibi de scientia metus erat inflationis, hoc est
elationis. Ait enim: In magnitudine revelationum mearum ne extollar. Ibi ergo metuenda erat elatio,
ubi magnarum rerum erat revelatio: In magnitudine revelationum mearum ne extollar, datus est
mihi stimulus carnis meae, angelus satanae, qui me colaphizet. Propter quod ter Dominum rogavi,
ut auferret eum a me: et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur 12.
Petit aeger, ut quod ad salutem apponit medicus, cum voluerit aegrotus auferatur. Medicus dicit:
Non; mordet, sed sanat. Tu dicis: Tolle quod mordet. Medicus dicit: Non tollo, quia sanat. Tu ad
medicum quare venisti? Sanari, an molestiam non pati? Non ergo exaudivit Dominus Paulum ad
voluntatem, quia exaudivit ad sanitatem. Nam non est magnum, exaudiri a Deo ad voluntatem; non
est magnum. Ne putetis magnum esse hoc, quando quisque orat, pro magno, si exauditur. Quaere
quid orat, quaere in quo exaudiatur. Nam non habeatis pro magno, exaudiri ad voluntatem: habete
pro magno, exaudiri ad utilitatem. Ad voluntatem etiam daemones exauditi sunt, et ad porcos quos
petierant, ire permissi sunt 13. Ad voluntatem etiam princeps eorum exauditus est diabolus; a quo
petitus Iob tentandus non est negatus, ut esset ille probatus, iste confusus 14. Ad voluntatem etiam
Israelitae exauditi sunt; et cum adhuc cibus esset in ore ipsorum, nostis quae consecuti sunt 15.
Nolite ergo pro magno habere, exaudiri ad voluntatem. Aliquando Deus iratus dat quod petis, et
Deus propitius negat quod petis. Cum vero ea quae Deus laudat, quae Deus praecipit, quae Deus in
futuro saeculo promittit, ab illo petitis; securi petite, et incumbite, quantum potestis, orationibus, ut
sumatis. Illa enim propitio Deo conceduntur: illa eius non ira, sed misericordia largiuntur. Quando
autem petitis temporalia, cum modo petite, cum timore petite: illi committite, ut si prosunt, det; si
scit obesse, non det. Quid autem obsit, quid prosit, medicus novit, non aegrotus.

Contra continentes superbos.
8. 8. Sunt ergo continentes humiles, sunt superbi. Non sibi promittant superbi regnum Dei.
Excellentior locus est, quo ducit continentia: sed qui se exaltat, humiliabitur 16. Quid quaeris
celsiorem locum appetitu celsitudinis, quem potes apprehendere retentione humilitatis? Si extollis
te, Deus deicit te: si tu deicis te, Deus elevat te. Sententia Domini est: nec addi aliquid, nec detrahi
potest. Usque adeo autem continentes homines plerumque superbiunt, ut non solum
quibuscumque hominibus, sed etiam parentibus ingrati sint, et adversus parentes extollantur.
Quare? Quia illi genuerunt, isti nuptias contempserunt. Unde ingrati essent qui nuptias
contempsissent, nisi illi genuissent? Sed melior est filius patre suo coniugato, quia ipse non duxit
uxorem: et melior est filia matre sua maritata, quia ipsa non quaesivit virum. Si superbior, nullo
modo melior: si melior, sine dubitatione humilior. Si vis te invenire meliorem, interroga animam
tuam, si vides ibi inflationem. Ubi inflatio est, inanitas est. Diabolus ubi inane invenerit, nidum
facere molitur.

Continentes superbi coniugatis vel peiores, in regnum coelorum non introibunt.

52

