et deliciis vitae huius ad id festinare, quo tendimus, et ubi tantummodo nobis licet acquiescere.
Noluit enim Deus alibi nobis esse quietem veram nisi in illa patria: nam si et hic daret quietem, non
delectaret redire. Hanc ergo patriam Ierusalem vocans, non illam terrenam, quae servit cum filiis
suis 2, sicut idem ipse Apostolus monet: illa enim ad umbram significationis cuiusdam data est in
terra hominibus carnalibus, quamvis unum Deum colentibus, tamen terrenam felicitatem ab illo
desiderantibus. Est autem alia Ierusalem, quam dicit esse in caelis: Ierusalem enim Sursum est,
quae est mater omnium nostrum 3. Matrem illam dicit, tamquam metropolim: nam et metropolis
mater civitas interpretatur. Ergo ad illam festinandum est nobis, et cognoscendum peregrinos nos
esse, et in via esse.

Qui diligit currit in via.
2. Omnis homo, qui nondum credit Christo, nec in via est: errat enim; et ipse patriam quaerit, sed
nescit qua, nescit ubi. Quid est quod dico, patriam quaerit? Requiem quaerit omnis anima, et
beatitudinem quaerit; nemo interrogatus, utrum beatus esse velit, cum aliqua dubitatione se velle
respondet: omnis homo clamat, beatum se velle esse; sed qua eatur ad beatitudinem, et ubi
inveniatur illa beatitudo, hoc nesciunt homines: ideo errant. Nemo enim errat, qui nusquam it:
eundo, et nesciendo qua eatur, omnis error oboritur. Revocat Dominus ad viam; et, cum efficimur
fideles, credentes Christo, non iam in patria sumus, sed tamen in via iam coepimus ambulare.
Quomodo ergo omnes carissimos nostros, si tamen meminimus nos esse Christianos, eos qui errant
vanis superstitionibus et haeresibus hortamur et monemus, ut veniant ad viam, et in via ambulent;
sic et illi, qui iam sunt in via, debent se invicem exhortari. Nemo enim pervenit, nisi qui est in via:
sed non omnis, qui est in via, pervenit. Illi ergo maiore periculo habentur, qui nondum tenent viam;
illi autem qui iam in via sunt, et ipsi nondum securi esse debent: ne ipsius viae deliciis retenti in
illam patriam, ubi sola requies est, non tanto amore rapiantur. Gressus enim nostri in hac via sunt
dilectio Dei et proximi. Qui diligit, currit: et quanto quisque artius diligit, tanto currit alacrius;
quanto autem quisque minus diligit, tanto pigrius movetur in via. Iam vero si non diligit, prorsus
remansit in via; si vero saeculum desiderat, retro respexit 4 de via, non habet faciem ad patriam.
Quid prodest, quia in via est, sed non it, redit autem? hoc est, quid prodest, quia Christianus
catholicus est - hoc est enim esse in via - et amando saeculum in via ambulat, sed retro respexit?
unde enim coepit, illuc redit. Si autem per aliquas insidias temptantis et latrocinantis in hoc itinere
inimici traducatur ab Ecclesia catholica, aut ad haeresem, aut ad ritus aliquos paganorum, aut ad
ceteras quaslibet superstitiones et machinamenta diaboli, iam etiam viam perdidit, redit ad
errorem.

Ecclesia est via, omnibus patens; in petra constituta est.
3. Itaque, fratres, curramus in hac via, quia Christiani catholici sumus, quae est una Ecclesia Dei,
sicut praedicta est in Scripturis sanctis. Non enim latere illam Deus voluit, ut nemo se excusaret:
praedicta est futura per orbem terrarum, exhibita est toto orbi terrarum. Nec nos debent movere
haereses et schismata innumerabilia: magis nos turbarent, si non essent, quia et ipsa praedicta
sunt. Omnes, sive qui manent in catholica, sive qui extra catholicam sunt, attestantur Evangelio.
Quid est quod dico? Testimonium dant, vera omnia esse, quae dicta sunt in Evangelio. Quomodo
enim praedicta est Ecclesia Dei futura per gentes? Una, constituta in petra, quam portae inferorum
non vincant. Porta inferorum est initium peccati: Stipendia enim peccati mors 5, et mors utique ad
inferos pertinet. Quid est autem initium peccati? Scriptura interrogetur. Initium, inquit, omnis
peccati superbia 6; et si superbia est initium peccati, superbia est porta inferorum. Iam ergo
cogitate, quae res genuit omnes haereses: nullam aliam matrem quam superbiam invenietis. Cum
enim sibi multum dant homines, et se sanctos dicunt, et ad se volunt turbas trahere, et a Christo
divellere, fecerunt utiles haereses et utilia schismata nonnisi per superbiam. Sed quia ab illis
omnibus haeresibus et schismatibus, id est, filiis superbiae non vincitur Ecclesia catholica, ideo
praedictum est: Et portae inferorum non vincent eam 7.

Quomodo diabuli insidiae vincendae.
4. Itaque, fratres, ut dicere coeperam, in via sumus: curramus amore et caritate, obliviscentes
temporalia. Fortes quaerit haec via, et pigros non vult. Abundant latrocinia temptamentorum:
diabulus in omnibus faucibus insidiatur 8, ubique temptat intrare et possidere; et quem possederit,
revocat a via, aut retardat illum: revocat autem, et facit illum non promovere, aut etiam deviare, ut
in errores et in haereses schismatis illaqueetur, et ad superstitionum aliqua genera traducatur.
Temptat enim aut per timorem aut per cupiditatem; sed primo per cupiditatem, per promissiones et
pollicitationes aliquas, aut per seductiones delectamentorum. Cum invenerit hominem
contempsisse ista, et quasi clausisse adversum se ianuam cupiditatis, incipit temptare per ianuam

23

