vitale convivium, corpore suo nos videlicet satians, et inebrians sanguine. Hac mensa pasta et
vivificata, adversus eos qui tribulant eam, exsultat Ecclesia, habens spem vitae aeternae per suam
vitam Dominum Christum, qui eam oleo laetitiae per Sanctum Spiritum unxit abunde. Propter hanc
mensam corripiebat in idolio recumbentes Corinthios Apostolus, dicens: Non potestis communicare
mensae Domini et mensae daemoniorum: non potestis bibere calicem Domini, et calicem
daemoniorum 29.

Ps 22, 6: Misericordia Dei et praevenit nos et subsequitur ut secum
ambulemus.
7. Cum vos ergo divina gratia, ad quam properatis, advexerit, cognoscetis mensam spiritalis
convivii, ut agnita veritate unusquisque vestrum exsultans, et gratias agens Deo, iam competenter
et fiducialiter dicat: Et misericordia tua subsequetur me omnibus diebus vitae meae 30. Magnum te
gloriae solatium comitatur. Propter miseriam videlicet infirmitatis tuae, misericordia te Dei
subsequitur. Sed prius ut iter tibi vitae aeternae demonstret, praevenit te, id est, antecedit te,
secundum quod dicit in alio psalmo: Deus meus, misericordia eius praeveniet me 31. Praevenit ergo
te misericordia eius, id est, in viam te ducit ignorantem viam, ad Deum te vocat longe factum a
Deo; servum peccati attrahit, ut liberum faciat, ut ambulando in via omnibus diebus vitae tuae non
erres. Subsequitur etiam te, custodiens terga tua, ne insidians calcaneo tuo serpens diabolus cum
quo tibi sunt inimicitiae, supplantet te. Latro namque aut occurrendo occidit, aut exsurgendo post
tergum. Ob hoc te praecedit et subsequitur misericordia Dei, ut medius tutus ambules et securus
omnibus diebus vitae tuae. Habe ergo spem et gloriam, non in te, sed in praecedente et
subsequente misericordia Dei: qua praeventus es peccator, ut salveris; non inventus es iustus, ut
placuisse glorieris.

Ps 22, 6: Ad domum Dei Christus ducit credentes et perseverantes.
8. Vide autem quo te perducit, si non deserueris deducentem. Non in agrum miseriae saecularis, ut
inter spinas et tribulos panem in labore et sudore conquiras; non ad marina discrimina, ut
mercimonii causa ligno fragili incerta lucra secteris, ubi intentione quaestus multi merserunt. Ad
domum Dei te ducit, non ut hospitem ad tempus, ut migres ex ea; sed habitatorem, ut permaneas
in ea. Sequitur enim: Et ut inhabitem in domo Domini in longitudine dierum 32. Domus haec Domini,
paradisus est. Longitudo dierum, vita aeterna est. Non illic esuries, non sities, nec laborabis aestu
solis et lunae, frigus et tempestates hiemis non senties. Tristitia et moeror in ea non sunt. Consortio
semper sanctorum beatus eris. Gaudebis cum eis, et exsultabis, vivendo et laudando in saecula
saeculorum Deum. Dicit enim in alio psalmo: Beati qui habitant in domo tua; in saecula saeculorum
laudabunt te 33. Haec est spes fidei vestrae, dilectissimi. Accessistis ad Dominum credere; festinate
et operam date apprehendere per bonam conversationem quod credidistis. Non enim propter
praesentem vitam efficimini christiani, sed propter futuram vitam, quam vobis credentibus et in se
perseverantibus Dominus Christus ipse largitur: qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus
Sancti, in saecula saeculorum. Amen.

38

SERMO 367

DE VERBIS EVANGELII LC 16, 19-31, UBI DE DIVITE ET LAZARO

Evangelica narratio proponitur divitibus ut insaniam suam cognoscant.
1. Advertit Sanctitas vestra, fratres carissimi, et mecum, ut arbitror, tota mentis intentione
perspexit opulentiam divitis, et indigentiam mendicantis; unum cibis aestuantem, et alium fame
deficientem. Ambo quidem homines, ambo carnales, ambo mortales: sed non ambo aequales.
Natura una, sed vita non una. Nullus eorum a conditione mortis immunis: et tamen unus epulatur
splendide, et alter in pannis et in aerumna sordescit. Ille delicatis escis adinventione coquorum
gaudebat: iste, si caderent micae de mensa eius, exspectabat. Audiant nunc divites, qui nolunt esse
misericordes; audiant quia una omnes nascimur lege, una vivimus luce, unum spiramus aerem, una
quoque exstinguimur morte: quae si non intercederet, nec pauper ipse duraret. Hic ulcerosus et
nudus iacens Lazarus, ad Abrahae sinum Angelorum portatur manibus. Ecce dives refectus et

105

