Resurrectio talis speranda qualis in Christo praecessit.
10. 10. Sed, ut dixi, fratres, nunc de hac re spatium non est disserendi: illud dico, hoc nos sperare
debere in resurrectione mortuorum, quod expressum est in capite nostro, quod expressum est in
corpore Domini nostri Iesu Christi. Quisquis aliud sperat, iam non aedificat super fundamentum, non
solum aurum, argentum et lapides pretiosos, sed nec ipsam stipulam. Extra enim ponit totum, quia
non in Christo ponit. Resurrexit ergo Dominus noster in eo corpore, in quo sepultus est. Resurrectio
promittitur Christianis. Talem resurrectionem speremus, qualis in Domino nostro praecessit omnium
nostrum fidem. Ad hoc enim praevenit, ut fides nostra superaedificetur. Quid igitur? Quomodo non
tales, quales nunc sumus? Caro enim Domini nostri Iesu Christi resurrexit, sed ascendit in caelum.
In terra officia humana servavit, ut persuaderet hoc resurrexisse quod sepultum erat. Numquid
autem et in caelo talis cibus est? Nam et Angelos officia humana in terra legimus exsecutos.
Venerunt ad Abraham, et manducaverunt; et cum Tobia angelus fuit, et manducavit. Quid dicimus,
quia phantasma erat illa manducatio, et non erat vera? Nonne manifestum est, quod vitulum occidit
Abraham, panes fecit, et ad mensam posuit; ministravit angelis, et manducaverunt 17? Omnia ista
manifestissime facta et manifestissime expressa sunt.

Homo ex necessitate manducat, angelus ex potestate.
11. 11. Quid ergo dicit in libro Tobiae angelus? Vidistis me manducare, sed visu vestro videbatis 18.
Numquid quia non manducabat, sed manducare videbatur? Immo vero manducabat. Quid est ergo,
visu vestro videbatis? Intendat Sanctitas vestra quod dico: intendat in orationem plus quam in me;
ut intellegatis quod dicimus, ut et nos ita dicamus quemadmodum vos oportet audire et intellegere
quod auditis. Corpus nostrum quamdiu corruptibile est et moriturum, indigentiam patitur
refectionis, inde et fames existit: propterea esurimus et sitimus; et si esuriem sitimque nostram
distulerimus diutius quam potest corpus sustinere, perducitur ad tabificam maciem, et ad
quamdam morbidam exilitatem, discedentibus viribus et non succedentibus: et si amplius fiat, mors
etiam consequetur. Nam semper de corpore nostro discedit aliquid quasi quodam fluvio
discessionis, sed inde non sentimus vires discedentes, quia per refectionem assumimus
succedentes. Quod enim copiose accedit, paulatim discedit: propterea parvo tempore reficimus,
productiore autem tempore deserunt nos vires, quae acceptae sunt cum reficeremus. Sicut oleum
in lucerna, quod parvo tempore mittitur, diutius paulatimque consumitur. Cum autem prope
consumptum fuerit, iam languor flammulae illius quasi fames lucernae, admonet nos, et continuo
subvenimus, ut instauretur illa species, et maneat lux in lucerna, cibo suo refecta cum adicimus
oleum. Sic vires nostrae, quas accipimus manducando, eunt et deserunt nos perpetua discessione,
sed paulatim. Nam et idipsum nunc agitur in nobis, et in omnibus actionibus nostris, in omni etiam
quiete nostra non cessat ire quod acceptum est: et si fuerit omnino consumptum, ita homo et
moritur quomodo lucerna exstinguitur. Ut autem non moriatur, id est, ut non exstinguatur, non quia
moritur animo, sed ut corporalis haec vita nostra non exstinguatur, et quaedam quasi vigilatio in
isto corpore succedat, currimus et subicimus quod recesit, et reficere dicimur. Qui dicit refici, quid
reficit, si nihil deficit? Per indigentiam ergo hanc et corruptionem etiam morituri sumus omnes, quia
tale est hoc corpus, ut ei mors debita reservetur. Hanc enim mortalitatem significant pelles, quibus
induti sunt Adam et Eva, et dimissi de paradiso 19. Pelles enim mortem indicant, quae a mortuis
pecudibus detrahi solent. Cum ergo portamus istam defectibilem infirmitatem, cui etsi cibus
numquam desit, sed subinde reparet vires, non tamen efficit ut mors non sit futura (totus enim ille
status corporis per succedentes aetates, etiamsi diutius hic vivatur, venit aliquando ad terminum
senectutis, et ultra quo porrigatur non inveniet nisi mortem. Nam et lucerna ipsa, etiamsi subinde
semper mittas oleum, non valet semper ardere; quia, ut aliis casibus non exstinguatur, ipsa stupa
deficit, et quadam quasi senectute consumitur); quamdiu ergo talia corpora gerimus, ex defectu
indigemus, ex indigentia esurimus, ex esurie manducamus. Angelus vero non ex indigentia
manducat. Aliud est enim ex potestate aliquid facere, aliud ex necessitate. Manducat homo, ne
moriatur: manducat angelus, ut mortalibus congruat. Si enim mortem non timet angelus, non ex
defectu reficitur: si non ex defectu reficitur, non ex indigentia manducat. Qui autem videbant
angelum manducare, tamquam esurientem putabant. Hoc est quod ait: Visu vestro videbatis. Non
enim dixit: Videbatis me manducare, sed non manducavi: Videbatis, inquit, me manducare, sed
visu vestro videbatis; id est, ego manducabam ut vobis congruerem, non quia famem ullam aut
indigentiam patiebar, qua cogente vos manducare consuevistis, et ideo quos manducare videritis,
ex indigentia id fieri suspicamini, qui ex vestra consuetudine metimini quod videtis: hoc est, visu
vestro videbatis.

Post resurrectionem nulla erit necessitas manducandi.
12. 12. Quid ergo, fratres mei? Scimus, sicut dicit Apostolus, quia Christus resurgens ex mortuis
iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est

86

