omnes bestiae silvae, catuli leonum rugientes, quaerentes a Deo escam sibi 24. In hanc escam Iob
ipse petitus est, qui dixit: Tentatio est vita humana super terram. Etiam Dominus: In hac nocte,
inquit, postulavit satanas vexare vos sicut triticum 25. Quis itaque sanae mentis non ingemiscat? Cui
non per paenitentiam sic esse displiceat? Quis non tota humilitate supplicans divino adiutorio se
exaudibilem praebeat, donec transeat omnis ista tentationum materies atque umbra terrena: et ille
qui numquam deficit, etiam nobis illucescat sempiternus dies, et illuminet abscondita tenebrarum,
et manifestet cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuique a Deo 26? Deinde quamvis se quisque
glorietur sic habere corpus edomitum, ut mundo crucifixus ab omni opere malo, in servitutem
redacta membra castiget, ne iam regnet peccatum in eius mortali corpore, ad oboediendum
desideriis eius; solum unum verum Deum colat, nulli simulacrorum ritui deditus, nullis sacris
daemoniorum irretitus, non accipiens in vanum nomen Domini Dei sui, quietem sempiternam certus
exspectans, debitum honorem parentibus reddens, nec cruentus homicidio, nec fornicatione
turpatus, nec furto fraudulentus, nec mendacio duplicatus, nec rei vel uxoris alienae concupiscentia
sordidus; non in suis etiam rebus aut luxuria diffluat, aut arescat avaritia; non sit contentiosus, non
sit contumeliosus, non maledicus; vendat postremo omnia sua, et det pauperibus, et sequatur
Christum, atque thesauro caelesti radicem cordis infigat: quid videtur addi posse ad tam plenam
iustitiam? Tamen nolo glorietur. Intellegat haec omnia praestita sibi esse, non a se existere. Quid
enim habet, quod non accepit? Quod si accepit, quid gloriatur, quasi non acceperit 27? Eroget sane
pecuniam dominicam: consulat proximo, sicut sibi sentit esse consultum. Nec putet satis esse
servare integrum quod accepit, ne dicatur ei: Serve nequam et piger, dares pecuniam meam, et
ego veniens cum usuris exigerem 28: ne auferatur ab eo quod accepit, ne proiciatur in tenebras
exteriores. Quam vehementissimam poenam si timere debent illi, qui servare integrum possunt
quod acceperunt; quae spes illorum est, qui hoc impie scelerateque disperdunt? Versabitur ergo
iste in rebus humanis, non carnalis, sed spiritalis acquisitionis devinctus officio; non quidem negotiis
saecularibus obligatus, sed tamen quia militat Deo, non otio desidiae torpidus et abiectus. Det ergo,
si potest, suas eleemosynas omnes cum hilaritate, sive cum carnalibus necessitatibus pauperum
aliquid erogat, sive cum panis caelestis dispensator invicta adversus diabolum castra in credentium
cordibus construit. Hilarem enim datorem diligit Deus 29. Non itaque taedio frangatur in
difficultatibus rerum, quae necesse est existant, ut ostendatur homini quod homo est. Non ira
subrepat in eum qui aut odiose irruit, aut inopportune inopia coactus petit; aut negotio suo, cum tu
maiore occupatus es, indifferenter flagitat subveniri; aut in verbo manifestae iustitiae resistit caeca
cupiditate, aut miserabili tarditate. Non det quidquam amplius vel minus quam oportet: non
loquatur amplius quam opus est, aut cum etiam non opus est. Speciosi enim pedes
evangelizantium pacem, evangelizantium bona 30. Sed tamen de terra sicca pulverem contrahunt,
qui sane in iudicium eorum excutitur, qui sibi banc exhibitionem perversa voluntate contemnunt.
Non solum ergo propter ipsam vitae huius mortalitatem et ignorantiam, et propter diei malitiam,
quae utinam sufficeret, sicut de illa dictum est: Sufficit diei malitia sua 31; quam iubemur ferre
atque portare, donec transeat, et sustinere Deum viriliter agendo, ut fructum afferamus cum
tolerantia; sed etiam propter ipsum pulverem mundi huius, qui per itinera consulendi consulentium
pedibus adhaerescit, et damna quae in ipsa negotiosissima dispensationis actione contingunt, quae
Dominus praestet ut cum lucris maioribus compensentur, quotidianam debemus habere
paenitentiam.

Laicorum peccata quotidiana et poenitentia.
3. 5. Sed si hoc dispensatores verbi Dei et ministri Sacramentorum eius, milites Christi; quanto
magis cetera stipendiaria multitudo, et quaedam provincia magni regis? Quam ne forte vel falsa
suspicione avaritiae miles ille fidelissimus atque fortissimus apostolus Paulus offenderet, suis
stipendiis militavit: et ubi forte defuit sumptus necessarius: Alias, inquit, Ecclesias exspoliavi,
accipiens ab eis stipendium ad vestram ministrationem 32. Quanto ergo magis Ecclesiae
provinciales saecularibus negotiis obligati, quotidianam debent agere paenitentiam? Qui quamvis a
furtis, a rapinis, a fraudibus, ab adulteriis et fornicationibus omnique luxuria, a crudelitate odiorum
et inimicitiarum pertinacia, ab omni denique idololatriae foeditate, spectaculorum nugacitate,
haeresum atque schismatum impia vanitate, atque ab omnibus huiuscemodi flagitiis et facinoribus
immunes, puri atque integri esse debeant: tamen propter administrationem rerum familiarium, et
coniugiorum arctissima vincula, tam multa peccant, ut non tam de istius mundi pulvere aspergi,
quam luto obliniri videantur. Hoc est quod Apostolus eis dicit: Iam quidem omnino delictum est in
vobis, quia iudicia habetis vobiscum. Quare non magis iniquitatem patimini? Quare non potius
fraudamini? Nam illud exsecrabile est, quod propter quosdam addit et dicit: Sed vos iniquitatem
facitis, et fraudatis, et hoc fratribus 33. Exceptis tamen iniquitatibus et fraudibus, hoc ipsum habere
inter se iudicia et lites de saecularibus rebus, delictum esse dicit: quod tamen ferendum esse
admonet, si vel ecclesiastico iudicio lites huiuscemodi finiantur. Hinc est etiam illud: Qui sine uxore
est, cogitat ea quae sunt Dei, quomodo placeat Deo: qui autem matrimonio coniunctus est, cogitat
ea quae sunt mundi, quomodo placeat uxori 34. Quod etiam de femina similiter notat. Vel illud cum

38

