ascendit in caelum coram oculis discipulorum suorum, sedet in dextera Patris, in fine venturus est.
Quando hic eum invenio? Cui dabo? Noli satagere, totum audi; aut si totum audisti, totum dic. Scio
quia hoc accepisti: suspensus est Christus in cruce, depositus est de ligno, positus est in sepulchro,
resurrexit, ascendit in caelum. Et illud legisti, quia, cum eius Ecclesiam Saulus persequeretur
superbiens, crudelis, anhelans caedes 5, et Christianorum sanguinem sitiens, cum saeviret, cum
persequeretur, litteras portans Damascum, ut, quos inveniret huius disciplinae viros ac mulieres,
vinctos ad poenas adduceret; audisti quid ei clamavit, quem sedentem confiteris in caelo? Recole
ergo quid dixit, quid audisti, quid legisti: Saule, Saule, quid me persequeris? 6. Paulus enim nec eum
videbat, nec tangebat; et tamen dicebat ille: Quid me persequeris? Non ait: Quid persequeris
familiam meam, servos meos, sanctos meos, adde honorem, fratres meos? Nihil horum, sed quid
ait? Quid me persequeris? Id est, membra mea, pro quibus in terra calcatis caput de caelo
clamabat; quia et pro pede tuo, si calcetur in terra, clamat lingua tua, non: Calcas pedem meum,
sed: Calcas me. Quid ergo dubitas, cui des? Qui dixit: Saule, Saule, quid me persequeris? Ipse tibi
dicit: Pasce me in terra. Saulus saeviebat, et tamen Christum persequebatur; sic et tu in terra
eroga, et Christum pascis. Nam istam quaestionem, qua moveris, praedixit ipse Dominus, qua
movebuntur et illi, qui ad dexteram ponentur; et cum dixerit: Esurivi, et dedistis mihi manducare,
respondebunt: Domine, quando te vidimus esurientem? Et audient continuo: Cum uni ex minimis
meis fecistis, mihi fecistis 7.

Quae sint verae divitiae discendum.
5. Si ergo non vis dare, habes quod in te accuses, non habes quod excuses. De divitiis ergo istis
dicit tibi Dominus tuus: Dedi consilium saluberrimum. Amas eas? Migra eas; et cum migraveris,
sequeris. Sequere eas interim corde: Ubi enim est thesaurus tuus, illic erit et cor tuum 8. Si terrae
commendas thesaurum, in terra obruis et cor; cum autem in terra obrueris cor, erubesce, cum
respondes, quando audis: Sursum cor, habemus ad Dominum 9. Dedi ego, inquit, salubre consilium
de divitiis tuis. Si feceris, si audieris, si talis dives fueris, qualem describit Apostolus, ut non superbe
sapias, neque speres in incerto divitiarum, facile tribuas, communices, thesaurizes tibi
fundamentum bonum in futurum, ut apprehendas veram vitam; iam interroga me, inquit Dominus
tuus. Ecce obmigravi in caelum quod habeo, sive totum erogando, sive quod remansit sic habendo
tamquam non habens, utens hoc mundo tamquam non utens 10. Tanti valet regnum caelorum? Ecce
si feci hoc, tanti valet? Care est. Carius valet: non enim vere tale est, ut tanti valere debeat. In
aeternum vives. Nam omnes thesauros istos vel pro vita paucorum dierum dares; verus dives ibi
eris, quia non egebis. Sed enim hoc agis, cum esse dives vis, ne in terra egeas; et ideo tibi
exaggeras et congeris densum lutum, quo graveris, quo premaris, quo siccato artius concludaris.
Ideo itaque, ne egeas, quaeris ad vectionem multa animalia, ad victum epulas copiosas, ad
indumentum pretiosissimas vestes. Ne vero multa habendo tu dives, et Angelus pauper, qui nec
equo utitur, nec reda vehitur, nec implet apparatibus mensam, nec tegitur vestibus, quia luce
vestitur. Disce veras divitias. Tu istas habere vis, ut habeas unde fauces mulceas, et ventrem
impleas; ille te vere divitem facit, qui donat tibi ne esurias. Hoc est non egere omnino, non esurire;
nam quantumvis habeas, cum venerit hora qua prandeas, vel antequam ad mensam accedas, cum
esuris egenus es. Postremo remotis epulis anhelas superbus. Non est expletio ista indigentiarum,
sed fumus curarum. Vide quid cogitas de divitiis istis tuis augendis; vide si facile dormis, cum
cogitas, vel ne perdas ubi servasti, vel ut augeas quod servasti. Divitias ergo invenisti, qui requiem
invenisti. Cum vigilas, augmentum divitiarum cogitas; cum dormis, latrones somnias; in die
sollicitus, in nocte pavidus, semper mendicus. Verum divitem te vult facere, qui tibi promittit
regnum caelorum. Et putas quanti empturus es illas veras divitias, illam veram vitam, eamque
aeternam? Quid? Ideo veram putas, quod tanti eam empturus es, quanti paratus fuisti emere
paucos istos laboriosos, et miseros dies? Aliquid plus valere debet, quod longe maius est.

Non solum res suas sed etiam se ipsum homo Deo impendat. Martyrum
Tuburbitanarum exemplum.
6. Et quid faciam? inquis. Totum quod habui pauperibus dedi, et quod habeo cum indigentibus
communico: quid plus possum? Habes plus: te ipsum; te habes plus, tu es de rebus tuis, tu
addendus es. Attende consilium Domini tui, quod dedit diviti: Vade, vende omnia quae habes, et da
pauperibus. Et numquid dimisit eum, posteaquam dixit hoc? Et ne se ille quod amabat perdere
putaret, primo eum securum fecit, quia non perdidit, sed condidit: Habebis, inquit, thesaurum in
caelo. Sufficit hoc? Non. Et veni, sequere me 11. Amasti? Sequi vis? Cucurrit, volavit, quem vis sequi.
Qua? Per pressuras, per opprobria, per falsa crimina, per sputa in faciem, per alaparum et
flagellorum verbera, per coronam spineam, per crucem, per mortem. Quid piger es? Sequi volebas,
demonstrata est via. Et tu: Quis illuc sequitur? Erubesce, barbate; feminae secutae sunt, quarum
hodie natalicia celebramus. Feminarum martyrum Tuburbitanarum sollemnitatem hodie
celebramus. Dominus vester, Dominus noster, Dominus illarum, Dominus omnium, Redemptor

17

