pauperes mecum, simul exspectemus misericordiam Dei. Si autem nolunt, qui forte nolunt: certe
ego sum qui statueram, sicut nostis, nullum ordinare clericum, nisi qui mecum velit manere: ut si
vellet descissere a proposito, recte illi tollerem clericatum, quia desereret sanctae societatis
promissum coeptumque consortium; ecce in conspectu Dei et vestro, muto consilium: qui volunt
habere aliquid proprium, quibus non sufficit Deus et Ecclesia eius, maneant ubi volunt et ubi
possunt, non eis aufero clericatum. Nolo habere hypocritas. Malum est, quis nesciat? malum est
cadere a proposito; sed peius est simulare propositum. Ecce dico: cadit qui societatem communis
vitae iam susceptam, quae laudatur in Apostolorum Actibus, deserit: a voto suo cadit, a professione
sancta cadit. Observet iudicem, sed Deum, non me. Ego ei non aufero clericatum. Quantum sit
periculum, ante oculos eius posui: faciat quod vult. Novi enim quia si aliquem hoc facientem
degradare voluero, non ei deerunt patroni, non ei deerunt suffragatores, et hic apud episcopos, qui
dicant: Quid mali fecit? Non tecum potest tolerare istam vitam: extra episcopum vult manere, de
proprio vivere, ideone perderet clericatum? Ego scio quantum mali sit profiteri sanctum aliquid, nec
implere. Vovete, inquit, et reddite Domino Deo vestro, et 9: Melius est non vovere, quam vovere et
non reddere 10. Virgo est: si numquam fuit in monasterio, et virgo sacra est, nubere illi non licet.
Esse in monasterio non compellitur; si autem coepit esse in monasterio, et deseruit, et tamen virgo
est, dimidia ruit. Sic et clericus duas res professus est, et sanctitatem, et clericatum: interim
sanctitatem - nam clericatum per populum suum Deus imposuit cervicibus ipsius: magis onus est
quam honor, sed quis sapiens et intellegit haec? 11 - ergo professus est sanctitatem: professus est
communiter vivendi societatem, professus est quam bonum et quam iucundum, habitare fratres in
unum 12. Si ab hoc proposito ceciderit, et extra manens clericus fuerit, dimidius et ipse cecidit. Quid
ad me? Non eum iudico. Si foris servat sanctitatem, dimidius cecidit; si intus habuerit simulationem,
totus cecidit. Nolo habeat necessitatem simulandi. Scio quomodo homines ament clericatum:
nemini eum tollo nolenti mecum communiter vivere. Habet Deum, qui mecum manere vult. Si
paratus est pasci a Deo per Ecclesiam ipsius, non habere aliquid proprium, sed aut erogare
pauperibus, aut in commune mittere, maneat mecum. Qui hoc non vult, habeat libertatem: sed
videat utrum habere possit felicitatis aeternitatem.

Pollicetur sermonem subsequentem.
7. Sufficiant haec nunc interim Caritati vestrae. Quod egero cum fratribus meis - spero enim bona
quod omnes mihi libenter oboediant nec inventurus sum aliquos habere aliquid, nisi aliqua
necessitate religionis, non occasione cupiditatis - quod ergo egero, post Epiphaniam Caritati vestrae
in Domini voluntate enuntiabo; et quomodo litem finiero inter duos fratres, filios presbyteri Ianuarii,
non vobis tacebo. Multa locutus sum, date veniam loquaci senectuti, sed timidae infirmitati. Ego,
sicut videtis, per aetatem modo senui; per infirmitatem corporis olim sum senex. Tamen si Deo
placet quod dixi modo, ipse dat vires, non vos desero. Orate pro me, ut quantum inest anima in hoc
corpore, et qualescumque vires suppetunt, in verbo Dei serviam vobis.

25

SERMO 356

SERMO EIUSDEM SANCTI AUGUSTINI SECUNDO
DE MORIBUS CLERICORUM SECUM HABITANTIUM

Modus vivendi primae Ecclesiae exemplum monasterio hipponensi.
1. Caritati vestrae de nobis ipsis sermo reddendus est. Quod enim ait Apostolus: spectaculum facti
sumus mundo et angelis et hominibus 1; qui nos amant, quaerunt quod laudent in nobis; qui autem
nos oderunt, detrahunt nobis. Nos autem in utrorumque medio constituti, adiuvante Domino Deo
nostro, et vitam nostram et famam nostram sic custodire debemus, ut non erubescant
detractoribus laudatores. Quomodo autem vivere velimus, et quomodo Deo propitio iam vivimus,
quamvis de Scriptura sancta multi noveritis, tamen ad commemorandos vos, ipsa de libro Actuum
Apostolorum vobis lectio recitabitur, ut videatis ubi descripta sit forma, quam desideramus implere.
Dum ergo recitatur vos intentiossimos volo, ut post eius recitationem, quod institui loquar, Domino
donante, intentioni vestrae. Et Lazarus diaconus legit: Cum orassent, motus est locus in quo erant
congregati, et impleti sunt omnes Spiritu Sancto, et loquebantur verbum Dei cum fiducia omni
volenti credere. Multitudinis autem erat credentium anima et cor unum: et nemo eorum quae
possidebat, dicebat aliquid suum esse, sed erant illis omnia communia. Et virtute magna reddebant

56

