ait: Et iterum ad idipsum estote, ne vos tentet satanas propter intemperantiam vestram. Quod ut
peccatum esse demonstraret, sed infirmitati concessum; subiecit statim: Hoc autem dico secundum
veniam, non secundum imperium 35. Sola enim generandi causa est inculpabilis sexus utriusque
commixtio. Quam multa sunt alia peccata, sive in loquendo de rebus et negotiis alienis, quae non
ad te pertinent; sive in vanis cachinnationibus, cum scriptum sit: Stultus in risu exaltat vocem
suam, sapiens autem vix tacite ridebit 36; sive in ipsis escis, quae ad necessitatem sustentandae
huius vitae praeparantur, avidior atque immoderatior appetitus, saepe excessum modum
postridiana cruditate contestans: sive in vendendis et emendis rebus caritatis et vilitatis vota
perversa. Piget cuncta colligere, quae quisque in se ipso certius comprehendit atque reprehendit, si
divinarum Scripturarum speculum non neglegenter attendat. Quae quamvis singula non lethali
vulnere ferire sentiantur, sicuti homicidium et adulterium, vel cetera huiusmodi: tamen omnia simul
congregata velut scabies, quo plura sunt necant, aut nostrum decus ita exterminant, ut ab illius
sponsi speciosi forma prae filiis hominum 37 castissimis amplexibus separent, nisi medicamento
quotidianae paenitentiae desiccentur .

Cotidie poenitendum est.
3. 6. Quod si falsum est, unde quotidie tundimus pectora? Quod nos quoque antistites ad altare
assistentes cum omnibus facimus. Unde etiam orantes dicimus, quod in tota ista vita oportet ut
dicamus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 38. Non enim ea
dimitti precamur, quae iam in Baptismo nisi dimissa credimus, de ipsa fide dubitamus: sed utique
de quotidianis peccatis hoc dicimus, pro quibus etiam sacrificia eleemosynarum, ieiuniorum, et
ipsarum orationum ac supplicationum quisque pro suis viribus offerre non cessat. Quisquis itaque
se diligenter attendens, nulla se ipsum adulatione seducit, satis intellegit cum quanto periculo
mortis aeternae, et cum quanta penuria perfectae iustitiae peregrinetur a Domino; quamvis iam in
Christo, hoc est, in via constitutus redire conetur. Nam si non habemus peccata, et tundentes
pectora dicimus: Dimitte nobis debita nostra; ex hoc ipso certe et graviter nullo dubitante
peccamus, cum inter ipsa Sacramenta mentimur. Quamobrem, in quantum Deo nostro fide, spe et
caritate connectimur, et eum in quantum possumus, imitamur, non peccamus, sed filii Dei sumus:
in quantum autem ex occasione carnalis infirmitatis, quia nondum morte resoluta, nondum
resurrectione mutata est, motus reprehensibiles improbique subrepunt, peccamus. Quod utique
fateri nos convenit; ne dura cervice, non languoris nostri sanitatem, sed damnationem superbiae
mereamur. Unde utrumque verissime scriptum est: et: Qui natus est ex Deo, non peccat 39; et quod
in eadem Ioannis Epistola legimus: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos
decipimus, et veritas in nobis non est 40. Illud enim ex primitiis novi hominis, hoc ex reliquiis veteris
dictum est: utrumque enim agimus in hac vita. Paulatim autem novitas accedit, et paulatim
vetustate cedente succedit. Cum vero utrumque agitur, in stadio sumus; nec solum percutimus
adversarium bonis operibus, sed etiam peccata incautius evitando percutimur. Neque nunc quis
nostrum vicerit, sed quis crebrius feriat, quis fortius confligat attenditur; donec alios secum in
sempiternam mortem pertrahat, qui homini stanti lapsus invidit, et ab aliis triumphantibus in fine
dicatur: Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus? 41. Sed neque facilius ab inimico
deicimur, quam cum eum superbiendo imitamur; nec vehementius eum prosternimus, quam cum
humilitate Dominum sequimur; nec acriores ei dolores infligimus, quam cum plagas peccatorum
nostrorum confitendo et paenitendo sanamus.

Tertia poenitentia: severior pro peccatis mortiferis.
4. 7. Tertia actio est paenitentiae, quae pro illis peccatis subeunda est. Quae Legis decalogus
continet; et de quibus Apostolus ait: Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt 42. In
hac ergo paenitentia, maiorem quisque in se severitatem debet exercere; ut a se ipso iudicatus,
non iudicetur a Domino, sicut idem Apostolus ait: Si enim nos iudicaremus, a Domino non
iudicaremur 43. Ascendat itaque homo adversum se tribunal mentis suae; si timet illud quod oportet
nos exhiberi ante tribunal Christi, ut illic recipiat unusquisque quod per corpus gessit, sive bonum,
sive malum 44. Constituat se ante faciem suam, ne hoc ei postea fiat. Nam minatur hoc Deus
peccatori, dicens: Arguam te, et statuam te ante faciem tuam 45. Atque ita constituto in corde
iudicio, adsit accusatrix cogitatio, testis conscientia, carnifex timor. Inde quidam sanguis animi
confitentis per lacrimas profluat. Postremo ab ipsa mente talis sententia proferatur, ut se indignum
homo iudicet participatione corporis et sanguinis Domini: ut qui separari a regno caelorum timet
per ultimam sententiam summi iudicis, per ecclesiasticam disciplinam a Sacramento caelestis panis
interim separetur. Versetur ante oculos imago futuri iudicii: ut cum alii accedunt ad altare Dei, quo
ipse non accedit, cogitet quam sit contremiscenda illa poena, qua percipientibus aliis vitam
aeternam, alii in mortem praecipitantur aeternam. Ad hoc enim altare, quod nunc in Ecclesia est in
terra positum, terrenis oculis expositum, ad mysteriorum divinorum signacula celebranda, multi

39

