5. Sic ergo nos alloquitur quadammodo Dominus Deus noster, salvator noster, dicens: O homines,
feci hominem rectum, et fecit se ipse perversum. A me recessistis, in vobis peristis: ego autem
quaesiturus sum quod perierat. A me recessistis, inquit, vitam perdidistis: Et vita erat lux
hominum 16. Ecce quod reliquistis, quando in Adam omnes peristis. Vita erat lux hominum. Quae
vita? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 17. Vita erat: vos in
morte vestra iacebatis. Verbum, unde morerer, non habebam: homo, unde viveres, non habebas.
Quia dignatur Dominus Christus, suscepi verba eius: si ipse mea, quanto magis ego eius!
Quodammodo in silentio rebus ipsis loquens Dominus noster Christus dicit: Unde morerer non
habebam: homo, unde viveres non habebas. Assumpsi de te unde morerer pro te: assume de me
unde vivas mecum. Commercia celebremus: do tibi, da mihi. Accipio a te mortem: accipe a me
vitam. Expergiscere: vide quid dem, quid accipiam. Excelsus in caelo, accepi a te super terram
humilitatem: Dominus tuus, accepi a te formam servi: sanitas tua, accepi a te vulnera: vita tua,
accepi a te mortem. Verbum, caro factus sum, ut mori possem. Carnem apud Patrem non habebam:
de massa tua sumpsi, unde tibi erogarem - Virgo Maria de massa nostra erat; ibi assumpsit Christus
carnem a nobis, id est, a genere humano - Accepi a te carnem, unde morerer pro te: accipe a me
spiritum vivificatorem, unde vivas mecum. Postremo mortuus sum de tuo: vive de meo.

Symbolum hipponiense.
6. Ergo, fratres, quando auditis: Natus est de Spiritu ex virgine Maria, passus est, vapulavit, alapas
accepit; quando auditis: Passus est haec Christus, nolite putare, Verbum illud, in principio apud
Deum, in sua natura atque in sua substantia aliquid tale pati potuisse. Sed numquid possumus
dicere, quia Verbum Dei, Deus unigenitus, non est passus pro nobis? Passus est, sed secundum
animam et carnem suam passibilem. Accepit enim formam servi, ut tamquam homo pateretur.
Habebat enim et animam et carnem, quia totum hominem liberare venerat, non amittendo vitam,
sed donando vitam. Ut autem similitudinem demus, unde celerius quod dicimus advertatis, sicut
verbi gratia, quando Stephanus martyr, et Focas vel aliquis alius passus est et occisus et sepultus,
caro eorum sola occisa et sepulta est, animae autem eorum neque occidi neque sepeliri potuere, et
tamen rectissime dicimus: Mortuus est Stephanus, vel Focas, vel quicumque alius pro nomine
Christi, ita, quando passus et occisus et sepultus est Dei unigenitus, caro utique eius sola occisa et
sepulta est: anima autem, et multo magis divinitas eius occidi non potuit: et ideo securi dicimus,
mortuum pro nobis esse et sepultum unicum Dei Filium, id est, Deum Dei unigenitum. Unde utique
veraciter, non mendaciter, dixit ipse Christus Dominus, qui est sine mendacio veritas: Sic enim
dilexit Deus mundum, ut unigenitum suum daret, ut omnis qui credit in illum non pereat, sed
habeat vitam aeternam 18. Et Apostolus similiter de Deo Patre dicit: Qui filio proprio non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit eum 19. Vultis autem nosse quid est Christus? Nolite attendere
carnem solam, quae iacuit in sepulchro; nolite attendere animam solam, de qua dixit: Tristis est
anima mea usque ad mortem 20; nolite attendere Verbum solum, quia Deus erat Verbum; sed
attendite quia Christus totus Verbum et anima et caro est.

Apollinaristarum et arrianorum error de anima Christi.
7. Nihil autem animae Christi subtrahatis. Haeretici enim Apollinaristae dixerunt, quia mentem non
habuit, id est, intellegentiam non habuit anima illa, sed Verbum illi pro mente et pro intellegentia
erat. Hoc ait Apollinaris. Arriani autem dicunt: Nec qualemcumque animam habuit. Vos ergo
fideliter tenete, quia prorsus Verbum et anima et caro est totus Christus. Et quando auditis: Tristis
est anima mea, animam humanam intellegite, non beluinam: anima enim sine intellectu anima
pecoris est, non anima humana. Si non venit liberare mentem, non habuit mentem. Ergo unus
Christus, Verbum et anima et caro. Quid homo? Anima et caro. Quid Christus? Verbum et homo, ac
per hoc Verbum et anima et caro, Christus unus. Hominem quando caedis pugnis, quid eius
percutis? animam, an carnem? Confiteris quia carnem. Et tamen clamat anima: Quid me percutis?
quid me caedis? Numquid, si dicas animae: Quis te tetigit? ego carnem ferio, non te; nonne,
quicumque te audierint haec dicentem, irridebunt, et insipientem vel insanum te iudicabunt? Sic
ergo, qui carnem Verbi Dei flagellaverunt, vel alapis caeciderunt, non possunt dicere: Nos carnem
flagellavimus, vel exalapavimus, non Verbum vel animam Christi; totum enim Christum, id est,
Verbum et animam et carnem flagellaverunt vel alapis caeciderunt: non enim mortuum corpus eius
flagellaverunt vel alapis caeciderunt. Et cum utique neque animam neque ipsam divinitatem eius,
quae vera vita est, in cruce occidere potuerunt, totum tamen Christum in corde suo et in mala
voluntate sua interficere delectati sunt. Quicumque enim persequitur aliquem ut eum occidat, sic
eum vult extingui totum, sicut extinguitur totum lumen lucernae in terram collisae, ut penitus non
luceat, cum eam sibi quisque malefactor viderit impedire. Quod in homine fieri nullo modo potest,
id est, ut totus extinguatur, qui unam utique substantiam habet mortalem, alteram immortalem:
nulla enim in illo mortalis est, nisi caro. Unigenitus autem Dei Christus multo magis totus extingui
non potuit, cum eum se Iudaei extinguere putaverunt, qui in tribus substantiis suis, id est, una

120

