praestem accipiendo, quam tu mihi dando. Si enim non esset qui a te acciperet, non erogares
terram et emeres caelum. Pulso ad ianuam tuam et audis me, iubes mihi porrigi unde fames mea
sustentetur, et ab hac molestia quam mihi ingerit compescatur. Bene fecisti. Audire me pulsantem
noli, si audes. Si rogaturus non es, contemne rogantem. Contemne me si nihil petis ab eo qui fecit
et te et me. Si autem petiturus es illud quod mihi das, quia me exaudisti tibi praestas ut exaudiaris.
Age illi gratias qui rem tam pretiosam tam vili pretio te fecit emere. Das quod in tempore perit,
accipis quod maneat in aeternum. Das quod si non dares, post paululum proiceres, accipis quod in
aeternum perfruaris. Das unde sustentetur fames hominum, accipis unde sis socius angelorum. Das
unde non esuriat homo ad tempus post paululum famem iterum passurus, accipis unde numquam
famem, numquam esuriem sitimque patiaris. Cum ergo vides quid des, quid accipias, noli dare si
audes. Videamus quis maiore damno feriatur: ego cui non das terram, an tu qui non pervenies ad
eum qui fecit caelum et terram. Si ergo consilium accepimus, faciamus propter nos et nemo dicat
quia praestet pauperi: sibi enim plus praestat quam pauperi.

Quomodo bona peritura in aeternum nobis servemus, et in caelum de terra ipsi
migremus.
4. Si verum cogitemus, fratres mei, et secundum verba Domini nostri sapiamus - aliter enim si
sapiamus perimus - si non ex nostro consilio, sed ex ipsius vivamus, tunc vere vivimus. Si quid
habemus quod pauperibus demus, si non dederimus, hic dimittimus, aut forte cum vivimus hic
amittimus. Quam multi enim subito bona omnia perdiderunt, quae studiosissime recondebant! Uno
impetu hostili universi thesauri divitum perierunt. Nemo dixit hosti: Filiis meis servo. Certe videtis
quia si est in illis aliqua fides - de his enim loquendum est, qui Christiani hoc passi sunt; nam de
ignorantibus Deum nulla mentio est: illi enim in hac vita quod pro magno habebant perdiderunt,
aliam vitam non speraverunt: tenebrae foris, tenebrae intus: paupertas in arca, maior egestas in
conscientia; de his ergo ut dixi quoniam non est loquendum, sed de his potius in quibus est fides
aliqua christiana: ideo dixi, aliqua, non robusta non plena, quia si robusta et plena esset, consilium
Domini non sprevissent - certe tamen, carissimi, cum viderent domos suas inanes, aut forte nec
ipsam inanitatem domorum suarum videre permissi sunt, cum inde ducti captivi, cum eis
discedentibus flamma successit, cum ergo se attenderent inanes, quomodo eos poenituit quia non
audierant Domini consilium. Quid enim Dominus noster Iesus Christus, quid dixit diviti illi quaerenti
consilium de capessenda vita aeterna? Quid ei dixit? Dixit ei: Perde quod habes? Plane etiam si hoc
diceret: Perde temporalia ut acquiras aeterna. Non ei tamen dixit: Perde quod habes. Videbat enim
illum amatorem rerum suarum. Non ait: Perde, sed ait: Migra ubi non perdas. Amas thesauros tuos?
Amas pecuniam tuam? Amas divitias tuas? Amas praedia tua? Quidquid amas in terra habes. Ibi
habes quod amas, ubi perdas et pereas. Consilium do: migra in caelum. Hic si habeas, perdes quod
habes, peribis cum eo quod perdes; ibi autem si habeas, non amisisti, sed sequeris quo misisti.
Consilium ergo do : Da pauperibus et habebis thesaurum in caelo. Non sine thesauro remanebis,
sed quod habes in terra sollicitus, habebis in caelo securus. Migra ergo. Consilium do servandi, non
perdendi. Habebis, inquit, thesaurum in caelo, et veni, sequere me 7, et ducam te ad thesaurum
tuum. Non est dispendium, sed compendium. Evigilent homines, audiant vel experti quid timeant,
faciant unde non timeant, migrent in caelum. Quale consilium est frumentum te in terra
constituisse? Amicus qui novit frumenti et terrae naturam imperitiam tuam docet: Quid fecisti?
Frumentum in terra in inferioribus posuisti; humidus locus est, putrescit quod posuisti, perdes
laborem tuum. Quid ergo faciam? Migra in superiora. Audis amicum tuum consilium dantem de
frumento tuo, et contemnis Deum consilium dantem de corde tuo. Frumentum tuum times ponere
in terra, et cor tuum perdis in terra. Ecce Dominus Deus tuus, cum dat tibi consilium de thesauro
tuo, dat tibi et de corde tuo. Ubi enim, inquit, erit thesaurus tuus, illic erit et cor tuum 8. Leva,
inquit, cor in caelum, ne putrescat in terra. Consilium est eius, qui te vult servare, non perdere. Si
ergo ita est, quomodo paenitet eos qui non fecerunt? Modo quid sibi dicunt? In caelo haberemus
quod in terra perdidimus. Invasit hostis domum, numquid invaderet caelum? Occidit servum
custodem, numquid occideret Dominum servatorem quo fur non accedit, neque tinea corrumpit?
Quam multi dicunt: Ibi haberemus, ibi nostros thesauros reconderemus, quo eos securi post
paululum sequeremur. Quare non audivimus Dominum nostrum? Quare contempsimus patrem
monentem, et hostem sensimus invadentem? Multos ergo paenitet. Nam quidam, quod revera
dicitur accidisse, homo non dives, sed tamen etiam de tenui facultate pinguis adipe caritatis, cum
solidum, ut assolet, vendidisset centum folles, ex pretio solidi pauperibus iussit erogari. Factum est.
Ibi ille hostis antiquus, id est diabolus, egit ut paeniteret eum boni operis sui, et quod oboediendo
recte fecerat murmurando deleret. Immisit furem, et abstulit totum unde pauperibus datum erat
exiguum. Exspectabat diabolus vocem blasphemantis, invenit laudantis. Exspectabat fieri
titubationem, invenit confirmationem. Hoc volebat quidem inimicus ut poeniteret eum, et poenituit.
Sed videte quid. Me, inquit, miserum, qui non totum dedi! Hoc enim perdidi, quod non dedi. Non
enim ibi posui, quo fur non accedit. Ergo si consilium est hoc, non simus pigri in tam bono consilio.
Si migranda sunt quae habemus, in eum locum, unde non ea perdamus. Quid sunt pauperes quibus
damus, nisi laturarii nostri, per quos in caelum de terra migremus? Laturario tuo das; ad caelum

148

