nasceretur; sed mansit tam magnus, ut a Patre non separaretur. Ei praebentes obsequium et
testimonium, tamquam lucernae venturo diei, omnes Prophetae praenuntiantes eum ante ipsum
nascendo venerunt, post ipsum credendo adhaeserunt. Oportebat enim ut praenuntiaretur
venturus, miracula facturus: quibus miraculis, bene intellegentibus indicaretur Deus; humano
autem aspectu videntibus appareret homo, parvus ad parvos, sed humilis ad superbos: parvitate
sua docens hominem, ut se agnosceret parvum; ne, non grandescendo, sed tumescendo, se
crederet magnum. Est enim superbia, non magnitudo, sed tumor. Ut ergo generis humani istum
tumorem sanaret ipse medicus, ipse medicina, non solum medicamentum adhibens, sed
medicamentum se faciens, apparuit inter homines homo, offerens hominem videntibus, Deum
servans credentibus. Aspectus enim humanitatis eius sanavit infirmos; contemplatio divinitatis eius
quaerit firmos. Et nondum erant homines qui Deum viderent in homine, nec poterant videre nisi
hominem; nec tamen spem suam ponere debent in homine. Quid ergo fieret? Homo hominem
videre potest, homo hominem sequi non debet. Deus sequendus erat, qui videri non poterat: homo
sequendus non erat, qui videri poterat. Ut ergo exhiberetur homini, et qui ab homine videretur, et
quem homo sequeretur, Deus factus est homo. O homo, propter quem Deus factus est homo,
aliquid magnum te credere debes: sed descende, ut ascendas; quia et Deus descendendo factus
est homo. Adhaeresce medicamento tuo, imitare magistrum tuum, agnosce Dominum tuum,
amplectere fratrem tuum, intellege Deum tuum. Hoc ille tantus et tantillus, vermis, non homo; sed
per quem factus est homo. Hoc ergo ille: quid Ioannes, nisi quod de illo Dominus, nisi quod de illo
verax, nisi quod de illo veritas dicit? Si enim ipsi Ioanni debemus credere de veritate, veritati non
credimus de Ioanne?

Contra arianos, Verbum in principio esse, et ideo non creatum esse,
demostratur.
3. Dicat testimonium primo veritati ipsius particeps veritatis; et dicat testimonium homini Conditor
hominis. Primo audiamus quid Ioannes de Christo, et deinde quid Christus de Ioanne; priorem
audiamus, sed posteriorem intellegamus: prior loquatur qui prius natus est, sed confirmetur per
eum a quo factus est. Post me, inquit, venit, et ante me factus est 4. Hic iam, qui credunt factum
ante cetera per quem facta sunt omnia, calumniantur his verbis vel per haec verba nobis, et dicunt:
Ecce quia factus est: Ioannes dicit: Post me venit, et ante me factus est. Expone mihi quid sit: ante
me factus est. Verba illorum dico, et ea discutienda propono. Soletis, inquiunt, dicere, quando
aliquid tale de Christo dicitur, ut eum Patre minorem ostendat, quod ad hominem sit referenda
sententia; ut quod in forma Dei est, aequalis sit Patri, quod autem semetipsum exinanivit formam
servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo 5, maior sit Pater.
Quid ergo dicetis ad hoc quod Ioannes ait: ante me factus est? Audi quid dicamus: sed prius illud
vide, quod Apostolus utrumque distinguens, et unum tamen in utroque eumdemque commendans,
non dixit: Formam Dei accipiens. De forma vero Dei quid dixit? Cum in forma Dei esset: respiciens
ad illum qui vocatus erat ante illum, in cuius Evangelio est: In principio erat Verbum 6; immo
respiciens ad illud lumen, unde et ille hoc dixit. Neque enim dixit Ioannes: In principio fecit Deus
Verbum: qui posset dicere ita, ut dixit Moyses, quia de creatura facta a Domino Deo loquebatur: In
principio fecit Deus caelum et terram 7. Cum ergo ille, si hoc sentiret quod Ariani sentiunt, posset
dicere: In principio fecit Deus Verbum; non hoc ait: sed ait: In principio erat Verbum. Quod in
principio erat, factum non erat. Neque enim praecessit aliquid de facto Verbo. Omnia enim quae
Deus fecit, Verbo fecit: Dixit, et facta sunt; mandavit, et creata sunt 8. Inter dicentem ut fiat, et
quod factum est a dicente, plurimum distat: sed si dicens est, Verbum habet; si Verbum habet, per
Verbum fecit; si per Verbum fecit, Verbum non fecit.

Arianorum cavillatio quaedam confutatur.
4. Quare, inquiunt? Annon audisti et de terra: Terra erat invisibilis et incomposita? Si propterea,
inquiunt, dicis Verbum factum non esse, quia dictum est: Verbum erat; nec terra facta est, quia
dictum est: Terra erat. O caeca et haeretica insania! Attende, si est unde attendas; audi, si est unde
audias: ne sonus inaniter aurem percutiat, cuius cor veritas illustrat. Verba eiusdem Scripturae
dicturus sum, quae ibi invenisti cum legeres, et praetermisisti cum litigares. Nempe propterea
putas tale aliquid dictum de Verbo Dei, cum dictum est: In principio erat Verbum; quale dictum est
de terra, quia dictum est: Terra erat invisibilis et incomposita. Ego tibi in hoc libro Geneseos
superiora verba recitabo, quod antequam diceret scriptor Dei famulus: Terra erat; ut appareret quia
facta erat, prius dixit: In principio fecit Deus caelum et terram. Ecce ego prius tibi edidi terram
factam; et factam utique a Deo, sonante Scriptura et in aures recusantis irrumpente: In principio
fecit Deus caelum et terram. Facta erant haec; sed nondum ornata, nondum declarata: terra
nondum distincta, sed tamen iam facta. Ne autem putares continuo terram factam sic fuisse, ut non
in ea esset quod ornaretur, subsecutus ait: Facta erat quidem, quia in principio fecit Deus caelum
et terram; terra autem, quam fecit Deus, adhuc invisibilis erat et incomposita 9. Ostendit tibi qualis

130

