resurgere, nisi per formam servi. Unde quoniam servi sumus, id in forma nostra sperare debemus,
quod ille in forma servi praemonstrare dignatus est. Obticescant ergo linguae dicentium:
Manducemus et bibamus; cras enim morimur 41. Prorsus et vos respondete, et dicite: Ieiunemus et
oremus; cras enim moriemur.

De novissimi diei exspectatione. E Noe exemplum ducitur.
20. 19. Restat ut dicamus qualis erit in resurrectione vita iustorum. Sed quia iam hodie moderatum
tempus videtis assumptum, id quod reddidimus ruminate: hoc autem quod debemus, orate ut
aliquando reddamus. Illud maxime tenete quare locuti sumus, praesertim propter dies festos istos,
fratres mei, quos Pagani celebrant. Attendite vobis: transit hic mundus, recordamini Evangelium ubi
praedicit Dominus sic futurum novissimum diem, quomodo in diebus Noe. Manducabant et
bibebant, emebant et vendebant, uxores ducebant, nubebant, donec intravit Noe in arcam; venit
diluvium, et perdidit omnes 42. Habetis apertissime Dominum praemonentem, et alio loco dicentem:
Non graventur corda vestra in crapula et ebrietate 43. Sint lumbi vestri accincti, et lucernae
ardentes; et similes estote pueris exspectantibus dominum suum, quando veniat a nuptiis 44.
Exspectemus eum venturum, non nos torpentes inveniat. Turpe est mulieri coniugatae non
desiderare virum suum: quanto turpius Ecclesiae non desiderare Christum? Venit vir ad carnales
amplexus, et magnis votis castae uxoris accipitur: venturus est sponsus Ecclesiae ad tradendos
aeternos amplexus, ad faciendos nos sibi sempiternos coheredes, et nos ita vivimus, ut eius
adventum non solum non desideremus, sed etiam timeamus! Quam verum est quod sic venturus
est dies ille, quomodo in diebus Noe? Quam multos sic inventurus est, et eos qui Christiani
appellantur? Ideo per tot annos aedificatur arca, ut evigilent qui non credunt 45. Per centum annos
illa aedificata est, et non evigilaverunt ut dicerent: Non sine causa homo Dei arcam aedificat, nisi
quia imminet exitium generi humano; et placarent iram Dei, conversi ad mores qui placent Deo,
quomodo fecerunt Ninivitae.
21. 19. Fecerunt enim fructum paenitentiae, et propitiaverunt iram Dei.

Et Ninive exemplo est.
21. 20. Annuntiavit Ionas, non misericordiam, sed iram futuram: non enim dixit: Triduo, et Ninive
evertetur; si autem paenitentiam in isto triduo egeritis, parcet vobis Deus: non dixit hoc.
Eversionem solam minatus est, et praenuntiavit: et tamen illi de Dei misericordia non desperantes,
converterunt se ad paenitendum; et pepercit Deus 46. Sed quid dicemus? quia Propheta mentitus
est? Si carnaliter intellegas, falsum videtur dixisse; si spiritaliter intellegas, factum est quod dixit
Propheta. Eversa est enim Ninive. Attende quid erat Ninive, et vide quia eversa est. Quid erat
Ninive? Manducabant et bibebant, emebant, vendebant, plantabant, aedificabant, periuriis
vacabant, mendaciis, ebrietatibus, facinoribus, corruptionibus: haec erat Ninive. Attende modo
Ninive: plangunt, dolent, contristantur, in cilicio et cinere, in ieiuniis et orationibus. Ubi est illa
Ninive? Nempe eversa est, quia non in illis superioribus actibus constituta est.

Qui homines intrent in arcam Ecclesiae quam Christus aedificat.
22. 21. Ergo, fratres, et modo aedificatur arca, et illi centum anni tempora ista sunt: totus iste
tractus temporis illo annorum numero significatus est. Si ergo digne perierunt, qui Noe aedificante
arcam dissimulaverunt; quid digni sunt, qui Christo aedificante Ecclesiam a salute dissimulant?
Tantum interest inter Noe et Christum, quantum inter servum et Dominum; immo vero, quantum
inter Deum et hominem. Nam servus et Dominus possunt et duo homines dici. Et tamen quia
homine aedificante arcam non crediderunt homines, datum est de illis cavendum exemplum
posteris. Christus Deus propter nos homo aedificat Ecclesiam; illi arcae fundamentum se ipsum
posuit: quotidie ligna imputribilia, fideles homines renuntiantes huic saeculo, intrant in arcae
compaginem; et adhuc dicitur: Manducemus et bibamus; cras enim morimur 47? Vos ergo, ut dixi,
fratres, contra illos dicite: Ieiunemus et oremus; cras enim morimur. Illi enim dicunt: Manducemus
et bibamus; cras enim morimur, qui resurrectionem non sperant: nos autem qui iam resurrectionem
et loquentibus Prophetis, et praedicante Christo et Apostolis credimus et annuntiamus, qui
speramus nos post istam mortem victuros, non deficiamus, nec corda nostra oneremus crapula et
ebrietatibus; sed solliciti exspectantes, accincti lumbis et lucernis ardentibus, adventum Domini
nostri, ieiunemus et oremus, non ideo quia cras moriemur, sed ut securi moriamur. Quod restat
ergo, fratres, in nomine Domini alio tempore a nobis exigite. Conversi ad Dominum, etc.

33

SERMO 362
82

