homines hanc hereditatem perdere, vitant litigare. Et quando forte videntur litigare, non litigant.
Sed forte videntur litigare, aut putantur litigare, cum volunt fratribus consulere. Videte quam
concors sit eorum litigatio, quam pacifica, quam benigna, quam iusta, quam fidelis. Nam nos
litigare videmur cum Donatistis: sed non litigamus. Ille enim litigat, qui adversario suo male vult;
litigat ille qui adversarium suum vult detrimentum pati, se augmentum; illi aliquid decedere, sibi
accedere. Non sic sumus nos. Scitis et vos, scitis qui extra unitatem litigatis; scitis et vos, qui ex
divisione acquisiti estis: scitis quia ista lis non est talis lis, quia non est malevola, quia non tendit in
detrimentum adversarii, sed magis in lucrum. Volebamus enim eos, cum quibus litigare videbamur,
vel adhuc videmur, acquirere nobiscum; non perdere, ut nos acquiramur. Denique alia vox nostra
est, quam fuit fratris illius, qui interpellavit Christum in terra ambulantem. Nam et nos
interpellamus eum in hac causa in caelo sedentem: et non dicimus: Domine, dic fratri meo, ut
dividat mecum hereditatem 15; sed: Dic fratri meo, ut teneat mecum hereditatem.

Collatio Carthagine habita.
5. Quoniam hoc volumus et publica Gesta testantur: quoniam hoc voluerimus, indices sunt non
tantum sermones, sed litterae nostrae datae ad illos. Episcopatum amatis? Nobiscum habete. In
vobis nihil odimus, nihil detestamur, nihil exsecramur, nihil anathemamus, nisi humanum errorem.
Humanum, diximus, detestamur errorem, non divinam veritatem: sed quod Dei habetis,
agnoscimus; quod vestrum improbum habetis, corrigimus. Signum Domini mei, signum Imperatoris
mei, characterem Regis mei in desertore agnosco; quaero, invenio, admoveo, accedo, apprehendo,
duco, corrigo desertorem, non violo characterem. Si quis advertat, si quis attendat, hoc non est
litigare, sed amare. Diximus posse in una Ecclesia, pacis causa, esse fratres concordes: speciosa
enim res est concordia fratrum. Non posse enim duos esse episcopos. Diximus, ut ambo sedeant in
una simplici basilica; ille in cathedra, ille ut peregrinus; ille in cathedra christiana, ille in haeretica
quasi collega iuxta sedeat: rursus ille in congregatione sua praesideat, vicissim ille in sua.
Paenitentiam praedicatam esse in remissionem peccatorum per omnes gentes ab Apostolis
incipientibus ab Ierusalem diximus. Quid respondebis huic Ecclesiae, quae est per omnes gentes ab
Apostolis incipientibus ab Ierusalem aedificata? Diximus: Ponamus omnino malam habuerit causam
Caecilianus. Unus homo malam causam habens, duo homines, quinque, decem, praeiudicabunt tot
millibus fidelium toto orbe terrarum multiplici fecunditate diffusorum? Diximus ista. Credidit
Abraham, et promissae sunt ei omnes gentes: peccavit Caecilianus, et perierunt omnes gentes, ut
plus valeat quod iniquitas commisit, quam quod veritas promisit? Dicta sunt haec: leguntur.
Omnino contra exempla divina, contra testimonia, quae asserunt Ecclesiam toto orbe terrarum
diffundi, cuius Ecclesiae in nomine Domini tenemus unitatem, nihil illi respondere potuerunt.

De Ceciliano.
6. Salva ergo causa Ecclesiae, confirmata, et incommutabiliter fixa ac stabilita, tamquam supra
fundamentum petrae, quam portae inferorum non vincant 16: hac ergo salva, venimus et ad causam
Caeciliani, iam securi quidquid ille inveniretur admisisse. Forte enim, si ut homo inveniretur in
aliqua culpa, nos litigaturi eramus, ut propter culpam unius hominis damnandi aut rebaptizandi
iudicaremur? Et diximus: Salva causa Ecclesiae, cui nihil praeiudicat peccatum Caeciliani; nec
iustitia Caeciliani coronat Ecclesiam; nec culpa Caeciliani damnat Ecclesiam; videamus et ipsius
causam qualis sit. Suscepimus eam discutiendam, sed tamquam fratris, non tamquam patris, aut
matris. Pater nobis Deus est, mater nobis Ecclesia est: Caecilianus frater fuit, aut frater est; si
bonus, bonus frater; si malus, malus frater, tamen frater. Si invenerimus eum innocentem, iam vos
ubi eritis, qui et in ipsa humana calumnia defecistis? Si autem inventus fuerit nocens, si inventus
fuerit reus, nec sic victi sumus, quia unitatem Ecclesiae, quae invicta est, obtinemus. Inventus sit
prorsus reus, hominem anathemo, Christi Ecclesiam non desero. Hoc fecimus, diximus: deinceps
eum ad altare inter episcopos, quos fideles et innocentes credimus, non recitabimus. Hoc solum
fecimus. Numquid propter Caecilianum rebaptizaturi estis orbem terrarum? Hac securitate
constituta et firmata, coepit discuti causa Caeciliani. Inventus est innocens, inventus est a
calumniantibus appetitus. Semel absens damnatus, praesens ter absolutus: damnatus a factione,
absolutus ab ecclesiastica veritate. Lecta sunt haec, probata sunt haec. Quaesitum utrum haberent
quod contra dicerent. Consumptis omnibus tergiversationibus calumniarum suarum, aut ubi nihil
contra evidentissima proferre documenta, nec contra ipsius innocentiam Caeciliani potuerunt,
prolata sententia est adversus eos. Et tamen ipsi dicunt: Vicimus. Vincant, sed se, ut possideat eos
Christus; vincat eos qui redemit eos.

Victi victores.
7. Et tamen de multis gaudemus. Multi eorum fructuose victi sunt, quia nec victi sunt. Error
humanus victus est, homo salvatus est. Nam medicus non contendit cum aegroto; et si aegrotus

68

