animam suam invenire in Christo, nisi eam prius perdiderit. Inveni, ut perdas; perde, ut invenias.
Quomodo eam prius inventurus es, ut habeas quam perdas? Quando cogitas te ex parte mortalem,
quando cogitas eum qui te fecit, et insufflando animam tibi creavit, et videris eam illi debere, qui
dedit: illi reddendam, qui commodavit; ab illo custodiendam, qui instituit; invenisti animam tuam,
inveniens eam in fide. Credidisti enim hoc, et invenisti animam tuam. Nam perditus eras, antequam
crederes. Invenisti animam tuam: mortuus quippe fueras in infidelitate, revixisti in fide. Talis es, de
quo dici possit: Mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est 12. Ergo invenisti animam tuam in
fide veritatis, si a morte infidelitatis revixisti. Hoc est, animam tuam invenisti. Perde eam, et anima
tua semen tibi sit. Nam et agricola triturando et ventilando invenit triticum, et rursus seminando
perdit triticum. Invenitur in area, quod perierat in semente. Perit in semente quod inveniatur in
messe. Qui ergo invenerit animam suam, perdet eam. Qui laborat colligere, quare piger est
seminare?

Animam cuius gratia perdere iubemur.
7. Vide tamen ubi invenias, et quare perdas. Unde enim invenires, nisi lumen tibi accenderet ille cui
dicitur: Tu illuminabis lucernam meam, Domine 13? Iam ergo invenisti, illo tibi accendente lucernam.
Vide quare perdas. Non enim passim perdendum est, quod tam diligenter inventum est. Non ait:
Qui perdiderit eam, inveniet eam; sed: Qui perdiderit eam propter me. Naufragi forte negotiatoris
corpus cum in littore inspexeris, reddis lacrymas miseratus, et dicis: Vae huic homini! Propter
aurum perdidit animam suam. Bene plangis, bene miseraris. Redde illi fletum, cui non praestas et
auxilium. Propter aurum enim perdere animam suam potuerit, propter aurum invenire non poterit.
Ad damnum animae suae idoneus fuit, ad eam lucrandam minus idoneus exstitit. Non enim
cogitandum est quod perdidit, sed quare perdidit. Si propter avaritiam, ecce ubi iacet caro, ubi est
quod erat carum? Et tamen iusssit avaritia, et propter aurum perdita est anima, et propter Christum
non perit anima, neque pereat. Stulte, noli dubitare: audi consilium Creatoris. Ipse te instituit ut
sapias, qui te fecit antequam esses qui sapias. Audi, noli dubitare pro Christo animam perdere.
Fideli Creatori commendas quod diceris perdere. Tu quidem perdes: sed ille suscipit, cui nihil perit.
Si amas vitam, perde ut invenias; quia cum inveneris, iam non erit quod perdas, non erit quare
perdas. Ea quippe invenitur vita, quae invenitur ut omnino perire non possit. Quia et Christus, qui
tibi nascendo, moriendo et resurgendo dedit exemplum, surgens a mortuis iam non moritur, et
mors ei ultra non dominabitur 14.

6 SERMO 345

TRACTATUS SANCTI AUGUSTINI DE CONTEMPTORIBUS TEMPORALIUM RERUM:
HABITUS IN NATALE MARTYRUM TUBURBITANARUM

Divitibus praecepta. Somnium pauperis.
1. Admonet nos et sollemnitas martyrum, et Dominicus dies, hoc loqui Caritati vestrae, quod
pertineat ad contemptum praesentis saeculi, et ad spem futuri. Si quid contemnas quaeris, omnis
sanctus et pius martyr etiam vitam praesentem contempsit. Si quid speres quaeris, hodie Dominus
resurrexit. Si titubas in re, esto fortis in spe; si te opus turbat, erigat merces. Prima apostolica
lectio, in epistola quam scribit ad Timotheum, nos quoque admonet quod ei praecepit dicens:
Praecipe divitibus mundi huius, non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo
vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum. Divites sint in operibus bonis, facile
tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram
vitam 1. Et ista lectio non nobis videatur minus congrua sollemnitati martyrum beatorum; habet
enim contemptum saeculi. Nam cum divitibus praecipitur, ut thesaurizent sibi fundamentum bonum
in futurum, et apprehendant veram vitam, sine dubio ista falsa vita est. Et maxime hoc divites
audire debent, quos quando pauperes intuentur, murmurant, gemunt, laudant, invident, aequari
optant, impares se esse dolent, et inter laudes divitum hoc plerumque dicunt: Soli sunt isti, isti soli
vivunt. Propter haec ergo verba, quibus homines tenues divitibus adulantur quia ipsi vivunt, et soli
vivunt, ne his adulantium inflati verbis putent se vivere: Praecipe, inquit, divitibus huius mundi non
superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia
abundanter ad fruendum. Divites sint: sed ubi? In operibus bonis; facile tribuant, quia non perdunt
quod tribuunt; communicent cum eis qui non habent. Et quid ex hoc? Thesaurizent sibi

15

