IN DIE OCTAVARUM INFANTIUM: QUOS EXHORTATUR VERBIS PETRI APOSTOLI: "
DEPOSITA ERGO OMNI MALITIA ", ET CETERA

Exhortationes morales.
1. 1. Omnium quidem aures et mentes, quos cura nostra complectitur, solliciti pastoris sermo
compellat: verumtamen ad vos proprie nunc dirigitur, quorum recens infantia spiritalis generationis
Sacramentorum cunabulis insignitur. Vobis enim maxime per apostolum Petrum sic divinum
blanditur eloquium: Deposita ergo, inquit, omni malitia et omni dolo et adulatione et invidia et
detractione, tamquam modo nati infantes rationabile et innocens lac concupiscite; ut in illo
crescatis in salutem, si gustastis quoniam dulcis est Dominus 1. Proinde quia gustastis, nos testes
sumus: nos vobis hanc suavitatem nutricis officio ministravimus. Agite itaque admoniti sanctae
instar infantiae, deponite malitiam, dolum, adulationem et invidiam et detractionem. Hanc
innocentiam sic tenere debetis, ut eam crescendo non amittatis. Quid est malitia, nisi nocendi
amor? Quid est dolus, nisi aliud agere et aliud simulare? Quid est adulatio, nisi fallaci laude
seductio? Quid est invidia, nisi odium felicitatis alienae? Quid est detractio, nisi mordacior, quam
veracior reprehensio? Malitia malo delectatur alieno: invidentia et bono cruciatur alieno: dolus
duplicat cor: adulatio duplicat linguam: detractio vulnerat famam. Huius autem vestrae innocentia
sanctitatis, quoniam filia est caritatis, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati 2.
Simplex ut columba, et sic astuta ut serpens 3, non studio nocendi, sed nocentem cavendi.
2. 1. Ad hanc vos exhortor. Talium est enim regnum caelorum 4, humilium scilicet, hoc est,
spiritaliter parvulorum. Non contemnatis, non abhorreatis. Magnorum est ista pusillitas. Superbia
vero fallax infirmorum est magnitudo; quae ubi mentem possederit, erigendo deicit, inflando
evacuat, distendendo dissipat. Humilis esse non potest nocens, superbus esse non potest innocens.
Humilitatem illam loquor, quae non vult perituris rebus excellere, sed aeternum aliquid veraciter
cogitat, quo non suis viribus, sed adiuta perveniat. Haec malum cuiusquam velle non potest, quo
nequaquam bonum eius augetur. Porro autem superbia continuo parit invidiam. Quis vero sit
invidus, qui non ei malum velit, cuius bono cruciatur? Ergo et invidia parit consequenter malitiam:
unde procedit et dolus et adulatio et detractio, et omne opus malum, quod pati nolis ab alio. Pia
itaque humilitate servata, quae in Scripturis sanctis sancta probatur infantia, securi eritis de
immortalitate beatorum : Talium est enim regnum caelorum.

Quomodo in itinere ambulandum eis qui templum Dei facti sunt.
2. 2. Porro qui superbus in homines non est, multo maxime adversus Deum contumax esse non
debet: quoniam si non est alicui faciendum quod quisque ab alio pati non vult, et nullus hominum
vult inoboedientem pati eum qui suo iuri subditus fuerit; quanto magis cavendum est, ne in Deum
quisquam talis existat, qualem in se existere hominem non vult?
3. 2. Fallunt proinde animas suas qui sufficere existimant, si quod sibi fieri nolunt, nulli hominum
faciant, seseque vita luxuriosa ita corrumpunt, ut Deo facere conentur quod sibi ab homine fieri
nolunt. Neque enim volunt a quoquam perverti domum suam, qui in se ipsis domum Dei miserabili
caecitate pervertunt, surdi adversus Apostolum clamantem: Nescitis quia templum Dei estis, et
Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem templum Dei corrumpit, corrumpet illum Deus.
Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos 5. Nemo se fallat. Quid ergo se putant servare circa
alios homines innocentiam suam, cum sibi ita noceant, ut Deo careant habitatore, et puniantur
ultore? Hinc etiam fit ut per noxias voluptates lapsi et effusi, non solum templa Dei esse desinant,
verum etiam ruinae fiant, in quibus habitant mala daemonia, quibus supplicare, et quae colere
incipiunt: fiuntque illis, ut dictum est, posteriora deteriora prioribus 6. Unde vos semine immortali
regeneratos, sicut superius propter malitiosas nocendi cupiditates, quibus fit hominibus quod
oderunt, ita postea propter turpes et illicitas carnis delectationes et nefaria sacrilegia, quibus
homines nocere hominibus non videntur, non eis faciendo quod nolunt, sed Deo non oboediendo cui
cuncta sunt subdita, ipsi dominorum Domino faciunt quod sibi a servulis suis fieri nolunt, idem ipse
apostolus Petrus alloquitur, dicens: Christo ergo passo per carnem, et vos eadem cogitatione
armamini 7.

49

