etiam scelerati possunt accedere: quoniam Deus commendat in hoc tempore patientiam suam, ut
in futuro exserat severitatem suam. Accedunt enim ignorantes quoniam patientia Dei ad
paenitentiam eos adducit. Illi autem secundum duritiam cordis sui et cor impaenitens, thesaurizant
sibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua 46. Ad
illud autem altare, quo praecursor pro nobis introiit Iesus, quo caput Ecclesiae praecessit, membris
ceteris secuturis, nullus eorum accedere poterit, de quibus, ut iam commemoravi, dixit Apostolus:
Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt. Solus enim sacerdos, sed plane ibi totus
assistet, adiuncto scilicet corpore qui caput est, quod iam ascendit in caelum. Ipse est cui dixit
apostolus Petrus: Plebs sancta, regale sacerdotium 47. Quomodo ergo in interiora veli, et in illa
invisibilia Sancta sanctorum intrare audebit aut poterit, qui medicinam caelestis disciplinae
contemnens, noluit paulisper a visibilibus separari? Qui enim noluit humiliari, ut exaltaretur; cum
exaltari voluerit, deicietur; et in aeternum seiungetur ab aeternis sanctis, quisquis hoc tempore per
merita oboedientiae et per satisfactionem paenitentiae non sibi providit locum in corpore
sacerdotis. Qua enim fronte impudentiae tunc volet averti faciem Dei a peccatis suis, qui nunc toto
corde non dicit: Quoniam facinus meum ego agnosco, et peccatum meum ante me est semper 48?
Quo pacto, quaeso, Deus dignatur ignoscere, quod in se ipse homo dedignatur agnoscere?

Regnum caelorum quibus promittitur.
4. 8. Aut illud quale est, in quo sibi blandiuntur, qui sua se vanitate seducunt? Perseverantes enim
in malitiis atque luxuriis suis, cum audiunt Apostolum dicentem: Quoniam qui talia agunt, regnum
Dei non possidebunt 49: audent sibi praeter Dei regnum salutem, quam desiderant, polliceri; atque
ita inter se loquuntur, dum recusant agere paenitentiam pro peccatis suis, et perditos mores
aliquando in melius commutare: Regnare nolo, sufficit mihi salvum me esse. In quo primum eos
fallit, quia eorum nec salus ulla est; quorum iniquitas perseverat. Quod enim ait Dominus: Quoniam
abundavit iniquitas, refrigescet caritas multorum; qui autem perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit 50; salutem utique promisit perseverantibus in caritate, non in iniquitate. Ubi autem
caritas est, opera illa mala a regno Dei separantia esse non possunt. Omnis enim lex in uno
sermone impleta est, in eo quod scriptum est: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum 51. Deinde
si est aliqua differentia inter regnantes et non regnantes; oportet tamen ut in uno regno sint
omnes, ne in hostium aut alienorum numero deputentur. Omnes enim Romani Romanum regnum
possident; quamvis non omnes in eo regnent, sed ceteris regnantibus pareant. Non autem ait
Apostolus: Qui talia agunt, non regnabunt cum Deo; sed regnum Dei non possidebunt 52. Quod
etiam de carne et sanguine dictum est: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt; quia
corruptibile hoc induet incorruptionem, et mortale hoc induet immortalitatem 53; ut iam non caro et
sanguis, sed ex animali corpore spiritalis corporis habitum naturamque mereatur. Vel illa eos
terreat ultima sententia iudicis nostri, quam propterea nunc aperiri voluit, ut ab eius fidelibus
praecaveatur; dans metuentibus se significationem, ut fugiant a facie arcus 54. Exceptis enim eis
qui cum illo etiam iudicabunt, quibus et promisit, dicens: Sedebitis super duodecim thronos,
iudicantes duodecim tribus Israel 55. In quo numero iudicantium omnes intelleguntur, qui propter
Evangelium omnia sua dimiserunt, et secuti sunt Dominum. Duodenarius quippe numerus ad
quamdam universitatem refertur. Non enim Paulus apostolus ibi non erit, quia inter illos duodecim
non fuit. Exceptis ergo illis, quos etiam nomine Angelorum significavit, quando ait: Cum venerit
Filius hominis iudicare cum Angelis suis 56. Angeli enim utique nuntii sunt. Nuntios autem rectissime
accipimus omnes qui salutem caelestem hominibus nuntiant. Unde etiam Evangelistae boni nuntii
possunt interpretari: et de Ioanne Baptista dictum est: Ecce mitto angelum meum ante faciem
tuam 57. His ergo, ut dicere coeperam, exceptis, cetera omnium hominum multitudo, sicut in ipsius
verbis Domini manifestum est, in duas partes dividetur. Positurus est enim oves ad dexteram,
haedos ad sinistram: et dicetur ovibus, id est iustis: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
quod vobis paratum est a constitutione mundi. De hoc utique regno dixit Apostolus, cum
enumeraret opera mala: Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt. Audi quid audiant
qui a sinistris erunt: Ite, inquit, in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis eius 58.
Quapropter, praesumere quis audeat de nomine christiano, et non cum omni oboedientia et timore
audiat Apostolum dicentem: Hoc enim scitote, cognoscentes quoniam omnis fornicator, aut
immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet hereditatem in regno Christi et Dei?
Nemo vos seducat inanibus verbis: propter haec enim venit ira Dei in filios diffidentiae. Nolite
itaque effici participes eorum 59. Latius autem ad Corinthios haec dicit: Nolite errare; neque
fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum
concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei
possidebunt. Sed videte quemadmodum timorem et desperationem salutis abstulerit eis, qui haec
in vita veteri commiserunt. Et haec quidem, inquit, fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis in
nomine Domini nostri Iesu Christi, et in Spiritu Dei nostri 60.

40

