mala 5; metuentes ista mala et sollicitudinem gerentes pro infirmis, non solum paterna, sed etiam
materna quadam caritate, etiam hinc dicemus aliquid, quantum forte sufficiat Christianis, quia
hodierno die hos omnes qui convenerunt devotio circa Scripturas maior adduxit. Neque enim diei
alicuius festi solemnitas ad ecclesiam Dei etiam turbas theatricas convocavit. Solent enim quidam
non de pietate, sed de solemnitate concurrere. Haec consideratio fecit ut primo dicamus de
resurrectione mortuorum; et deinde, si copiam Dominus dederit, qualis sit postea vita futura
iustorum.

In eos qui sic vivere hic decernunt quasi post mortem nihil supersit.
5. 5. Timeo, inquit Apostolus, ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et vestrae mentes
corrumpantur a castitate quae est in Christo 6. Horum autem mentes corrumpunt illa colloquia:
Manducemus et bibamus; cras enim morimur 7. Qui haec amant, qui haec sectantur, qui solam esse
vitam istam arbitrantur, qui nihil de cetero sperant, qui Deum aut non rogant, aut propter hoc
rogant, quibus onerosus est sermo diligentiae, audiant nos cum magna tristitia ista dicentes.
Manducare volunt et bibere; cras enim moriuntur. Utinam vere cogitarent se cras esse morituros.
Quis enim tam demens atque perversus est, quis tam hostis animae suae, qui crastino die
moriturus non cogitet finita esse omnia propter quae laborat? Sic enim scriptum est: In illo die
perient omnes cogitationes eius 8. Etsi homines propter eos quos hic relinquunt, testamenti curam
gerunt imminente die mortis suae; quanto magis debent de anima sua aliqud cogitare? Cogitat
homo quos relinquat, et se qui haec omnia relinquit non cogitat? Ecce habebunt filii tui quod
dimittis, tu nihil habebis, et tota cogitatio tua in eo consumitur qua peregrini post te transeant, non
quo transeuntes perveniant. Utinam ergo esset cogitatio de morte. Sed cum efferuntur mortui,
cogitatur mors, et dicitur: Vae misero! talis fuit, heri ambulabat; aut: ante septem dies illum vidi,
illud atque illud mecum locutus est; nihil est homo. Murmurant ista. Sed forte cum mortuus
plangitur, cum funus curatur, cum exsequiae praeparantur, cum effertur, cum itur, cum sepelitur,
viget iste sermo: sepulto autem mortuo, etiam talis cogitatio sepelitur. Redeunt illae curae
mortiferae, obliviscitur quem deduxerit, de successione cogitat decessurus; reditur ad fraudes, ad
rapinas, ad periuria, ad vinolentiam, ad infinitas corporis voluptates, non dico, cum exhaustae
fuerint, perituras, sed cum hauriuntur pereuntes; et, quod est perniciosius, de sepulto mortuo
argumentum sepeliendi cordis assumitur, et dicitur: Manducemus et bibamus; cras enim morimur.

In eos qui obiciunt neminem a mortuis redisse.
6. 6. Irrident etiam fidem asserentium resurrecturos esse mortuos, dicentes sibi: Ecce iste positus
est in sepulcro, audiatur vox illius. Sed huius non potest: patris mei vocem audiam, avi mei, proavi
mei. Quis inde surrexit? Quis indicavit quid agatur apud inferos? Bene nobis faciamus, cum vivimus:
cum autem mortui fuerimus, etiamsi parentes nostri, aut cari, aut propinqui afferant ad sepulcra
nostra, sibi afferent qui vivunt, non nobis mortuis. Et haec quidem irrisit etiam Scriptura, dicens de
quibusdam bona praesentia non sentientibus: Tamquam si epulas, inquit, mortuo circumponas 9; et
manifestum est hoc ad mortuos non pertinere, et consuetudinem hanc esse Paganorum, non venire
de propagine illa et vena iustitiae patrum nostrorum Patriarcharum, quibus exsequias celebratas
esse legimus, parentatum esse non legimus. Hoc etiam in moribus Iudaeorum animadverti potest:
non enim tenuerunt inde virtutis frugem, sed tamen tenuerunt in quibusdam solemnitatibus
consuetudinis vetustatem. Et quod obiciunt quidam de Scripturis: Frange panem tuum, et effunde
vinum tuum super sepulcra iustorum, et ne tradas eum iniustis 10; non est quidem de hoc
disserendum, sed tamen posse dico intellegere fideles quod dictum est. Nam quemadmodum ista
fideles faciant religiose erga memorias suorum notum est fidelibus; et quia non sunt ista exhibenda
iniustis, id est, infidelibus, quia: Iustus ex fide vivit 11, etiam hoc fidelibus notum est. Nemo ergo
quaerat de medicina vulnus, et de Scripturis conetur torquere vinculum, unde laqueum mortis
iniciat animae suae. Manifestum est quemadmodum illud intellegatur, et aperta atque salubris est
haec celebratio Christianorum.

Fides nostra excitanda.
7. 7. Illud ergo, ut coeperam dicere, videamus, propter homines immurmurantes in aures
infirmorum: Manducemus et bibamus; cras enim morimur 12; quia dicunt: Nullus inde resurrexit, non
audivi vocem cuiusquam, ex quo ibi positus est avus meus, ex quo atavus, ex quo pater; nullius
audivi vocem. Respondete, Christiani, si Christiani estis: ne forte cum vultis in populis inebriari,
pigeat vos corruptoribus respondere. Habetis quid respondeatis; sed fluctuatis concupiscentia
voluptatum, et vultis ingurgitari et vivi sepeliri. Surgit cupiditas ebrietatis, et quasi fluctus quidam
irruit in animam, attractus flatu male suadentis. Tempestatem ergo magnam pateris, non vis
respondere corruptori, cum faves propinatori; sed fluctus concupiscentiae nimis erigitur, et obruere

77

