Ad patriam fide suspiramus.
4. 4. Quae cum ita sint, fratres, in hac adhuc vita peregrinamur, adhuc in illam nescio quam
patriam fide suspiramus. Et quare nescio quam, unde cives sumus, nisi quia in longinqua
peregrinando obliti eam sumus, ut patriam nostram possimus dicere nescio quam? Hanc oblivionem
expellit de corde Dominus Christus, rex ipsius patriae, veniens ad peregrinos; et susceptione carnis
divinitas eius fit nobis via, ut per hominem Christum pergamus, et in Deo Christo maneamus. Quid
ergo, fratres? secretum illud, quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit 5,
quo eloquio vobis explicaturi sumus, aut quo oculo nos visuri? Possumus aliquid aliquando nosse,
quod eloqui tamen non possumus: quod autem non novimus, aliquando eloqui non valemus. Cum
ergo fieri possit ut si ego illa nossem, eloqui ea vobis non possem; quanto difficilius eloquium meum
erit, quando et ego, fratres, vobiscum per fidem ambulo, nondum per speciem? Sed hoc ego, an et
ipse Apostolus? Nam consolatur ignorantiam nostram, et aedificat fidem, dicens: Fratres, ego me
non arbitror apprehendisse. Unum autem, quae retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus,
secundum intentionem sequor ad palmam supernae vocationis 6; unde se demonstrat in via esse.
Et alio loco: Quamdiu sumus, inquit, in corpore, peregrinamur a Domino: per fidem enim
ambulamus, non per speciem 7. Et iterum: Spe enim, inquit, salvi facti sumus. Spes autem quae
videtur, non est spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus,
per patientiam exspectamus 8.

Quae credimus explicamus, non quae novimus.
5. 5. Sic ergo, fratres, audite a me vocem quae est in Psalmis, piam, humilem, mansuetam, non
elatam, non turbulentam, non praecipitem, non temerariam. Ait enim quodam in loco Psalmus:
Credidi, propter quod locutus sum 9. Et interposuit hoc testimonium Apostolus, atque subiecit: Et
nos credimus, propter quod et loquimur 10. Vultis ergo ea me dicere quae novi? Non vos fallo, audite
quod credidi. Non vobis vilescat, quia quod credidi auditis: auditis enim veracem confessionem. Si
autem dicerem: Audite quod novi; audiretis temerariam praesumptionem. Si ergo, fratres, omnes
nos, et, ut credimus sanctorum litteris, omnes etiam qui ante nos in carne vixerunt, et per quos
loquens Spiritus Dei distribuit hominibus tantum quantum satis esset significari peregrinantibus,
omnes quod credimus loquimur: Dominus autem ipse, quae noverat. Quid igitur, si solus Dominus
de vita in aeternum futura nosse poterat quod dicebat; alii vero sequentes Dominum, ideo quia
crediderunt? Invenimus ipsum Dominum nostrum Iesum Christum, scientem quid loqueretur, non
dicentem tamen. Ait enim quodam in loco discipulis suis: Adhuc multa habeo vobis dicere; sed non
potestis illa portare modo 11. Ille propter illorum infirmitatem, non propter suam difficultatem, quod
noverat dicere differebat. Nos autem propter communem omnium nostrum infirmitatem, non quod
novimus satis digne eloqui conamur, sed quae digne credimus, ut possumus, explicamus; et vos
capite ut potestis. Et si amplius forte capere aliquis vestrum potest, quam ego dicere; non attendat
ad exiguum rivum, sed currat ad uberrimum fontem: quoniam apud eum est fons vitae, in cuius
lumine videbimus lumen 12.

Christiano de resurrectione dubitare non licet.
6. 6. Quia ergo est resurrectio disputavimus, sic credimus, sic credere debemus, sic loquimur, quia
sic credidimus, si Christiani sumus, intuentes potentiam brachii Domini sternentis usquequaque
superbiam gentium, et aedificantis hanc fidem tam late per orbem terrarum, quam promissum est
multo antequam fieret: haec intuentes, aedificamur ad credendum ea quae nondum videmus, ut
ipsam visionem mercedem fidei recipiamus. Cum ergo manifestum sit fidei nostrae futuam
resurrectionem mortuorum, et ita manifestum, ut hinc quisquis dubitaverit, impudentissime se dicat
Christianum; quaeritur qualia corpora habebunt sancti, et quae vita eorum futura sit. Multis enim
visum est resurrectionem quidem fieri, sed per solas animas.

Quaestiones de resurrectione proponuntur.
7. 7. Quia vero resurgunt et corpora, non opus est diu disserere post sermonem praeteritum. Sed
obicitur huiusmodi quaestio: Si corpora futura sunt, qualia futura sunt? Talia qualia nunc sunt, an
alterius modi? Si alterius modi, quis ille modus? Si talia, ergo ad eadem opera? Quia ergo non ad
eadem praescribit Dominus, quia non ad talia docet Apostolus. Nam non ad eamdem vitam, non ad
eadem facta mortalia et corruptibilia et peritura atque transeuntia, non ad carnalia gaudia, non ad
carnales consolationes. Si ergo non ad eadem, nec talia. Si non talia, quomodo ergo caro resurget?
Carnis autem resurrectionem habemus in regula fidei, et eam confitentes baptizamur. Et quidquid
ibi confitemur, ex veritate et in veritate confitemur, in qua vivimus et movemur et sumus.
Temporalibus enim gestis et transeuntibus quibusdam ac praetereuntibus factis instruimur ad

84

