attendite illam. Amat maritus uxorem, et uxor maritum; sine dubio et ille illam, et illa illum salvum
vult. Vult illum habere incolumem, vult illum habere felicem. Ad hoc amat, quia ipsa vult incolumis
esse et felix: quod sibi vult, hoc et illi vult. Amat filios: quisnam vult nisi salvos habere filios suos?
Amat amicum: quis nisi incolumem habere vult? Adeo, si forte contingat illi aliquid, contremescit,
contristatur, conturbatur, currit, ne accidat: cum acciderit, plangit. Quid ergo vult? Salvum habere.
Si ergo omnis, qui amat, salvum vult habere quod amat, si intellegat quae sit vera salus, incipit
illam amare in se, et ipsam cogitur veram amare et in amico.

Salus in hoc mundo utenda, salus aeterna amanda.
7. Si oculis carneis quaeris Deum, vide tres pueros de igne liberatos 6: si fide quaeris Deum, vide
Machabaeos in igne coronatos 7. Salus ergo illa amanda est, ista utenda: haec enim ad usum
necessaria est, nam transitura est. Non enim vera salus est, fratres, quam dicunt medici.
Paregorizamur quodammodo: nam aegritudo perpetua est in ista fragilitate carnis. Putatis enim
tunc hominem aegrotare quando febrit, et sanum esse quando esurit? Sanus est, dicitur. Vis videre,
quantum malum est esurire? Dimitte illum sine medicamento septem diebus, occiditur; sed quia
apponis cotidie medicamentum vivit. Medicamentum autem famis, cibus est; medicamentum sitis,
potus est; medicamentum lassitudinis, somnus est; medicamentum sessionis, deambulatio est;
medicamentum deambulationis, sessio est; medicamentum fatigationis, dormitio est;
medicamentum dormitionis, vigilatio est. Et vide quam imbecille sit corpus humanum: hoc ipsum
adiutorium, quod dixi, qui adsumit, si in eo perseveraverit, deficit. Esuriendo cibi quaerebas
adiutorium: ecce adiutorium cibi: manducas, reficeris; si plus refeceris, plus deficis. Adiutorium sitis
quaerebas potum: multum bibendo offocaris, qui sitiendo urgebaris. Lassasti ambulando, sedere
vis: sede perpetuo, vide si non lassabis. Quicquid ergo adsumpserit ut aliud pellat, in eo ipso si
perseveraverit, deficit.

Vera salus vita aeterna; ad hoc quivis est amandus ut nobiscum veram teneat
salutem.
8. Qualis est ergo ista salus, fratres, transitura, fragilis, peritura, vana? Vere quomodo dictum est:
Quae enim est vita vestra? Vapor est ad modicum parens 8. Qui ergo in vita ista amat animam
suam, perdet illam. Qui autem in hoc saeculo odio habuerit animam suam, in vitam aeternam
custodit eam 9. Quae est vita aeterna? Vera salus. Et si amicum tuum videris, quem amabas in hoc
saeculo ut salvus esset, quia tu iam talem salutem desideras quae aeterna est, ad ipsam salutem
diligis amicum tuum; et totum quicquid vis amico tuo praestare, ad hoc vis praestare, ut illam
tecum teneat salutem. Amas enim iustitiam, vis illum iustum esse: amas sub Deo esse, vis et illum
esse sub Deo: amas vitam aeternam, illic eum vis tecum regnare in aeternum. Inimicum tuum illum
vides persequi te: iniquitas est, quae te persequitur. In illo irasci misericordia debes: febrit in anima.
Quomodo ergo amicus huius saeculi, secundum saeculum amans velut animam suam, febrem vult
expellere de amico suo, quem similiter amat ut se propter praesentem salutem, sic tu,
quemcumque diligis, propter vitam aeternam dilige: cum inveneris iram, indignationem, odium,
iniquitatem, sic coneris expellere morbum animi, quomodo amicus saeculi morbum corporis. Ad hoc
enim ama, ut facias quod et tu es, et erit in te perfecta caritas. Hoc si inveneris, ad hoc ama
coniugem, ad hoc ama filium, ad hoc ama propinquum, ad hoc ama vicinum, ad hoc ama ignotum,
ad hoc ama inimicum, et erit in te perfecta caritas. Quae si fuerit, vincis mundum, et pellitur foras
princeps mundi. Audistis enim quod ait Dominus: Princeps huius mundi missus est foras 10; quia
ipse passurus erat, et per passionem suam facturus in hominibus dilectionem. Maiorem hac
dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis 11. Ut ergo amaretur, prior
amavit; ut in nomine eius nemo mori timeret, prior pro omnibus mortuus est. Ad hoc ergo ut
aedificaret in cordibus hominum caritatem, misit diabolum foras. Quo foras? De cordibus hominum.
Cupiditas intro illum mittit, caritas eum foras mittit.

Omnibus malis evacuati, abundantibus bonis studeamus repleri.
9. Nos vero, fratres, supra scriptos caritatis gradus cum grandi diligentia cogitantes, non reddamus
Domino mala pro bonis. Et quia ille veniens alligavit fortem, id est, diabolum, et nos omnes, qui
vasa eius fuimus, de potestate illius abstulit, per gratiam ipsius evacuati omnibus malis, studeamus
repleri abundantibus bonis, timentes illud quod ipse Dominus dixit: Cum immundus spiritus exierit
ab homine, ambulat per loca arida, quaerens requiem, et non invenit; post haec reversus inveniens
domum unde exiit vacuam, adduxit secum septem spiritus nequiores se; et facta sunt hominis illius
posteriora peiora prioribus 12. Ne ergo et nos tale aliquid patiamur, quantum possumus, elaboremus
in locis vitiorum virtutes inducere, ut possimus ad Dei misericordiam pervenire.

141

