est honesta quidem: sed adhuc discutiamus illam, quia gradus amoris huius quaerimus; et
videamus quo usque pervenerimus usque ad amicitiam talem, qualem dixi. Est ergo ista amicitia
consuetudinis, non rationis: habent illam et pecora. Duo equi manducent simul, desiderant se: si
alia die praecedat unus, festinat alter, desiderans quasi amicum suum; vix regitur a sessore, et tam
diu impetu suo provocat, quo usque perveniat. Cum pervenerit ad eum qui praecessit, sedatur:
pondus illum ferebat, pondere amoris urgebatur; venit tamquam ad locum suum, et conquievit.
Adhuc et ista amicitia consuetudinis est in pecoribus: surgamus adhuc et ab ista. Est alia superior
amicitia, non consuetudinis, sed rationis, qua diligimus hominem propter fidem et mutuam
benevolentiam in ista vita mortali. Hac superius quicquid invenerimus, divinum est. Incipiat homo
amare Deum, et non amabit in homine nisi Deum.

Amicitiae amor gratuitus esse debet.
4. Videat enim Caritas vestra primum, amicitiae amor qualiter debeat esse gratuitus. Non enim
propterea debes habere amicum vel amare, ut aliquid tibi praestet: si propterea illum amas, ut
praestet tibi vel pecuniam, vel aliquod commodum temporale, non illum amas, sed illud quod
praestat. Amicus gratis amandus est, propter sese, non propter aliud. Si hominem te hortatur
amicitiae regula ut gratis diligas, quam gratis amandus est Deus, qui iubet ut hominem diligas?
Nihil delectabilius Deo. Nam in homine sunt quae offendant: per amicitiam tamen cogis te, ut etiam
illa quae offendunt in homine toleres propter amicitiam. Si ergo non debes propter quaedam
toleranda dissolvere hominis amicitiam, Dei amicitia quibus rebus debet cogi, ut dissolvatur a te?
Nihil invenis delectabilius Deo: Deus non est unde te offendat, si tu eum non offendas; nihil illo
pulchrius, nihil illo dulcius. Sed dicturus es mihi: Non illum video: quomodo sum amaturus quem
non video? Ecce quomodo discis amare quem non vides: modo ostendo unde coneris videre quod
istis oculis non potes videre. Ecce amicum amas: quid in illo amas? Gratis eum amas. Sed forte
amicus iste tuus, ut alia omittam, senex homo est: fieri enim potest ut habeas amicum senem. Quid
amas in sene? Incurvum corpus, album caput, rugas in fronte, contractam maxillam? Si corpus quod
vides, nihil deformius prae senectute: et tamen amas aliquid, et corpus quod vides non amas, quia
deforme est. Unde vides quod amas? Si enim quaeram a te: Quare amas? responsurus es mihi:
Homo est fidelis. Ergo fidem amas. Si fidem amas, quibus oculis videtur fides, ipsis oculis videtur
Deus. Incipe ergo amare Deum, et amabis hominem propter Deum.

Deus non propter praemium diligendus.
5. Audite magnum testimonium. Diabolus certe accusator sanctorum est: et quia non apud talem
iudicem cogit quem fallat, non potest in nos falsa crimina dicere. Novit apud quem dicat. Quia ergo
falsa contra nos non potest dicere, quaerit vera quae dicat. Ideo temptat, ut habeat quod dicat. Hic
ergo adversarius noster, qui nobis invidet regnum caelorum, qui non vult ut ibi simus unde ipse
deiectus est: Numquid, inquit, gratis colit Iob Deum? 2. Ad hoc provocamur ab adversario ut gratis
Deum colamus, quando ille quaerens quod obiciat, pro magno se putavit invenisse, quia dixit:
Numquid gratis colit Iob Deum? Non quia viderat cor ipsius, sed quia videbat divitias eius. Cavere
debemus, ne ad praemium diligamus Deum. Quid enim, propter praemium dilecturus es Deum?
Quale praemium est, quod tibi daturus est Deus? Quicquid tibi aliud dederit, minus est quam ipse.
Colis non gratis, ut aliquid ab ipso accipias. Gratis cole, et ipsum accipies: se enim servat tibi Deus,
quo fruaris. Et si amas quae fecit, qualis est ille qui fecit? Si pulcher est mundus, qualis est artifex
mundi? Evelle ergo cor tuum ab amore creaturae, ut inhaereas Creatori, et dicas quod in psalmo
scriptum est: Mihi autem adhaerere Deo bonum est 3.

Deo soli amore est adhaerendum; amicus vero nobis amandus ut nobiscum
Deum amet.
6. Si autem deseris eum qui te fecit, et amas illa quae fecit, deserto te illo qui fecit, adulter es. Sic
clamat epistola Iacobi, adulteros appellans: Adulteri. Et unde adulteri? Quaeris unde? Nescitis,
inquit, quia amicitia huius mundi inimica est Dei? Quicumque ergo voluerit amicus esse saeculi
huius, inimicus Dei constituitur 4. Expressit quid dixerit: Adulteri. Anima deserto Creatore amans
creaturam adultera est. Illius enim amore nihil castius, nihil delectabilius: illo deserto, hoc
amplectendo, efficeris immunda. O anima, ut illius amplexu digna sis, dimitte ista, et illi inhaere
gratis. Nam inde dixit psalmus: Mihi autem adhaerere Deo bonum est. Versu priore sic dixit:
Perdidisti omnes qui fornicantur abs te 5. Et quasi ostenderet quae sit fornicatio, subiecit: Mihi
autem adhaerere Deo bonum est. Nihil aliud volo, sed ipsum: adhaerere illi, hoc est bonum meum,
hoc gratuitum bonum meum; ideo et gratia dicitur, quia gratis constat. Cum ergo coeperis Deum
amare gratis, securitas est: quia et amicum gratis amas, et ad hoc eum amas, ut tecum amet
Deum. Attendite enim ipsam amicitiam vulgarem, unde coepimus, per quam gradus fecimus,

140

