De pacis laude quid agendum cum illis qui pacem non amant.
1. Tempus est exhortari Caritatem vestram, pro viribus quas Dominus donat, ad pacem amandam,
et pro pace Dominum deprecandum. Sit ergo pax dilecta nostra et amica, cum qua sit castum
cubile cor nostrum; cum qua sit fida requies et non amarum consortium, cum qua sit dulcis
complexus et inseparabilis amicitia. Pacem laudare difficilius est, quam habere. Si enim eam
laudare volumus, vires optamus, sensus quaerimus, verba libramus: si autem habere volumus, sine
aliquo labore habemus et possidemus. Laudandi sunt qui amant pacem: qui autem oderunt, melius
interim docendo ac tacendo pacandi, quam vituperando provocandi. Verus pacis amator inimicorum
eius amator est. Quemadmodum enim, si lucem istam amares, caecis non irascereris, sed eos
doleres; quale enim bonum tu caperes, nosses, et ideo quanto bono illi fraudarentur conspiciens,
misericordia tibi digni viderentur; et si opes haberes, si artem, si medicamentum, potius ad eos
sanandos curreres, quam damnandos: ita si pacis amator es, quisquis es, miserere eum qui non
amat quod amas, qui non habet quod habes. Talis quippe est res quam diligis, ut non invideas
compossessori tuo. Habet tecum pacem, et tibi non angustat possessionem. Quidquid terrenum
amas, difficile est ut habenti non invideas. Deinde si forte ascendit in animum tuum, terram, quam
possides, communicare cum amico, ut laudetur benevolentia tua, ut etiam in istis temporalibus
rebus caritas praedicetur: si ergo velis possessionem tuam terrenam, velut praedium, velut
domum, vel quod libet huiusmodi, communicare cum amico; communicas cum uno, et admittis eum
ad societatem, et gaudes cum illo. Cogitas admittere tertium fortassis, et quartum: iam attendis
quantos capiat, quantos ferat, vel domus ad inhabitandum, vel ager ad pascendum; et dicis: Iam
quintum non capit, sextus habitare non potest nobiscum, septimum quando pascit tantilla
possessio? Excludit ergo ceteros, non tu, sed angustia. Ama pacem, habe pacem, posside pacem,
cape ad te quantos potes ad possidendam pacem: tanto latior erit, quanto a pluribus possidebitur.
Domus terrena cohabitatores multos non capit: possessio pacis cum multis habitatoribus crescit.

Pacem hoc est habere quod amare.
2. Quam bonum est amare! Hoc enim est habere. Quis autem nolit crescere quod amat? Si paucos
tecum vis esse in pace, parva tibi erit pax. Si vis crescere istam possessionem, adde possessorem.
Nam illud quod dixi, fratres: Bonum est amare pacem, et ipsum amare est habere, quanti constat?
qua voce laudetur, quo corde cogitetur: Hoc est habere, quod amare? Considera cetera, quorum
homines cupiditate conflagrant. Vide alium amare fundos, argentum, aurum, filios numerosos,
pretiosas et ornatas domos, amoenissima et pretiosissima praedia. Amat hoc? Amat. Numquid iam
qui amat, habet? Potest fieri ut horum omnium amator inanis sit. Quando non habet amat,
cupiditate ardet ut habeat; cum autem habere coeperit, timore cruciatur ne perdat. Amat honorem,
amat potestatem. Quanti homines potestatibus accipiendis privati suspirant? Et plerumque ante
illos occupat ultimus dies, quam perveniant ad id quod amant. Quanti ergo constat, quod cum
amaveris, habebis? Non pretio quaeris quod amas; non ambulas ad patronum, per quem pervenias.
Ecce ubi stas, ama pacem, et tecum est quod amas. Res ista cordis est; nec sic cum amicis
communicas pacem, quomodo panem. Panem quippe si communicare velis, quanto plures sunt
quibus frangitur, tanto minus fit unde datur. Pax autem illi pani similis est, qui in manibus
discipulorum Domini frangendo et dando crescebat.

Schismatici ad pacem pacifice revocandi.
3. Habete igitur pacem, fratres. Si vultis ad illam trahere ceteros, primi illam habete, primi illam
tenete. In vobis ferveat quod habetis, ut alios accendat. Odit pacem haereticus, et lucem lippus.
Numquid ideo mala lux, quia lippus non potest eam tolerare? Odit lucem lippus; sed tamen propter
lucem creatus est oculus. Datur itaque opera ab eis qui amant pacem, et volunt secum possideri
quod amant, ut possessore addito crescat possessio. Dent ergo operam curari oculos lipporum,
qualibet ope, quolibet conatu. Nolens curatur, non vult dum curatur; sed dum lucem viderit,
delectabitur. Puta quia succenset; noli instando defatigari. Amator pacis, attende, et delectare tu
prior pulchritudine dilectae tuae, et inardesce ad trahendum alterum. Videat quod vides, amet quod
amas, teneat quod tenes. Alloquitur te dilecta tua, quam diligis; loquitur tibi: Ama me, et continuo
habes me. Adduc tecum quos potes ad amandum me: casta ero, et integra permanebo. Adduc quos
potes, inveniant, teneant, perfruantur. Si lucem istam non corrumpant multi videntes; me
corrumpunt multi amantes? Sed nolunt venire, quia non habent unde me possint videre. Nolunt
venire, quia splendor pacis reverberat lippitudinem dissensionis. Vide miserandam vocem lipporum.
Nuntiatur illis: Visum est ut pacem habeant Christiani. Tali nuntio illi accepto, aiunt inter se: Vae
nobis. Quare? Unitas venit. Quid est? Quae vox: Vae nobis, unitas venit? Quanto iustius diceretis:
Vae nobis, dissensio venit? Absit hoc, ut veniat dissensio: haec tenebrae sunt videntium. Nam venit

61

