9. 9. Denique, fratres mei, audeo dicere, superbis continentibus expedit cadere, ut in eo ipso in quo
se extollunt humilientur. Quid enim prodest cui inest continentia, si dominatur superbia?
Contempsit unde natus est homo, et appetit unde cecidit diabolus. Nuptias contempsisti, bene
fecisti; aliquid melius elegisti: sed noli superbire. De nuptiis homo natus est, de superbia angeli
ceciderunt. Si singula vestra bona considerem, melior es patre tuo, qui nuptias contempsisti; et tu
melior matre tua, quae nuptias contempsisti. Etenim melior est virginalis sanctitas, quam pudicitia
coniugalis. Ista duo simul si comparentur, melius est illud quam illud: quis dubitat? Sed addendo
alia duo, superbiam et humilitatem; in istis duobus interrogo vos, et de his respondete mihi: Quid
est melius, superbia, an humilitas? Respondes: Humilitas. Iunge illam virginali sanctitati. Superbia
vero non solum non sit in virginitate tua, sed non remaneat nec in matre tua. Si enim tu tenueris
superbiam, et tua mater humilitatem, melior erit mater quam filia. Iterum comparabo vos. Iam
dudum singula cum intenderem, meliorem te inveneram: modo bina cum intendo, non dubito
praeferre humilem mulierem virgini superbae. Et quomodo praeferre? Videte quomodo praefero
illam, quam modo comparabam. Bona pudicitia coniugalis est, melior integritas virginalis. Duo bona
comparabam, non malum et bonum; sed bonum et melius distinguebam. Porro autem duo illa cum
posuero, superbiam et humilitatem, numquid possumus dicere: Bonum est superbia, sed melior est
humilitas? Sed quid dicimus? Superbia malum est, humilitas bonum: et superbia magnum malum,
humilitas magnum bonum. Si ergo horum duorum unum est malum, et alterum bonum: iungitur
malum ad maius tuum bonum, et fit totum malum: iungitur bonum ad matris tuae minus bonum, et
fit magnum bonum. Minorem locum habebit mater in regno caelorum, quoniam maritata est, quam
filia, quoniam virgo est. Maiorem enim locum filia virgo, minorem locum mater maritata, ambae
tamen ibi: quomodo fulgida stella, obscura stella, ambae tamen in caelo. Si vero mater tua fuerit
humilis, tu superba: illa habebit qualemcumque locum, tu autem nullum locum. Et quis invenit
alterum locum qui ibi non habuerit locum, nisi cum illo qui inde cecidit, stantemque deiecit? Inde
cecidit diabolus, unde stantem deiecit hominem. Deiecit stantem: sed Christus descendens erexit
iacentem. Unde te tamen erexit Dominus tuus, attende. Humilitate erexit, factus oboediens usque
ad mortem, humiliavit semetipsum 17. Princeps tuus humilis, et tu superbus? Caput humile, et
membrum superbum? Absit. Non vult esse de corpore capitis humilis, qui amat superbiam. Si
autem non fuerit, videat ubi erit. Ego nolo dicere, ne amplius videar terruisse. Immo utinam
terruerim, et aliquid egerim. Utinam qui sic fuerat, vel quae sic fuerat, non sit ulterius. Utinam
verba ista infuderim, et non effuderim. Totum sperandum est de misericordia Dei: quia qui terret,
contristat; qui contristat, consolatur; sed si qui contristatus est, emendatur.

23

SERMO 354/A

EX SERMONE DE BONO NUPTIARUM

Matrimonii coniugium pro venia datur iis qui se non continent.
1. Qui potest capere, capiat 1. " Sed non possum ", inquit. Non potes? " Non possum ". Suscipit te
nutricatoria quaedam Apostoli auctoritas, ut si se non continent, nubant. Fiat aliquid, unde
perveniatur ad veniam. Pertineat ad veniam, ne irruatur in aeternam poenam. Fiat quod licet, unde
ignoscatur quod non licet. Hoc indicat, quod sequitur: Mallem eos nubere, quam uri 2. Concessit,
inquam, aliquid incontinentiae, quia maius timuit: timuit poenas aeternas, timuit quod exspectat, et
manet adulteros. Etiam hoc quod coniugati victi concupiscentia utuntur invicem ultra necessitatem
liberos procreandi, ponam in his pro quibus quotidie dicitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris 3.

24

SERMO 355

DE MORIBUS CLERICORUM SERMO PRIMUS

Bona conscientia et bona fama.
53

