Claves ecclesiae.
4. 9. Quisquis ergo post Baptismum aliquorum pristinorum malorum opere obligatus tenetur, usque
adeone sibi inimicus est, ut adhuc dubitet vitam mutare, cum tempus est, cum ita peccat et vivit?
Nam utique quod ita perseveranter peccat, thesaurizat sibi iram in die irae et revelationis iusti
iudicii Dei. Quod autem adhuc vivit, patientia Dei ad paenitentiam eum adducit. Implicatus igitur
tam mortiferorum vinculis peccatorum detrectat, aut differt, aut dubitat confugere ad ipsas claves
Ecclesiae, quibus solvatur in terra, ut sit solutus in caelo; et audet sibi post hanc vitam, quia tantum
Christianus dicitur, salutem aliquam polliceri; nec veridico illo dominicae vocis tonitruo contremiscit:
Non omnis qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum; sed qui facit voluntatem
Patris mei qui in caelis est, ipse intrabit in regnum caelorum 61? Quid, ad Galatas idem apostolus,
nonne talia enumerans eodem fine concludit? Manifesta sunt, inquit, opera carnis, quae sunt
fornicationes, immunditiae, luxuriae, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones,
aemulationes, animositates, dissensiones, haereses, invidiae, ebrietates, comessationes, et his
similia; quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non
possidebunt 62. Iudicet ergo se ipsum homo in istis voluntate, dum potest, et mores convertat in
melius: ne cum iam non poterit, etiam praeter voluntatem a Domino iudicetur. Et cum ipse in se
protulerit severissimae medicinae, sed tamen medicinae sententiam, veniat ad antistites, per quos
illi in Ecclesia claves ministrantur: et tamquam bonus iam incipiens esse filius, maternorum
membrorum ordine custodito, a praepositis Sacramentorum accipiat satisfactionis suae modum; ut
in offerendo sacrificio cordis contribulati devotus et supplex, id tamen agat quod non solum ipsi
prosit ad recipiendam salutem, sed etiam ceteris ad exemplum. Ut si peccatum eius, non solum in
gravi eius malo, sed etiam in tanto scandalo aliorum est, atque hoc expedire utilitati Ecclesiae
videtur antistiti, in notitia multorum, vel etiam totius plebis agere paenitentiam non recuset, non
resistat, non lethali et mortiferae plagae per pudorem addat tumorem. Meminerit semper, quod
superbis Deus resistit, humilibus autem dat gratiam 63. Quid enim est infelicius, quid perversius,
quam de ipso vulnere, quod latere non potest, non erubescere, et de ligatura eius erubescere?

Qui sint habendi rei.
4. 10. Nemo arbitretur, fratres, propterea se consilium salutiferae huius paenitentiae debere
contemnere, quia multos forte advertit et novit ad Sacramenta altaris accedere, quorum talia
crimina non ignorat. Multi enim corriguntur, ut Petrus: multi tolerantur, ut Iudas: multi nesciuntur,
donec veniat Dominus, qui illuminet abscondita tenebrarum, et manifestet cogitationes cordis 64.
Nam plerique propterea nolunt alios accusare, dum se per illos cupiunt excusare. Plerique autem
boni Christiani propterea tacent, et sufferunt aliorum peccata quae noverunt, quia documentis
saepe deseruntur, et ea quae ipsi sciunt, iudicibus ecclesiasticis probare non possunt. Quamvis
enim vera sint quaedam; non tamen iudici facile credenda sunt, nisi certis indiciis demonstrentur.
Nos vero a communione prohibere quemquam non possumus (quamvis haec prohibitio nondum sit
mortalis, sed medicinalis), nisi aut sponte confessum, aut in aliquo sive saeculari, sive ecclesiastico
iudicio nominatum atque convictum. Quis enim sibi utrumque audeat assumere, ut cuiquam ipse sit
et accusator et iudex? Cuiusmodi regulam etiam Paulus apostolus in eadem ad Corinthios Epistola
breviter insinuasse intellegitur, cum quibusdam talibus commemoratis criminibus, ecclesiastici
iudicii formam et omnia similia ex quibusdam daret. Ait enim: Scripsi vobis in epistola non
commisceri fornicariis: non utique fornicariis huius mundi, aut avaris, aut raptoribus, aut idolis
servientibus; alioquin debueratis de hoc mundo exire 65. Non enim possunt homines in hoc mundo
viventes, nisi cum talibus vivere: nec eos possunt lucrifacere Christo, si eorum colloquium
convictumque vitaverint. Unde et Dominus cum publicanis et peccatoribus comedens: Non est
opus, inquit, sanis medicus, sed male habentibus. Non enim veni vocare iustos, sed peccatores 66.
Et ideo sequitur Apostolus, et adiungit: Nunc autem scripsi vobis commisceri. Si quis frater
nominatur aut fornicator aut idolis serviens, aut avarus, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax;
cum huiusmodi nec quidem cibum sumere. Quo enim mihi de his qui foris sunt iudicare? Nonne de
his qui intus sunt vos iudicatis? De his autem qui foris sunt, Deus iudicabit. Auferte malum a vobis
ipsis 67. Quibus verbis satis ostendit non temere aut quomodolibet, sed per iudicium auferendos
esse malos ab Ecclesiae communione: ut si per iudicium auferri non possunt, tolerentur potius, ne
perverse malos quisque evitando, ab Ecclesia ipse discedens, eos quos fugere videtur, vinciat ad
gehennam. Quia et ad hoc nobis sunt in Scripturis sanctis exempla proposita, velut in messe, ut
palea sufferatur usque ad ultimum ventilabrum 68; velut intra illa retia, ubi pisces boni cum malis
usque ad segregationem, quae futura est in littore, id est, in fine saeculi, aequo animo tolerentur 69.
Non enim contrarium est huic loco id quod alio loco dicit Apostolus: Tu quis es qui iudicas alienum
servum? Suo Domino stat, aut cadit 70. Noluit enim hominem ab homine iudicari ex arbitrio
suspicionis, vel etiam extraordinario usurpato iudicio sed potius ex lege Dei secundum ordinem
Ecclesiae, sive ultro confessum, sive accusatum atque convictum. Alioquin illud cur dixit: Si quis
frater nominatur aut fornicator, aut idolis serviens, et cetera; nisi quia eam nominationem intellegi

41

