falsam suspicionem. Sed sicut pro Susanna adfuit in Daniele Spiritus, sic pro Maria adfuit Ioseph
angelus : Noli timere accipere Mariam coniugem tuam. Quod enim de ea nascitur, de Spiritu Sancto
est 13. Ablata suspicio est, quia inventa redemptio est.

Virginum et coniugatarum castitas. Sarcina levis amantibus.
4. Gaudebant paulo ante coniugatae ad Susannam. Gaudeant virgines ad Mariam. Utraeque
teneant castitatem, illae coniugalem, illae virginalem. Utraque enim castitas habet apud Deum
meritum. Et si virginalis maior est, coniugalis minor, tamen utraque grata est Deo, quia donum est
Dei. Ad vitam aeternam omnes perveniunt, sed in vita aeterna non omnes eumdem honorem,
eamdem dignitatem, idem meritum comparant. Sic erit vita aeterna et regnum Dei, quomodo,
similitudinis causa, quod dicimus caelum. In caelo sunt omnia sidera: sic et in regno Dei omnes
erunt boni fideles. Vita aeterna par erit omnibus. Non enim ibi alius plus vivit, alius minus, quando
omnes sine fine victuri sumus. Ipse est denarius, quem accepturi sunt operarii, sive qui vineam
laboraverunt, sive qui ad horam undecimam venerunt 14; denarius ille vita aeterna est, quae
omnibus par est. Sed intuemini caelum, recordamini Apostolum: Alia corpora caelestia, et alia
terrestria. Alia gloria solis, et alia gloria lunae, et alia gloria stellarum. Stella enim a stella differt in
gloria; sic et resurrectio mortuorum 15. Ergo unusquisque, fratres mei, pro dono quod accepit, certet
in hoc saeculo, ut gaudeat in futuro. Coniugatus es? Inferior vita est, inferius praemium speratur,
aeternum tamen regnum non desperatur. Praecepta tibi coniugalia retinenda sunt. Quid enim? Quia
uxorem habes, non te debes agnoscere peregrinari in hoc mundo 16? Moriturum non te debes
cogitare, exiturum de lecto voluptatis? Et vide quo utcumque pergas, ad tormentum calamitatis, an
ad praemium aeternitatis. Cogita ergo, serva quod accepisti, perduc sarcinam tuam, quia levis est,
si diligis; gravis, si odisti. Non enim frustra Dominus ait (aut vere, cum hoc ait, solis continentibus
loquebatur?): Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite iugum
meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus
vestris (non carnibus vestris, sed animabus vestris); iugum enim meum lene est, et sarcina mea
levis est 17, levis amanti, gravis neganti. Iugum Domini cervice sumpsisti? Lene est, si bene conaris;
asperum, si reluctaris. Circumstant temptationes coniugalem vitam. Numquid enim ista Susanna
ideo non temptata est in ipsa pudicitia, quia marito erat coniuncta? Numquid hae solae in hac parte
non temptantur, quae viris copulantur? Ecce Susanna uxor aliena erat, maritum habebat. Tamen
temptata est. Fluctuavit in tempestate: Angustiae, inquit, mihi sunt undique 18. A falsis enim
testibus timuit mori, sed a Deo iudice vero timuit penitus mori. A falsis enim testibus ad tempus
moreretur, a iudice Deo in aeternum puniretur. Appendit, elegit. Prius timuit, et appendit. Appendit
et elegit. Elegit et vicit. Docuit feminas coniugatas religiosas. Temptatori resistere docuit, pugnare
docuit, laborare docuit, adiutorium implorare docuit.

Feminis exemplum Susanna.
5. Si de femina tentata Scriptura testis est, numquid viros deseruit? Numquid eis exemplum
imitationis deesse permisit? Intuebamur Susannam temptatam a viris concupiscentibus eius
corruptionem. Intuebamur certantem. Lectio illa theatrum nostri cordis erat; athletam Dei, pudicum
spiritum, exspectabamus, certantem adversarium videbamus. De victo cum victrice triumphemus.
Habent aedificium suum religiosae coniuges, habent quod imitentur. Deo debeant quod servant,
non homini. Tunc enim servant, si Deo debeant. Tunc servant, si illi debeant, qui videt quod
servant, quod etiam maritus non videt. Saepe enim absens est maritus, semper est praesens Deus.
Et aliquando, quia homo est maritus, suspicatur falsum. Tunc oret mulier pro marito suo suspicante
falsum. Oret ut ille salvetur, non ut ille damnetur. Falsa enim viri suspicio non claudit oculos Dei.
Illius conscientia nuda est coram illo qui creat eam. Ipse enim ad tempus oppressam liberat in
aeternum. Sed oret pro marito, et det operam, non solum habere bonam vitam, sed etiam illaesam
famam. Bonam enim vitam ipsa pudicitia liberat, ne damnetur. Bona vero fama alios liberat, ne
falso suspicando labantur, et forte in peccatum decidant, dum quod non vident iudicant; sicuti isti
ceciderunt, et Daniel sanctus, immo per Danielem Dominus, magis illos iudices quam Susannam ab
interiore morte liberavit. Liberavit enim illam, ne ad tempus damnaretur. Liberavit autem illos, ne
male iudicando et innocentem damnando, in aeternum supplicium caderent eius iudicis, quem
nemo potest corrumpere, a quo nemo potest se abscondere.

Viris exemplum Ioseph.
6. Dicebam ergo de viris, quia nec ipsi sine exemplo dimissi sunt. Viri casti, viri timentes Deum, viri
quibus sufficiunt coniuges suae, viri qui non violatis quod vobis violari non vultis, viri qui fidem,
quam exegistis, redditis, spectate et vos, me commemorante, quod spectabant uxores vestrae,
lectore recitante. Nec vos sine exemplo Scriptura divina dimisit. Illae Susannam audiebant, et in ea

10

