Samsonis sodalis haereticorum figura gessit.
4. Sequitur autem: Iratus est Samson, quia duxit sodalis eius uxorem eius 11. Sodalis iste omnium
haereticorum figuram gessit. Magnum secretum, fratres mei. Nam haeretici, qui Ecclesiam
diviserunt, uxorem Domini sui ducere et abducere voluerunt; de Ecclesia enim et de evangeliis
exierunt 12, qui impietatis adulterio Ecclesiam, id est, Christi corpus in partem suam conantur
invadere. Unde fidelis ille servus et amicus dominicae sponsae loquitur : Desponsavi enim vos uni
viro virginem castam exhibere Christo. Et depravati sodalis tangit fidei zelo et increpatione
personam: Et timeo, inquit, ne sicut serpens Evam seduxit, ita et sensus vestri corrumpantur a
veritate, quae est in Christo Iesu 13. Qui autem sunt sodales, id est heretici desertores, qui sponsam
Domini invadere voluerunt, nisi Donatus, Arrius, Manichaeus, et cetera vasa erroris et perditionis?
De talibus Apostolus dicit: Audio in vobis, inquit, scissuras esse. Alius enim dicit: Ego quidem sum
Pauli; alius autem: Ego Apollo; alius vero: Ego Cephae 14. Videamus igitur mysticus iste Samson
quid fecerit, offensus in uxore ab alieno. Cepit enim vulpes, id est, adulterantes sodales, de quibus
dicitur in Canticis canticorum: Capite nobis vulpes pusillas, exterminantes vineas 15. Quid est,
capite? id est, comprehendite, convincite, confutate, ne exterminentur ecclesiasticae vineae. Quid
est aliud, vulpes capere, nisi haereticos divinae legis auctoritate revincere, et sanctarum
Scripturarum testimoniis velut quibusdam vinculis alligare atque constringere? Vulpes capit, ligatis
ignem caudis apponit. Quid sibi volunt caudae vulpium colligatae? Caudae vulpium quid sunt, nisi
posteriora hereticorum (qui prima habent blanda et deceptoria) ligata, id est, damnata et ignem in
fine trahentia; ut eorum fructus et opera consumant, qui suis seductionibus acquiescunt? Dicit
homini modo: Noli audire hereticos, noli acquiescere hereticis, noli seduci ab hereticis. Respondet:
Quare? numquid ille et ille non audivit hereticos? numquid et alius quilibet Christianus non tanta
mala commisit, tanta adulteria fecit, tantas rapinas exercuit? et quid illi contigit mali? Prima
vulpium sunt, quae seducti attendunt; et retro est ignis. Nihil illi, inquit, contigit modo. Numquid,
quia nihil praecedit, post se nihil trahit? Venturus est ad ignem posteriorem. Putas autem, quia
heretici ignem trahunt, unde ardeant fructus inimicorum, et ipsi non ardebunt? Sine dubio enim
vulpes, ubi messes incenderunt, et ipsae utique arserunt. Veniet ergo iudicium hereticis retro: quod
modo non vident, post se habent; blandimentis mulcent, primas partes suas liberas ostendunt: in
iudicio Dei ligati sunt caudis, id est, in posterioribus suis ignem trahunt, quia improbitas praecedit
poenas suas.

Samsonis et Christi facta comparanda.
5. Quod autem intravit ad meretricem, si sine causa fecit, quicumque fecit, immundus est; si autem
propheta fecit, sacramentum est. Si non ita intravit, ut concumberet cum ea, mysterii causa
fortassis intravit. Sed concubuisse non legimus. Sequitur: Inimici vero exspectabant eum ad portas
civitatis, ut comprehenderent eum, cum de meretrice, ad quam intraverat, fuisset egressus; ille
autem dormiebat. Videte, quemadmodum non scriptum est quia mixtus est meretrici, sed scriptum
est quia dormiebat. Ubi exsurrexit, inquit, media nocte exiit, et abstulit portas civitatis ipsius cum
seris, et easdem portas levavit in cacumine montis 16, et ab Allophilis teneri non potuit. Portas
civitatis, quibus ad meretricem intravit, abstulit, et in montem levavit. Quid est hoc? Infernum et
amorem mulieris, utrumque Scriptura coniungit 17: inferni imaginem tenebat domus meretricis.
Recte pro inferis ponitur: quia neminem repellit, omnem intrantem ad se trahit. Agnoscimus hoc
loco Redemptoris nostri opera: postquam synagoga, ad quam venerat, a se per diabolum separata
est, posteaquam eum decalcavit, id est, in loco Calvariae crucifixit, ad inferna descendit; et inimici
custodiebant locum dormientis, id est sepulcrum, et capere volebant, quem videre non poterant.
Ille autem dormiebat: ibi hoc ideo dixit, quia vera mors non erat. Quod dictum est: Media nocte
surrexit, hoc significavit, quia in secreto surrexit: aperte enim passus est, solis autem discipulis et
certis quibusque, cum resurrexisset, manifestatus est 18. Ergo, quod intravit, omnes viderunt; quod
surrexit, pauci cognoverunt, tenuerunt et palpaverunt. Tollit tamen portas civitatis, id est, aufert
portas inferni. Quid est, portas inferni tollere, nisi mortis imperium removere? Recipiebat enim, et
non remittebat. Quid autem fecit Dominus Iesus Christus ablatis portis mortis? Ascendit in cacumen
montis: novimus enim eum et resurrexisse, et in caelum ascendisse.

Samsonis mysterium a Christo revelatum et impletum.
6. Quid est autem, quod in capillis virtutem habebat? Et hoc, fratres, diligenter attendite: virtutem
non habuit in manu, non in pede, non in pectore, non in ipso capite, sed in capillis, in crinibus. Quid
sunt capilli? quid comae? Et nos videmus, et interrogatus Apostolus respondet nobis: Coma
velamentum est 19; et in velamento Christus habebat virtutem, quando umbrae veteris legis eum
tegebant. Coma ergo Samson in velamento erat: quia in Christo aliud videbatur, et aliud
intellegebatur. Quid autem sibi vult, quod proditum est secretum, et decalvatus est Samson?

99

