vult tamquam navem cor tuum. Christiane, dormit in navi tua Christus: excita illum; iubebit
tempestatibus ut omnia tranquillentur 13. Illo enim tempore, quando discipuli in navi fluctuabant
Christo dormiente, significaverunt fluctuare Christianos christiana fide dormiente. Vides enim quid
dicit Apostolus: Habitare, inquit, Christum per fidem in cordibus vestris 14. Secundum enim
praesentiam pulchritudinis et divinitatis suae semper cum Patre est; secundum praesentiam
corporalem iam supra caelos ad dexteram Patris est; secundum praesentiam vero fidei in omnibus
Christianis est. Et ideo ergo fluctuas, quia Christus dormit: hoc est, ideo concupiscentias illas, quae
excitantur flatibus male suadentium, non superas, quia fides dormit. Quid est, fides dormit? Sopita
est. Quid est, sopita est? Oblitus es eam. Quid ergo est excitare Christum? Excitare fidem, reminisci
quod credidisti. Ergo recordare fidem tuam, excita Christum: ipsa fides tua iubebit fluctibus, quibus
turbaris, et ventis perversa suadentium: statim discedent, statim omnia conquiescent; quia etsi non
desistit malus suasor loqui, iam non commovet navem, non fluctum excitat, non mergit vehiculum
quo portaris.

Quibus testimoniis fides sit confirmata.
7. 8. Quid ergo facis excitans Christum? Quid tibi dixerat malus ille sermocinator? Quid dixerat ille
corruptor, corrumpens bonos mores per colloquia mala? quid dixerat? Certe hoc dixerat: Nemo inde
reversus est, non audivi patrem meum, non avum meum; redeat inde aliquis, dicat quid illic agitur.
8. 8. Tu iam excitato Christo in navi tua, recolens fidem tuam, responde illi, et dic: Stulte, si pater
tuus resurgeret, crederes; Dominus omnium resurrexit, et non credis? Unde enim ita voluit mori et
resurgere, nisi ut omnes uni crederemus, ne a multis deciperemur? Et quid faceret pater tuus, si
resurgeret et loqueretur, iterum moriturus? Attende cum quanta ille potestate resurrexerit, qui iam
non moritur, et mors ei ultra non dominabitur 15. Ostendit se ipsum discipulis et fidelibus suis:
contrectata est soliditas corporis, cum parum esset quibusdam videre quod meminerant, nisi etiam
tangerent quod videbant. Confirmata fides est, non solum in cordibus, sed etiam in oculis hominum.
Ascendit ille, qui haec demonstravit, in caelum, misit Spiritum Sanctum discipulis suis, praedicatum
est Evangelium. Si mentimur haec, interroga orbem terrarum. Multa quae promissa sunt, facta
sunt; multa quae sperabantur, impleta sunt; in fide christiana totus orbis viget. Non audent Christi
resurrectioni detrahere, nec illi qui nondum Christo crediderunt. Testimonium in caelo, testimonium
in terra; testimonium ab Angelis, testimonium ab inferis. Quid remansit, quod non clamet? Et tu
dicis: Manducemus et bibamus; cras enim morimur! 16.
8. 9. Sed tristis factus es de sepulto carissimo tuo, quia non statim audisti vocem eius. Vivebat,
mortuus est; manducabat, iam non manducat; sentiebat, iam non sentit; non interest gaudiis et
laetitiae vivorum.

Exemplum resurrectionis a semine ductum.
9. 9. Numquid plangeres semen, quando arares? Si ergo esset quisquam ita rerum imperitus, qui
quando effertur semen in agrum, et in terram mittitur, et fracta gleba sepelitur; si ergo esset
quisquam ignarus rerum etiam prope futurarum, qui plangeret triticum, quia meminisset aestatis,
et cogitaret apud se dicens: Hoc frumentum, quod modo sepultum est, quanto labore messum,
apportatum, trituratum, purgatum, servabatur in horreo, videbamus eius decorem, et
gratulabamur; modo ablatum est ab oculis nostris; terram exaratam video, frumentum vero nec in
horreo, nec hic cerno: frumentum quasi mortuum atque sepultum lugubriter plangeret, fleret
ubertim, attendens glebas et terram, messem autem non videns: quomodo irrideretur a quibuslibet
indoctis, sed in illa re non indoctis; imperitis quidem aliarum rerum, peritis autem illius rei quam
plangeret ille deformiter imperitus? Et quid ei dicerent illi qui scirent, si forte propterea ipse
plangebat, quia nihil horum sciebat? Noli esse tristis; hoc quod sepelivimus certe iam non est in
horreo, non est in manibus nostris: veniemus ad agrum hunc, et delectabit te videre speciem
segetis, ubi nunc plangis nuditatem arationis. Ille qui noverat quid esset de frumento venturum, et
in ipsa aratione gauderet: ille vero incredulus vel potius insipiens, et, ut verius dicam, inexpertus
plangeret quidem forsitan primo, sed experto credens consolatus abscederet, et futuram messem
cum experto speraret.

Omnis creatura resurrectionem testatur.
10. 10. Sed solent videri per annos singulos messes: generis autem humani una ultima in fine
saeculi messis assurget. Ostendi nunc oculis non potest: sed de uno principali grano datum est
experimentum. Dicit ipse Dominus: Si granum sic manserit, et non mortificatum fuerit, solum
manebit 17, dicens de sua mortificatione, quia multiplex futura est in illum credentium resurrectio.

78

