Paulus. Et ipse amicus sponsi, quomodo nolebat in se spem poni? Carnales homines dividebant se
illo in tempore, et alii dicebant: Ego sum Pauli, alii: Ego Apollo, alii: Ego Cephae, alii: Ego Christi.
Tripla vox paleae vox est: Ego Cephae, hoc est Petri, adhuc paleae vox est. Ego Christi: iam triticum
est, ibi est massa quae, ventilata area, in fine apparebit et vitae aeternae horreum implebit. Ergo
tunc Paulus apostolus, quia sponso zelabat non sibi, arguit eos et repellit a se. Facit secum? Quid
enim sibi? Ait: Divisus est Christus? Numquid Paulus pro vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli
baptizati estis? 21. Certe me honorastis, certe mei esse voluistis. Nolite mei esse ne simul
pereamus, sed illius omnes simus ut in ventilabro maneamus: Numquid Paulus pro vobis crucifixus
est? Amicus, inquit, sum sponsi: sponso zelo, non mihi. Considerate, fratres mei, et videte quod
dico. Si quis peregrinetur et sponsam suam amico commendet, et illo peregrinante lasciva femina
in amico custode oculum infigat, nonne exhorrescet ille alienam libidinem, ne suam perdat fidem?
Sic et Ioannes quo mittebat, videte: Ego quidem, inquit, baptizo vos in aqua. Qui autem post me
venit maior me est, cuius non sum dignus corrigiam calciamenti solvere 22. Ipse vos baptizabit in
Spiritu Sancto 23. Venite per me, sed nolite remanere in me. Transite ad illum qui creavit et vos et
me, quia ipse vivificat: Nos omnes, inquit, de plenitudine eius accepimus 24. Unde nos, inde et vos;
simul bibamus, ne superbia pereamus. Misit ergo ad Christum Ioannes. Quantumlibet sint iusti,
quantalibet gratia praemineant, quantalibet sapientia fulgeant, quantislibet meritis sublimentur,
montes sunt. Psalmum attendite: Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi 25. Quia
erat homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes, hic venit ut testimonium perhiberet de lumine 26.
Levasti oculos tuos in montem Ioannem, unde tibi veniat auxilium, quia perhibet testimonium de
lumine. Sequere psalmum, noli in monte remanere: Auxilium meum a Domino, qui fecit caelum et
terram 27. Ipse est Christus: Omnia per ipsum facta sunt 28. Fabricator mundi ipse est: Verbum enim
Patris ipse est, omnia per Verbum Pater fecit. Noli contemnere humile vestimentum, quia aegroti
est medicamentum. An viluit quia latuit? Ferres enim si pateret? Gratias ei, quia indutus homine,
contemperavit se infirmitati nostrae, ut participes nos faceret divinitatis suae. Cane fidem ut venias
ad speciem. Ambula viam, ut perducaris ad patriam. Manet illic quo ibimus, venit qua redimus, sed
ita venit ut inde non recederet, ita ascendit in caelum ut nos non desereret.

57

SERMO 380

IN NATIVITATE IOANNIS BAPTISTAE

Ioannis nativitatis dies, non passionis, in Ecclesia celebratur.
1. Quietis et parva vox sufficit. Si autem vultis, fratres, quieti audire, nolite habere cor in auribus,
sed aures in corde. Hodiernum diem beati Ioannis Baptistae solemnitati illuxisse tradit et credit
Ecclesia. Oportet autem hoc de ipso die credere, quod sine varietate totus orbis agnoscit: sed quia
Ioannis esse diem nemo dubitat, non Ioannis qui Evangelium scripsit, sed Ioannis Baptistae
praecursoris Domini, qui tanto magnus apparuit, quanto se humilem praebuit, dicens, cum ipse
Christus putaretur, non se dignum corrigiam calceamenti solvere ei, quem Dominum agnoscebat 1,
ut amicus esse mereretur. Nonnulli autem putant passionis eius diem hodie celebrari. Sciat prius
Sanctitas vestra, nativitatis esse diem, non passionis. Ex lectione quippe evangelica invenitur eius
nativitas sex mensibus praecedere Domini nativitatem. Et quoniam diem nativitatis Domini octavo
calendarum ianuariarum die consensus tradit Ecclesiae; restat ut hodiernus dies nativitatis Ioannis
intellegatur.

Duo Christi nativitates, altera aeterna, altera temporalis.
2. Praecessit ergo Ioannes Dominum, non tamquam magister discipulum, sed tamquam praecursor
iudicem; non ut superimponeret potestatem, sed ut praeberet officium. Ipsius autem testimonium
Ioannis de hac re sic se habet: Qui post me venit, ante me factus est, quia prior me erat 2. Post
Ioannem venit Dominus nascendo de virgine Maria, non de Patris substantia. Duas enim Domini
nativitates accepimus, unam divinam, alteram humanam; tamen utramque mirabilem: illam sine
matre, istam sine patre: illam aeternam, ut crearet temporalem; hanc temporalem, ut praestaret
aeternam. Ille enim de quo dicit Ioannes, non Baptista, sed Evangelista, quia In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, et quia omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil 3: ille tantus in forma Dei aequalis Patri, ille sine tempore fabricans
tempora, ille ex nullo saeculo ante omnia saecula iudex saeculi, factus est tam parvus, ut de femina

129

