DE CARITATE

Caritas mandatum novum faciens hominem novum.
1. Divinarum Scripturarum multiplicem abundantiam, latissimamque doctrinam, fratres mei, sine
ullo errore comprehendit, et sine ullo labore custodit, cuius cor plenum est caritate, dicente
Apostolo: Plenitudo autem legis caritas 1; et alio loco: Finis autem praecepti est caritas de corde
puro, et conscientia bona, et fide non ficta 2. Quis est autem finis praecepti, nisi praecepti
adimpletio? et quid est praecepti adimpletio, nisi legis plenitudo? Quod ergo ibi dixit: Plenitudo
legis est caritas, hoc etiam hic dixit: Finis praecepti est caritas. Nec dubitari ullo modo potest, quod
templum Dei sit homo, in quo habitat caritas. Dicit enim et Ioannes: Deus caritas est 3. Haec autem
dicentes Apostoli et nobis caritatis excellentiam commendantes, non utique aliud, nisi quod
comederant, ructuare potuerunt. Ipse quippe Dominus pascens eos verbo veritatis, verbo caritatis,
quod est ipse panis vivus, qui de caelo descendit, Mandatum, inquit, novum do vobis, ut diligatis
invicem. Et iterum: In hoc scient omnes quia discipuli mei estis, si vos invicem dilexeritis 4. Ille enim
qui venit per crucis irrisionem carnis perimere corruptionem, et vetustatem vinculi mortis nostrae
suae mortis novitate dissolvere, mandato novo fecit hominem novum. Res enim vetus erat, ut
homo moreretur. Quod ne semper valeret in homine, res nova facta est, ut Deus moreretur. Sed
quia in carne mortuus est, non in divinitate, per sempiternam vitam divinitatis non permisit esse
sempiternum interitum carnis. Itaque, sicut dicit Apostolus: Mortuus est propter de licta nostra, et
resurrexit propter iustificationem nostram 5. Qui ergo contra mortis vetustatem attulit vitae
novitatem, ipse contra vetus peccatum opponit novum mandatum. Quapropter quisquis vetus
peccatum vis exstinguere, mandato novo exstingue cupiditatem, et amplectere caritatem. Sicut
enim radix omnium malorum est cupiditas 6; ita et radix omnium bonorum est caritas.

Scripturarum tota doctrina caritate possidetur.
2. Totam magnitudinem et latitudinem divinorum eloquiorum secura possidet caritas, qua Deum
proximumque diligimus. Docet enim nos caelestis unus Magister, et dicit: Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua: et diliges proximum tuum sicut
te ipsum. In his duobus praeceptis universa Lex pendet, et Prophetae 7. Si ergo non vacat omnes
paginas sanctas perscrutari, omnia involucra sermonum evolvere, omnia Scripturarum secreta
penetrare; tene caritatem, ubi pendent omnia: ita tenebis quod ibi didicisti; tenebis etiam quod
nondum didicisti. Si enim nosti caritatem, aliquid nosti unde et illud pendet quod forte non nosti: et
in eo quod in Scripturis intellegis, caritas patet; in eo quod non intellegis, caritas latet. Ille itaque
tenet et quod patet et quod latet in divinis sermonibus, qui caritatem tenet in moribus.

Caritatis laus.
3. Quapropter, fratres, sectamini caritatem, dulce ac salubre vinculum mentium, sine qua dives
pauper est, et cum qua pauper dives est. Haec in adversitatibus tolerat, in prosperitatibus
temperat; in duris passionibus fortis, in bonis operibus hilaris; in tentatione tutissima, in
hospitalitate latissima; inter veros fratres laetissima, inter falsos patientissima. In Abel per
sacrificium grata, in Noe per diluvium secura, in Abrahae peregrinationibus fidelissima, in Moyse
inter iniurias lenissima, in David tribulationibus mansuetissima. In tribus pueris blandos ignes
innocenter exspectat: in Machabaeis saevos ignes fortiter tolerat. Casta in Susanna erga virum, in
Anna post virum, in Maria praeter virum. Libera in Paulo ad arguendum, humilis in Petro ad
oboediendum: humana in Christianis ad confitendum, divina in Christo ad ignoscendum. Sed quid
ego de caritate maius aut uberius possum dicere, quam quas per os Apostoli laudes eius intonat
Dominus, supereminentem viam demonstrantis atque dicentis: Si linguis hominum loquar et
Angelorum, caritatem autem non habeam, factus sum aeramentum sonans, aut cymbalum
tinniens. Et si habuero prophetiam, et sciero omnia sacramenta, et omnem scientiam, et si habuero
omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum. Et si donavero
omnes facultates meas, et si distribuero omnia mea pauperibus, et si tradidero corpus meum ut
ardeam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest. Caritas magnanima est, caritas benigna
est. Caritas non aemulatur, non agit perperam, non inflatur, non dehonestatur, non quaerit quae
sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati.
Omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, omnia suffert. Caritas numquam cadit 8? Quanta est
ista? Anima litterarum, prophetiae virtus, sacramentorum salus, scientiae solidamentum, fidei
fructus, divitiae pauperum, vita morientium. Quid tam magnaninum, quam pro impiis mori? quid
tam benignum, quam inimicos diligere? Sola est quam felicitas aliena non premit, quia non

32

