suum, quia phreneticus saeviebat? Dic enim: Ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt. Salvatorem
occidunt, quia salutem non quaerunt. E contra et tu forsitan dicturus es: Et quando ego hoc possum
quod Dominus potuit? Quare hoc dicis? Attende ubi hoc facit; attende quia in cruce hoc fecit, non in
caelo. Semper enim Deus in caelo cum Patre: in cruce autem pro te homo, ubi se imitandum
praebuit omnibus. Pro te enim misit ipsam vocem, ut ab omnibus audiretur. Nam potuit pro illis
orare in silentio, sed tu non haberes exemplum. Sed si multum est ad te Dominus, non sit ad te
multum servus. Non potes imitari Dominum tuum, cum penderet in cruce? Stephanum servum eius,
cum lapidaretur, attende. Primum ait tamquam servus ad Dominum: Domine Iesu, accipe spiritum
meum; et post haec genu flexo ait: Domine, ne statuas illis hoc peccatum 5: et cum hoc dixisset,
obdormivit in requie dilectionis. Pacem pinguissimam invenit, quia pacem inimicis optavit. Numquid
et ipse tunc pro rogantibus rogavit, et non pro saevientibus, pro lapidantibus et interficientibus?
Habes exemplum, disce, vide quomodo pro se stans oravit, et pro illis genu flexit. Putamus, fratres,
quia plus eos diligit, quam se ipsum? Pro se vero stans tamquam iustus, facile exaudiebatur. Nam
pro iniquis genu figendum erat. Ostendit ergo dilectionem usque ad inimicos veniam rogantes.
Ergo, fratres, propter securitatem dominicae orationis, rogantibus ex corde dimittite, et ut Dominus
vobis vestra peccata dimittat in hoc mortali corpore et futuro usque in saecula, etc.

65

SERMO 387

AMMONITIO SANCTI AUGUSTINI DE EO QUOD SCRIPTUM EST: "ESTO
CONSENTIENS ADVERSARIO TUO, DUM ES CUM EO IN VIA", ET DE IRACUNDIAE
FESTUCA, QUAE FALSIS SUSPICIONIBUS NUTRITA FIT TRABES

Sacerdotibus peccatores sunt corripiendi.
1. Frequenter in Scripturis sanctis audivit Caritas vestra, fratres dilectissimi, in quo sint sacerdotes
periculo constituti, si implere noluerint illud quod contestatur Apostolus: Praedica verbum, insta
opportune, importune; argue, increpa, obsecra cum omni patientia et doctrina 1. Et quia tam grave
pondus imminet cervicibus nostris, quibus dicitur: Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam,
sanguinem eius de manu tua requiram 2, necesse nobis est quoscumque neglegentes aut secrete
aut publice castigare. Sed quando corripimus, ille quem corripimus, si malus est, attendit a quo
corripiatur; et facilius in correptore suo, quam in se, libenter agnoscit quod corrigat. Et si vera
invenerit quae et ipse dicat in eum a quo corripitur, gaudet. Quanto melius gauderet de sua
sanitate correctus, quam de alieno languore correptus! Ecce puta verum esse quod dicis, invenisti
aliquid in homine a quo reprehensus es; tamen per illum tibi veritas loquebatur, per malum, per
iniquum tibi veritas loquebatur. Quaeris quid reprehendas in homine: inveni potius quid
reprehendas in veritate. Velis, nolis, illa est adversaria tua, in qua non invenis quod accuses. Illam
fac amicam, si potes. Adversarius tuus sermo Dei est: proferat eum peccator, proferat eum iustus,
sermo Dei est, inculpabilis est. Ipse est adversarius tuus: Concorda cum eo, cum es cum illo in via.
Via, vita ista est; adversarius omnium iniquorum, sermo Dei est. Parum tibi est, quod, cum esset
manens in sua beatissima et secretissima sede, venit ad te, ut esset tecum in via, et voluit tecum
comitari, ut, cum ambulas, et in potestate habes, componas causam tuam et dicas, quando
finiturus es viam? Et cum finieris viam, non erit cum quo causam tuam componere possis; et
adversarius tradet te iudici, iudex autem ministro, minister autem in carcerem. Non exies inde,
donec reddideris novissimum quadrantem 3. Est tecum verbum Dei quasi adversarius in via: habes
in potestate, compone. Quid a te quaerit adversarius iste? Ut concordes cum illo. Quid, nisi salutem
tuam? Ambulat cum adversariis suis, et dicit eis ut concordent cum illo. Fiat: nondum finita est via.
Quod heri non est factum, fiat hpdie. Nondum finita est via: quid exspectatis quo usque finiatur?
Cum finita fuerit, non erit alia, ubi cum adversario concordetis. Iudex restat, minister et carcer.
Multis haec via, cum sibi plures promitterent in ea annos, subito finita est. Sed ecce fac quia longa
erit via tua, et semper tecum adversarius tuus ambulet: non erubescis, tanto tempore cum tali
adversario habere discordiam? Sermo Dei, quantum est in ipso, amicus tuus est; adversarium tu tibi
eum facis. Ipse enim tibi bene vult, tu tibi e contrario male. Ille iubet: Non fureris: tu furaris; ille
iubet: Non adulteres; tu adulteras; ille iubet: Fraudem non facias: tu facis; vetat te iurare, tu falsum
iuras; facis omnia contra quae dicit, tu tibi facis sermonem Dei inimicum. Nec mirum, quando tu tibi
ipse inimicus es: Qui enim diligit iniquitatem, odit animam suam 4. Si ergo diligendo iniquitatem
odisti animam tuam, miraris quia odisti sermonem Dei, qui bene vult animae tuae?

143

