mundi. Non potest civitas abscondi supra montem constituta. Sed de civitate dixit, non de lumine?
Sequere adhuc: Neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio 36. Tale lumen estis, quale
Ioannes: lucerna illuminata. Tamquam cuius vox, vel quorum vox praecesserat: Tu illuminabis
lucernam meam, Domine; Deus meus, illumina tenebras meas 37. Quas tenebras in Apostolis?
Fuimus et nos aliquando, etc., quomodo illius reprobi et blasphemi: Qui prius fui blasphemus, et
persecutor, et iniuriosus. Ecce tenebrae, accendatur lucerna: Sed misericordiam consecutus sum 38.
Et ut noveris de ipsis dictum: Neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super
candelabrum, ut luceat omnibus, qui in domo sunt; statim sequitur: Sic luceat lumen vestrum
coram hominibus, ut videant bona opera vestra: sed in humilitate, quia hominem oportet minui.
Quomodo autem Deum crescere? Et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est 39. Glorificatur
Pater, glorificatur Filius: quia Pater glorificat Filium, et Filius glorificat Patrem. Agnoscat se ergo
homo humilem, agnoscat excelsum Deum propter se humiliatum, ut homo, qui humiliatus erat in
confessione peccati, exaltetur in adeptione iustitiae. Haec duo: Dominus et Ioannes, humilitas et
claritas: Deus humilis in claritate, homo humilis in infirmitate; Deus humilis propter hominem, homo
humilis propter hominem. Deus enim humilis ut prodesset homini, homo humilis ut non obsit sibi.

Ioannis pro veritate martyrium. Christus crescit, Ioannes minuitur.
8. Agnoscamus ergo haec duo et in ipsa differentia passionum. Legimus Ioannem passum
martyrium pro veritate: numquid pro Christo? Non pro Christo, si non veritas Christus. Non omnino
pro ipsius nomine, sed tamen pro ipsa veritate. Neque enim ideo decollatus est Ioannes, quia
confessus est Christum. Sed monebat temperantiam, monebat iustitiam: dicebat: Non tibi licet
habere uxorem fratris tui 40. Lex enim quae hoc iusserat, de illis iusserat qui morerentur sine liberis,
ut acciperent fratres uxores fratrum suorum, et resuscitarent semen fratribus suis. Ubi ista causa
non erat, nihil nisi libido erat. Hanc libidinem Ioannes arguebat, castus incestum: quia et illud quod
figurabat, tale est: Illum oportet crescere, me autem minui 41. Praeceptum iam fuerat, ut si quis sine
semine moreretur, qui magis propinquus esset, acciperet uxorem eius, et suscitaret semen fratri
suo. Utquid enim hoc Deus praeceperat, nisi ut eo modo significaretur semen suscitandum fratris
ad fratris nomen? Hoc enim praeceptum erat, ut qui inde nasceretur, nomen haberet defuncti.
Defunctus est Christus, acceperunt coniugem eius Apostoli Ecclesiam. Quos de illa genuerunt, non
Paulianos, aut Petrianos, sed Christianos nominaverunt. Loquantur ergo haec duo ambae passiones:
Illum oportet crescere, me autem minui. Ille crevit in ligno, hic est diminutus in ferro. Locutae sunt
et passiones hoc mysterium, loquantur et dies. Nascitur Christus, et augentur; nascitur Ioannes, et
minuuntur. Minuatur ergo honor hominis, augeatur honor Dei; ut honor hominis inveniatur in honore
Dei.

58

SERMO 381

DE NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI

Magnum concordiae signum quod uno die ambo celebrentur. In Petro apostolo
infirma mundi electa sunt. Paulus, Christi testimonium factus, Dei
misericordiam docet.
1. Petri et Pauli apostolorum dies, in quo triumphalem coronam, devicto diabolo, meruerunt,
quantum fides Romana testatur, hodiernus est. Quibus solemnis festivitas exhibetur, solemnis
etiam sermo reddatur. Laudes audiant a nobis, preces fundant pro nobis. Sicut traditione patrum
cognitum memoria retinetur, non uno die passi sunt per caeli spatia decurrente. Natalitio ergo Petri
passus est Paulus, non quo ex utero matris in numerum fusus est hominum, sed quo ex vinculo
carnis in lucem natus est Angelorum; ac per hoc ita singuli dies dati sunt duobus, ut nunc unus
celebretur ambobus. Magnum hoc mihi signum videtur esse concordiae: coapostolo suo novissimus
primo, qui ad eumdem diem vocatus advenit, ad eumdem diem coronatus occurrit. Electus est ille
ante Domini passionem, iste post ascensionem. Ordine temporis impares, aeternitate felicitatis
aequales: ille ex piscatore, iste ex persecutore. In illo infirma mundi electa sunt, ut confundantur
fortia 1; in isto abundavit peccatum, ut superabundaret gratia 2. In utroque magna Dei gratia atque
eius gloria claruit, qui eorum fecit merita, non invenit. Quid enim aliud demonstrare dignatus est,
qui ad regnum primo vocare voluit piscatores, postea vocaturus imperatores, nisi ut qui gloriatur, in
Domino glorietur 3? Nam utique nobilium, doctorum, potentum non salutem contempsit, quibus

133

