consequenter exponit: Nolite, inquit, mirari hoc, quia venit hora, in qua omnes qui in monumentis
sunt, audient vocem eius; et procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae; qui vero mala
egerunt, in resurrectionem iudicii. Superius cum dixisset: Venit hora; adiecit: et nunc est: ne illa
hora praenuntiata putaretur, qua in fine saeculi futura est corporum resurrectio. Hic ergo quia
ipsam volebat intellegi, cum dixisset: Venit hora; non adiecit: et nunc est. Item superius mortuos
dixit audire vocem Filii Dei, monumentorum autem nullam commemorationem fecit; ut
distingueremus mortuos per mentis errorem qui resurgunt modo per fidem, ab eis mortuis quorum
cadavera in monumentis sunt resurrectura in ultimo saeculi. Hic ergo ut illa in fine speraretur
corporum resurrectio: Omnes, ait, qui in monumentis sunt, audient vocem eius, et procedent. Item
superius: Audient, inquit, vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent 65. Quid opus erat addere: Qui
audierint, cum posset ita dici: Audient vocem Filii Dei, et vivent; nisi quia de his dicebat qui
secundum mentis errorem mortui sunt, quorum multi audiunt et non audiunt, id est, non
obtemperant, non credunt? Qui vero sic audiunt, quomodo volebat audiri, cum diceret: Qui habet
aures audiendi, audiat 66, ipsi vivent. Audient ergo multi, sed qui audierint, vivent, id est, qui
crediderint. Nam qui sic audient, ut non credant, non vivent: unde apparet de qua morte, et de qua
vita eo loco dixerit: de morte scilicet quae ad solos malos pertinet, eo ipso quo mali sunt; et de vita
quae ad solos bonos pertinet, eo ipso quo boni fiunt.
24. 26. Hic autem, ubi secundum corpora resurrecturos pronuntiat, non ait: Audient vocem eius, et
qui audierint, procedent. Omnes enim novissimam tubam audient, et procedent, quia omnes
resurgemus. Sed quia non omnes immutabimur, sequitur et dicit: Qui bona fecerunt, in
resurrectionem vitae; qui vero mala egerunt, in resurrectionem iudicii 67. Superius itaque ubi per
fidem secundum spiritum reviviscitur, ad eamdem sortem omnes reviviscunt; ut vita eorum non
distribuatur in beatitudinem et miseriam, sed ad bonam partem omnes pertineant. Et ideo cum
dixisset: Qui audierint, vivent 68; non adiecit: Qui bona egerunt, in vitam aeternam; qui vero mala
egerunt, in poenam aeternam. Hoc enim ipsum quod dictum est, vivent, in bono tantummodo accipi
voluit; sicut etiam superius: Transitum, inquit, fecit a morte ad vitam 69; nec dixit ad quam vitam;
quia per fidem a morte reviviscere, non potest esse mala vita. Hic autem primo non: Audient vocem
eius et vivent; ipsum enim, vivent, per totam istam lectionem in bono intellegi voluit; sed dixit:
audient, et procedent 70, quo verbo significavit corporalem motum corporum de locis sepulturarum
suarum. Sed quia procedere de monumentis non omnibus ad bonum erit: Qui bona, inquit,
fecerunt, in resurrectionem vitae; etiam hic vitam in bono tantum intellegi voluit; qui vero mala
egerunt, inquit, in resurrectionem iudicii, iudicium scilicet pro poena posuit.

Quale corpus, et qualis sanctorum vita post resurrectionem.
25. 27. Iam ergo, fratres, nemo quaerat perversa subtilitate cuiusmodi figura erit corporum in
resurrectione mortuorum, quanta statura, qualis motus, qualis incessus. Sufficit tibi quod resurgit
caro tua in ea specie, in qua Dominus apparuit, in hominis utique specie. Sed noli propter speciem
timere corruptionem: si enim non timueris corruptionem, non timebis et illam sententiam: Caro et
sanguis regnum Dei non possidebit 71; nec incides in laqueum Sadducaeorum, quem propterea non
possis evitare, quia putas ad hoc resurgere homines, ut ducant uxores, et generent filios, et agant
opera vitae mortalis. Si quaeris qualis erit vita, quis hominum hoc poterit explicare? Vita erit
Angelorum. Quicumque tibi potuerit ostendere vitam Angelorum, ostendet vitam eorum; quia
aequales futuri erunt Angelis. Si autem Angelorum vita occulta est, nemo quaerat amplius; ne per
errorem non perveniat ad id quod quaerit, sed ad quod sibi ipse confinxerit. Praepropere enim
quaerit, et festinans quaerit. Tu in via ambula; venies ad patriam, si non deseras viam. Tenete ergo
Christum, fratres, tenete fidem, tenete viam: ipsa vos perducet ad id quod videre modo non
potestis. In illo enim capite apparuit quod speretur in membris; in illo fundamento demonstratum
est quod in nostra aedificetur fide, ut postea perficiatur in specie: ne forte cum putatis vos cernere,
appareat vobis aliquid per imaginem falsam quasi esse quod non est, et dimissa via in errorem
devietis, et ad patriam quo ducit via, id est, ad speciem quo ducit fides, non perveniatis.

In perpetuo futuro sabbato nulla opera, ne misericordiae quidem opera erunt.
26. 28. Dices: Quomodo vivunt Angeli? Sufficit tibi scire hoc, quod non corruptibiliter vivunt.
Facilius enim tibi potest dici quid ibi non erit, quam quid ibi erit. Possum enim et ego, fratres mei,
breviter vobis percurrere quaedam quae ibi non erunt: et hoc propterea possum, quia ista experti
sumus, et novimus ea quae ibi non erunt. Quid autem ibi erit nondum sumus experti. Per fidem
enim ambulamus, nondum per speciem: quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino 72.
Quid ergo ibi non erit? Ducere uxorem, ut filii propagentur; quia non est ibi mors: non ibi erit
crescere, quia nec senescere: non erit refectio, quia nec defectio: non ibi erunt negotia, quia nec
indigentia: nec ipsa laudabilia opera hominum innocentium, quae cogit operari egestas et

93

