Iesu Christo, et agnoscentibus reatum suum, ut impleretur in eis quod propheta ante praedixerat:
Conversus in aerumnam meam, dum configitur spina; compuncti sunt. Conversi enim sunt in
aerumnam doloris, cum configeretur spina peccati recordationis. Nihil enim mali se fecisse
putaverant, nondum infixa erat spina. Loquente autem Petro, ut agnoscas infixam spinam,
Scriptura dixit: Petro loquente compuncti sunt corde. Proinde in eodem psalmo, cum dictum est:
Conversus sum in aerumnam meam, dum configitur spina; sequitur: Peccatum cognovi, et facinus
meum non operui. Dixi: Proloquar adversum me delictum meum Domino; et tu dimisisti impietatem
cordis mei 2. Cum ergo spina illa recordationis compuncti dicerent Apostolis: Quid ergo faciemus?
ait illis Petrus: Agite paenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri Iesu
Christi; et remittentur vobis peccata 3. Ergo interim nunc, si qui forte adsunt ex eo numero, qui
baptizari disponunt (credimus enim eos adesse tanto ad verbum studiosius, quanto ad
indulgentiam vicinius), hos primum paucis alloquimur, ut erigant mentes in spem. Ament fieri quod
non sunt, oderint quod fuerunt. Novum hominem nasciturum iam voto concipiant: quidquid de vita
praeterita remordebat, quidquid angebat conscientiam, quidquid omnino vel magnum vel parvum,
vel dicendum vel non dicendum, non dubitent posse dimitti; ne forte quod vult dimittere Dei
miseratio, contra se teneat humana dubitatio.

Christus figura in iis quae Israelitis contigerunt.
1. 3. Exemplum etiam in primo illo populo exhibitum unusquisque fideliter recordetur. Ait enim
Apostolus: Omnia haec figurae nostrae fuerunt: cum de rebus talibus loqueretur. Quid enim
dixerat? Nolo enim vos ignorare, fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt; et omnes in
Moyse baptizati sunt in nube et in mari; et omnes eumdem cibum spiritalem manducaverunt, et
omnes eumdem potum spiritalem biberunt. Bibebant enim de spiritali sequente petra. Petra autem
erat Christus 4. Has figuras nostras fuisse ille dixit, cui nemo fidelis umquam contradixit. Et cum
multa enumeraret, unam rem solam solvit, quia dixit: Petra autem erat Christus. Solvendo unum
aliquid, cetera proposuit inquirenda: sed ne recedens a Christo inquisitor erraret, ut firmus quaerat,
in petra fundatus; Petra, inquit, erat Christus. Dixit illas figuras nostras fuisse, et obscura erant
omnia. Quis evolveret involucra ista figurarum? quis aperiret? quis discutere auderet? In quibusdam
quasi dumetis densissimis et crassa umbra lumen accendit: Petra, inquit, erat Christus. Iam ergo
lumine illato, quaeramus quid cetera significent; quid sibi velint, mare, nubes, manna. Haec enim
non exposuit, sed petra quid esset ostendit. Per mare transitus, Baptismus est. Sed quia baptismus,
id est, salutis aqua non est salutis, nisi Christi nomine consecrata, qui pro nobis sanguinem fudit,
cruce ipsius aqua signatur. Hoc ut significaret ille Baptismus, mare Rubrum fuit. Manna de caelo
aperte ab ipso Domino exponitur. Patres vestri manducaverunt, inquit, manna in eremo, et mortui
sunt 5. Quando enim viverent, cum figura praenuntiare vitam posset, vita esse non posset?
Manducaverunt, inquit, manna, et mortui sunt; id est, manna quod manducaverunt non illos potuit
de morte liberare: non quia ipsum manna mors eis fuit, sed quia eos a morte non liberavit. Ille enim
liberaturus erat a morte, qui per manna figurabatur. De caelo certe manna veniebat, attendite
quem figurabat: Ego sum, inquit, panis vivus, qui de caelo descendi 6. Sicut studiosi autem et bene
vigilantes verba dominica attendite, ut proficiatis et legere et audire noveritis. Eumdem, inquit,
cibum spiritalem manducaverunt. Quid est, eumdem, nisi quia eum quem etiam nos? Video
aliquantum esse ad promendum explicandumque difficile quod dicere institui: sed adiuvabor
benevolentia vestra, haec mihi a Domino impetret facultatem. Eumdem, inquit, cibum spiritalem
manducaverunt. Suffecerat ut diceret: Cibum spiritalem manducaverunt. Eumdem, inquit. Eumdem
non invenio quomodo intellegam, nisi eum quem manducamus et nos. Quid ergo, ait aliquis, hoc
erat manna illud, quod ego nunc accipio? Ergo nihil modo venit, si ante iam fuit. Ergo evacuatum
est scandalum crucis. Quomodo ergo eumdem, nisi quia addidit spiritalem? Nam qui manna illud sic
acceperunt, ut tantummodo indigentiae suae corporali satisfieri putarent, et ventrem suum pasci,
non mentem; nihil magnum manducaverunt, factum satis est eorum indigentiae. Alios Deus pavit,
aliis aliquid nuntiavit. Hi tales cibum corporalem manducaverunt, non cibum spiritalem. Quos ergo
dicit patres nostros cibum spiritalem eumdem manducavisse? Quos putamus, fratres, nisi qui vere
patres nostri fuerunt? immo patres nostri non fuerunt, sed sunt. Omnes enim illi vivunt. Sic enim
quibusdam illis infidelibus dicit Dominus: Patres vestri manducaverunt manna in eremo, et mortui
sunt. Quid est enim: Patres vestri, nisi, quos infidelitate imitamini, quorum vias non credendo et
Deo resistendo sectamini? Secundum quem intellectum quibusdam dicit: Vos a patre diabolo estis
7
. Neque enim diabolus aliquem hominem vel potentia creavit, vel generando procreavit; et tamen
dicitur pater impiorum, non propter generationem, sed propter imitationem. Sicut e contra de bonis
dicitur: Ergo semen Abrahae estis 8: cum loquatur Gentibus, quae stirpem carnis ex Abrahae genere
non ducebant. Filii enim erant, non nascendo, sed imitando. Abrogatur autem et alienatur a perfidis
pater Abraham, quando eis Dominus dicit: Si filii Abrahae essetis, opera Abrahae faceretis 9. Et ut
malae arbores de Abrahae paternitate gloriantes eradicarentur, filii Abrahae de lapidibus
promittuntur 10. Sicut ergo hoc loco dicit: Patres vestri manducaverunt manna in eremo, et mortui
sunt: non enim intellexerunt quod manducaverunt; itaque non intellegentes, cibum nonnisi

44

