2. 2. Non ergo solos inimicos nostros deputare debemus, carissimi, quicumque bona conscientia
Christi membra sumus; non solos eos inimicos nostros putare debemus, qui aperte foris sunt. Multo
enim peiores sunt qui intus videntur, et foris sunt. Amant enim mundum; et ideo mali sunt. Et
quidem de nobis ea sentiunt, quae ipsi diligunt, et in huius mundi quasi prosperitatibus quibus
ingemiscimus, invident nobis. Ibi nos felices putant, ubi nos periclitamur. Felicitatem vero nostram
internam nec noverunt; quia non gustaverunt. Quia vero quidquid nobis temporaliter mundus
arridet, magis est periculum, quam ornamentum nostrum, nesciunt; quia ista distinguere gaudia
non noverunt.

Continentes, quia excelsiorem locum in Christi corpore habent, a malevolis
mordentur.
2. 3. Unde hortamur Caritatem vestram, maxime quia vos videmus frequentius convenisse, qui
propositum altius habetis, id est, in ipso corpore Christi ex eius munere, non meritis vestris,
excellentiorem locum tenetis, habentes conscientiam quae a Deo donata est. Nam et ipsa malis et
invidis nostris in suspicionem venit. Ad hoc tamen mordetur, ut probetur. Si enim in ipsius
continentiae professione laudes quaerimus hominum, deficimus reprehensionibus hominum. Cum
sis castus servus Dei, ecce te mundus suspicatur forsitan impudicum, et mordet, et reprehendit, et
libenter in tuis detractionibus immoratur; malevolae quippe animae quasi dulciter sapit, quod
pessime suspicatur; tu autem si propter laudes humanas continentiam suscipere voluisti,
reprehensionibus humanis defecisti et totum quod tibi proposueras, perdidisti.
3. 3. Porro autem si nosti dicere cum Apostolo: Gloria nostra haec est, testimonium conscientiae
nostrae 6; non solum tibi reprehensionibus mercedem non minuit, sed et facit ampliorem. Tu tamen
pro illo ora, ne tua mercede moriatur. Nam et hinc probamur, carissimi, quia si non haberemus
inimicos, non essent pro quibus oraremus ex praecepto Domini nostri dicentis: Diligite inimicos
vestros, et orate pro eis qui vos oderunt 7. Unde probamus, unde cor nostrum interrogamus, utrum
hoc facere valeamus, si nullum inimicum, nullum reprehensorem, nullum detractorem, nullum
maledicum experiamur? Videtis ergo quia et mali necessarii sunt bonis. In fornace quodam modo
aurificis sumus, hoc est, in hoc mundo. Si aurum non es, simul ardes. Si aurum es, palea tua est
malus. Si et tu palea es, simul eritis fumus.

Inter continentes et coniugatos comparatio.
4. 4. Verumtamen primum id noveritis, carissimi, in corpore Christi excellentiora membra esse non
sola. Est enim coniugalis vita laudabilis, et habet in corpore Christi locum suum: sicut et in nostro
corpore non ea sola habent locum, quae excellentius locata sunt, sicut sensus in facie superiorem
corporis partem occupaverunt; sed nisi pedes portarent, quidquid sublime est in terra iaceret. Unde
Apostolus dicit: Et quae inhonesta sunt nostra, magis necessaria sunt. Deus temperavit corpus, ut
non essent scissurae in corpore 8. Novimus autem membra Christi, quae coniugalem agunt vitam, si
membra Christi sunt, id est, si fideles sunt, si futurum saeculum vel sperant, vel exspectant, si
norunt quare signum Christi portent, sicut novimus quod honorem deferunt vobis; novimus quod
meliores esse vos iudicant, quam ipsi sunt. Sed quantum vos illi honorant, tantum et vos mutuam
honorificentiam eis praestare debetis. Si enim est in vobis sanctitas, timete ne perdatis eam. Unde?
Per superbiam. Aliter perit sanctitas casti, si adulter fuerit; aliter perit, si superbus fiat. Et audeo
dicere, coniugalem agentes vitam, si tenent humilitatem, superbis castis meliores sunt. Consideret
enim Caritas vestra quod dico: diabolum attendite, numquid ei in iudicio Dei obiciendum est
adulterium aut fornicatio? Nihil horum facit, qui non habet carnem. Sola eum superbia et invidia
mittit in ignem aeternum.

Ad humilitatem exhortatio.
5. 5. Servo ergo Dei cui subrepserit superbia, continuo ibi est et invidia. Non potest superbus esse
non invidus. Invidia filia est superbiae: sed ista mater nescit esse sterilis; ubi fuerit, continuo parit.
Ut autem non sit in vobis, hoc cogitate, persecutionis tempore non solam Agnen fuisse coronatam
virginem, sed et Crispinam mulierem: et forte, quod non dubitatur, aliqui tunc de continentibus
defecerunt, et multi de coniugatis pugnaverunt, atque vicerunt. Unde non frustra dicit Apostolus
omnibus membris Christi: Alter alterum existimantes superiorem sibi, et honore mutuo
praevenientes 9. Haec etenim si cogitetis, non eritis apud vos magni. Magis enim cogitare debetis
quid vobis desit, quam quid vobis adsit. Quod habes, cave ne perdas: quod nondum habes, supplica
ut habeas. In quantis sis minor, tibi cogitandum est; non in quantis sis maior. Si enim cogitas
quantum praecessisti alterum, time tumorem. Si vero cogitas quantum tibi adhuc deest, ingemiscis;
et cum ingemiscis, curaris, humilis eris, tutior ambulabis, non praecipitaberis, non inflaberis.

51

