manifestatus, qui ante paucos dies traditur etiam natus. Lapis ille angularis, qui velut parietes duos,
circumcisionis videlicet et praeputii, hoc est Iudaeorum atque Gentium, de diverso venientes in sua
unitate copulavit, et factus est pax nostra, qui fecit utraque unum 1; ut pastoribus Iudaeorum
nuntiaretur, Angeli venerunt de caelo 2; et ut a Magis Gentium adoraretur, stella refulsit e caelo 3.
Sive ergo per Angelos, sive per stellam, caeli enarraverunt gloriam Dei: ut in eius qui natus est
gratia, enarrarent eam etiam Apostoli, portantes Dominum sicut caeli, atque in omnem terram
exiret sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 4. Quae quoniam et ad nos venerunt,
credimus, propter quod et loquimur 5.
2. Multa igitur consideranda sunt, fratres, in hac quam audivimus, evangelica lectione. Magi
veniunt ab oriente, regem Iudaeorum requirunt, qui tot reges Iudaeorum numquam antea
quaesierunt. Requirunt autem, non aliquem virilis aetatis, sive grandaevum, humanis oculis, in
excelsa sede conspicuum, exercitibus potentem, armis terrentem, purpura nitentem, diademate
refulgentem [vel de cruce sibi exsultantem, in qua universos martyres redimeret confitentes, vel ab
inferis resurgentem, aut in caelos ascendentem]; sed recens natum, in cunis iacentem, uberibus
inhiantem, nullo ornatu corporis, nullis membrorum viribus, nullis parentum opibus, non sua aetate,
non suorum potestate praestantem. Et quaerunt regem Iudaeorum, a rege Iudaeorum; ab Herode
[homine], Christum [Deum et hominem; a terreno rege homine, regem caelorum qui condiderat
hominem]: a grandi parvulum, a claro latentem, ab excelso humilem, a loquente infantem, ab
opulento inopem, a forti infirmum; et tamen [quamvis ab Herode persequente, sibi et aliis Christum
dominantem], a contemnente adorandum: profecto in quo nulla pompa regia videbatur, sed vera
maiestas adorabatur 6.

Innocentes pueri martyrum corona donati.
3. Denique Herodes timet: Magi desiderant. Regem illi cupiunt invenire, regnum metuit ille finire.
Utrique postremo quaerunt: illi, per quem possint vivere; ille, quem vellet occidere: ille, in quem
peccatum grande committat; illi, qui omnia sibi peccata dimittat. Necat quippe Herodes parvulos
multos, dum vult ad unius mortem pervenire. Et cum saevientissimam et cruentissimam caedem in
tot innocentibus perfecit 7; se ipsum tanta iniquitate primitus interfecit. Interea rex noster
[Christus], Verbum [Dei] infans [Deus], Magis illum adorantibus, parvulis pro illo morientibus, sive
iacebat, sive sugebat; et nondum locutus, credentes inveniebat; et nondum passus, etiam martyres
faciebat. O parvuli beati, modo nati, numquam tentati, nondum luctati, iam coronati! Ille de vestra
corona dubitaverit in passione pro Christo, qui etiam Baptismum parvulis prodesse non existimat
Christi. Non habebatis quidem aetatem, qua in Christum passurum crederetis: sed habebatis
carnem, in qua pro Christo passuro passionem sustineretis. Nullo modo istos infantes desereret
gratia Salvatoris infantis, qui venerat quaerere quod perierat, non solum in carne nascendo, verum
etiam in cruce pendendo [ad inferos descendendo, et in caelis ascendendo, et ad dexteram Patris
sedendo]. Nam qui potuit natus habere praedicatores Angelos, narratores caelos, adoratores
Magos, potuit et illis ne pro eo hic morerentur praestare, si sciret illa morte perituros, et non potius
maiore felicitate victuros. Absit, absit, ut ad liberandos homines [Christus] veniens, de illorum
praemio qui pro eo interficerentur nihil egerit, qui pendens in ligno pro eis a quibus interficiebatur
oravit 8.

Iudaei lapidibus miliaribus persimiles.
4. Quid dicam de infelicitate Iudaeorum, qui Christum quaerentibus Magis, etiam prophetiam
indicem protulerunt, Bethlehem civitatem designaverunt 9 [quam ipsi non invenerunt]? Similes
fabris Arcae Noe, aliis ubi evaderent praestiterunt, et ipsi diluvio perierunt 10: similes lapidibus
miliariis, viam ostenderunt, nec ambulare potuerunt [quia stolidi in via remanserunt]. Quaesitum
est ab eis, ubi Christus nasceretur; responderunt: In Bethlehem Iudae. Sic enim scriptum est per
prophetam: Et tu Bethlehem terra Iuda, non minima es in ducibus Iuda. Ex te enim prodibit rex, qui
recturus est populum meum Israel 11. Audierunt et abierunt inquisitores; dixerunt et remanserunt
doctores: et contrariis affectibus separati, illi facti sunt adoratores, illi persecutores. Nunc quoque
Iudaei simile aliquid nobis exhibere non desinunt. Nonnulli enim paganorum ut noverint Christum
ante prophetatum, quando eis de Scripturis testimonia clara proferimus, suspecti ne forte a
Christianis ista conficta sint, malunt credere codicibus Iudaeorum: et sicut tunc Magi fecerunt, istos
dimittunt inaniter lectitare, ipsi pergunt fideliter adorare.

Spectaculum spiritale in hoc festo.

114

