vitam aeternam. Omnia quae gesta sunt, ut salubre aliquid audiremus, ut miracula fierent, ut
Dominus noster nasceretur, esuriret et sitiret, comprehenderetur, contumeliis afficeretur, vapularet,
crucifigeretur, moreretur, sepeliretur, resurgeret, in caelum ascenderet, omnia transierunt; et cum
praedicantur, fidei nostrae actiones quaedam temporales et transitoriae praedicantur. Numquid
quia ipsae transeunt, quod per eas aedificatur similiter transit? Intendat enim Sanctitas vestra, ut
videatis hoc per similitudinem. Architectus aedificat per machinas transituras domum mansuram.
Nam in isto tam magno et amplo, quod videmus, aedificio, cum instrueretur, machinae fuerunt,
quae hic modo non sunt; quia quod per eas aedificabatur, iam perfectum stat. Sic ergo, fratres,
aedificabatur aliquid in fide christiana, et perfecta sunt quaedam machinamenta temporalia.
Dominus enim noster Iesus Christus quod resurrexit, transactum est; neque enim adhuc resurgit: et
quod ascendit in caelum, transactum est; neque enim adhuc ascendit. Quod autem in illa vita est,
ubi iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur 13; quod vivit in aeternum etiam ipsa in illo
natura humana, quam suscipere, et in qua nasci, et in qua mori et sepeliri dignatus est, hoc
aedificatum est, hoc semper manet. Machinae autem per quas aedificatum est, transierunt. Non
enim semper in utero virginali concipitur, aut semper de Maria virgine nascitur Christus, aut semper
comprehenditur, aut semper iudicatur, flagellatur, crucifigitur, sepelitur. Omnia haec machinae
deputantur, ut aedificaretur per has machinas illud quod manet in aeternum. Haec autem
resurrectio Domini nostri Iesu Christi in caelo posita est.

Ierusalem caelestis fundamentum in Christo habet.
8. 8. Attendat Caritas vestra aedificium mirabile. Aedificia quippe ista terrena pondere suo terram
premunt, totusque nutus ponderum in ista structura magnitudine ad terram nititur, et nisi
contineatur, ad inferiora condendit, quo pondus adducit. Quia ergo in terra aedificatur, in terra
fundamentum praemittitur; ut supra fundamentum securus instruat qui aedificat. Ergo ponit in imo
firmissimas moles, ut idonee possint portare desuper quod imponitur, et pro magnitudine aedificii
magnitudo fundamenti praeparatur: in terra tamen, ut dixi, quia et illud quod aedificatur supra,
utique in terra collocatur. Ierusalem illa nostra peregrina in caelo aedificatur. Ideo praecessit
fundamentum Christus in caelum. Ibi enim fundamentum nostrum est et caput Ecclesiae: nam et
fundamentum dicitur et caput, et revera ita est. Quia et caput aedificii fundamentum est: non enim
caput est quod finitur, sed unde incipit sursum versus. Terrenorum aedificiorum culmina
subriguntur, caput tamen in terrae soliditate constituunt. Sic et caput Ecclesiae praecessit in
caelum, et sedet ad dexteram Patris. Quomodo operantur homines, ut ad constituendum
fundamentum aliquid trahant quod in imo stabiliant, propter securitatem superventurae molis in
constructionibus fabricae futurae: sic per omnia illa quae contigerunt in Christo, nasci, crescere,
comprehendi, contumeliam pati, flagellari, crucifigi, occidi, mori, sepeliri, velut attracta est moles
ad fundamentum caeleste.
8. 9. Posito ergo in summis fundamento nostro, aedificemur in eo. Audi Apostolum: Fundamentum,
inquit, aliud nemo potest ponere, praeter id quod positum est, quod est Christus Iesus 14.

In Christo vita nobis est aedificanda ut ignem Gehennae vitemus.
9. 9. Sed quid sequitur? Unusquisque autem videat quid superaedificet super fundamentum,
aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam 15. In caelo quidem Christus est, sed
etiam in corde credentium. Si primum locum habet Christus, recte positum est fundamentum. Ergo
qui aedificat, securus aedificet, si pro dignitate fundamenti aedificat aurum, argentum, lapides
pretiosos. Si autem non pro dignitate fundamenti aedificat, lignum, fenum, stipulam; saltem teneat
fundamentum, et propter illa quae exstuxit arida et fragilia, ad ignem se praeparet. Sed si
fundamentum est, id est, si primum locum in corde Christus obtinuit, saecularia vero sic amantur,
ut non Christo praeponantur, sed eis Dominus Christus, ut sit in aedificio cordis tenens
fundamentum, id est, primum locum: detrimentum, inquit, patietur; ipse autem salvus erit, sic
tamen quasi per ignem 16. Non est nunc tempus hortari vos, ut potius aurum, argentum, lapides
pretiosos aedificetis, quam lignum, fenum, stipulam, super tam magnum et validum fundamentum:
sed tamen breviter dictum sic accipite, quasi diu et multis verbis dictum. Novimus enim, fratres,
quia quisquis vestrum propter illa quae modo diligit, per comminationes alicuius iudicis in carcerem
mitteretur, ut solum fumum pateretur, illa omnia mallet amittere, quam locum illum pati. Nescio
quo autem modo cum ignis nominatur in die iudicii futurus, omnes contemnunt, et flammas foci
timentes, flammam gehennae pro nihilo ducunt. Quae est ista duritia? quae tanta perversitas
cordis? Si vel sic timerent homines quod ait Apostolus, per ignem, quomodo timet quisque ne vivus
ardeat, quod illi uno momento contingit, donec sensus membra deserens omnes illas flammas
superfluas facit; timeret tamen, et non faceret aliquid quod iure prohibetur, ne ad illum cruciatum
momenti unius perveniret.

85

