illa incorruptio ad omnes utique pertinebit, cum corruptibile hoc induet incorruptionem, et mortale
hoc induet immortalitatem. Tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoriam. Ubi
est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Corpus autem quod iam mortale non est, non
proprie dicitur caro et sanguis, quae terrena sunt corpora: sed corpus dicitur, quod iam caeleste dici
potest. Sicut idem Apostolus cum diceret de carnium differentia: Non omnis, inquit, caro eadem
caro. Alia quidem est hominum, alia pecorum, alia piscium, alia volucrum, alia serpentium. Et
corpora, inquit, caelestia, et corpora terrestria 49. Nullo modo autem diceret carnes caelestes;
quamvis carnes possint dici corpora, sed terrestria. Omnis enim caro corpus est: non autem omne
corpus caro; non solum quia caeleste corpus non dicitur caro, sed etiam quaedam ipsa terrestria,
sicut ligna et lapides, et si quid eiusmodi est. Etiam sic ergo caro et sanguis regnum Dei possidere
non possunt: quia resurgens caro in tale corpus commutabitur, in quo iam non erit mortalis
corruptio, et propterea nec carnis et sanguinis nomen.

Resurrectio secundum spiritum una vera esse a quibusdam creditur.
19. 22. Sed intendite, fratres, rogamus vos; non est res parvi pendenda, de fide nostra agitur: cui
non tam a paganis cavendum est, quam a quibusdam perversis, qui se Christianos dici et videri
volunt. Non enim deerant etiam sub Apostolis, qui dicerent resurrectionem iam factam esse, et
fidem quorumdam perverterent, de quibus Apostolus: Qui circa veritatem, inquit, erraverunt,
dicentes resurrectionem iam factam esse; et fidem quorumdam subverterunt 50. Non autem vacat
quod non ait: A veritate aberraverunt; sed: circa veritatem, non tamen veritatem tenuerunt. Mors
ergo tollitur, et non erit quodam modo: sicut Apostolus ait: Absorbebitur mortale a vita 51. Sic enim
dictum est et de Domino, quia deglutivit mortem 52. Non enim quasi recedit mors habens aliquam
substantiam suam: sed in ipso corpore ubi erat, esse desinet, ut speciem videas, speciem teneas,
quaeras corruptionem et mortalitatem, et non invenias. Discessit ergo aliquo corruptio? Non: sed ibi
interempta est, ibi absorpta est. Propterea cum dixisset: Oportet corruptibile hoc induere
incorruptionem, et mortale hoc immortalitatem induere: tunc fiet, inquit, sermo qui scriptus est:
Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Et non
ait: Discessit mors in victoriam; sed: Absorpta est mors in victoriam. Quomodo ergo illi circa
veritatem aberraverunt? Quia veram dixerunt resurrectionem unam, sed aliam negaverunt.

Inter impiorum et bonorum resurrectionem diiudicatur.
20. 23. Est enim resurrectio secundum fidem, in qua omnis qui credit, resurgit in spiritu. Etenim ille
bene resurget in corpore, qui primo resurrexit in spiritu. Nam qui antea in spiritu per fidem non
resurrexerint, non ad illam commutationem resurgent in corpore, ubi assumetur et absorbebitur
omnis corruptio, sed ad illam poenalem integritatem. Nam integra erunt et corpora impiorum, nihil
ex eis imminutum apparebit; sed ad poenam erit integritas corporis, et quaedam, ut ita dicam,
quaedam firmitas corporis, corruptibilis firmitas: quia ubi dolor esse poterit, non potest dici non
esse corruptio; quamvis non deficiat illa infirmitas in doloribus, ne dolor ipse moriatur. Nam ipsam
corruptionem nomine vermis prophetice significatam non incongrue creditur, et ipsum dolorem
nomine ignis. Sed quia firmitas tanta erit, ut nec doloribus cedat in mortem, nec ad incorruptionem,
in qua nullus dolor est, commutetur; propterea sic scriptum est: Vermis eorum non morietur, et
ignis eorum non exstinguetur 53. Commutatio vero quae corruptionem non habebit, sanctorum erit.
Illorum ergo erit, qui modo habent resurrectionem spiritus per fidem; de qua resurrectione dicit
Apostolus: Si autem resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in
dextera Dei sedens: quae sursum sunt sapite, non quae super terram. Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo. Quomodo morimur secundum spiritum, et resurgimus
secundum spiritum: sic postea morimur secundum carnem, et resurgimus secundum carnem.
Secundum spiritum mors est, non credere vana quae credebat, non facere mala quae faciebat.
Secundum spiritum resurrectio est credere salubria quae non credebat, et facere bona quae non
faciebat. Qui terrena idola et figmenta deos putabat, unum Deum cognovit, in eum credidit,
mortuus est in idololatria, resurrexit in fide christiana. Ebriosus erat, sobrius est; mortuus est ab
ebrietate, resurrexit in sobrietate. Sic ab omnibus malis operibus cum receditur, mors quaedam fit
in anima, et in eius bonis operibus resurgit. Mortificate, inquit Apostolus, membra vestra quae sunt
super terram, immunditiam, perturbationem, concupiscentiam malam, et avaritiam, inquit, quae
est idolorum servitus 54. Mortificatis ergo istis membris, resurgimus in bonis quae sunt istis
contraria; in sanctitate, in tranquillitate, in caritate, in eleemosynis. Quomodo autem praecedit
mors secundum spiritum, resurrectionem quae est secundum spiritum: sic praecessura est mors
secundum carnem, resurrectionem quae futura est secundum carnem.

Testimonia de duplici resurrectione ex Apostolo.

91

