unigenitum, aequalem Patri, transcendentem universam creaturam, coaeternum Patri, sine die
diem, opificem fidei. Propter hoc ambulemus, ut hoc tangamus.

Christus Deus Christus caro.
6. Sic denique tetigit, quae fluxum sanguinis patiebatur. Qualis in ea fides fuit, ut diceret ei
Dominus: Iam prode te et manifesta te in turbam; consequere laudem, unde consecuta es et
salutem ! Vade, filia, fides tua te salvam fecit; vade in pace 20. Quae fides si interrogas, audi. Dixit
in corde suo: Si tetigero fimbriam vestimenti eius, salva ero 21. Tetigit ut quod credidit
consequeretur; non tetigit ut quod non crediderat probaretur. Tunc Dominus interrogat dicens: Quis
me tetigit? Ergo ignoras, Domine, quis te tetigit? cogitationem vides, et de actu interrogas? Quid
est, quis me tetigit? Ego ostendam vobis quis me tetigit: fides me tetigit; ipsa fecit tactu suo
virtutem ex me exire. Ubi non fui, ubi non ambulavi, ubi non sum natus, ibi in me creditum est:
Populus quem non cognovi servivit mihi 22. O tangere! o credere! o exigere! Et hoc mulier
sanguineis passionibus fatigata, ut Ecclesia in martyribus effusione sanguinis afflicta et saucia, sed
fidei virtutibus plena; quae antea expendit substantiam suam medicis, id est diis gentium, qui eam
numquam curare potuerunt: cui Ecclesiae Dominus praesentiam suam non exhibuit corporalem,
sed spiritalem. Iam ergo et tangens mulier et tactus Dominus noverunt se. Sed ut hi, quibus opus
erat scire salutem, tangere docerentur, ait: Quis me tetigit? Et discipuli responderunt: Turbae te
comprimunt, et dicis, quis me tetigit? 23. Quasi in aliquo excelso loco sis, ubi nemo te tangat, sic
quaeris quis tetigit, quem infinitae turbae comprimunt? Ait Dominus: Tetigit me aliquis 24: magis
sensi unam tangentem, quam turbam prementem. Turba facile novit premere: utinam discat
tangere!

Quid fides doceat de Filio Dei incarnato.
7. Sermonis nostri conclusio sit, fratres, ut Dominum nostrum Iesum Christum ante Abraham, ante
Adam, ante caelum et terram, ante angelos et archangelos, et sedes et dominationes, et
principatus et potestates, ante omnia condita et facta, vel quae videntur vel quae non videntur,
sine ullo temporis spatio, sine ullo annorum numero, coaeternum Patri, aequalem Patri, verum
unigenitum Patris, virtutem et sapientiam Patris esse credamus: pariter sempiternum, pariter
immortalem; et veraciter immortalem, quia omnino incommutabilem; pariter invisibilem, quia
incorporeum; pariter potentem, et ipsum omnipotentem. Talem credamus unigenitum Filium Dei.
Sed mementote, cum dixerimus: Et Iesum Christum filium eius unicum Dominum nostrum,
mementote quod sequitur: qui natus est de Spiritu Sancto et Maria virgine 25. Natus est de matre
sine patre deorsum in terris, qui iam sursum de Patre ante tempora sine matre, tempora facturus,
est natus. In carne vera nunc iuxta finem temporum de carne vera est genitus: sed caro eius
similitudinem habebat carnis peccati, non erat caro peccati. Et unde similitudinem habebat? quia
mortalis erat. Et unde peccati caro non erat? quia per fidem virginis venerat. Ipsa autem caro
Christi, ipsa crevit, ipsa ad aetatem iuvenilem pervenit. In illa Christus esuriit, sitivit, manducavit,
bibit, lassatus est, quievit, dormivit: in illa omnia haec, peccatum nusquam. In illa passus est, in illa
manifestatus est homo latens Deus, quaerens in homine hominem, quaerens perditum per
susceptum. In illa ergo pro ipso homine passus est indigna ab hominibus. Caro vera erat, quae
retenta est a Iudaeis; caro vera erat, quae pascha cum discipulis manducavit. Carnem veram
colaphizaverunt Iudaei: carni verae spinas imposuerunt Iudaei: carnem veram in ligno
suspenderunt increduli; carnem veram iam anima recedente lancea percusserunt infideles et
miseri; carnem veram discipuli de ligno deposuerunt, et in sepulchro posuerunt; carnem veram
resuscitavit veritas; carnem veram post resurrectionem discipulis ostendit veritas; carnis verae
cicatrices manibus contrectantium demonstravit veritas. Erubescat ergo falsitas, quia vicit veritas.

51

SERMO 376

DOMINICA IN OCTAVIS PASCHAE

Ianuis clausis intrare signum est Dei omnipotentiae.

123

