autem dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei hereditate possidere non possunt 41. Atque
ostendere volens quid dixerit carnem et sanguinem, quia non ipsam speciem corporis, sed
corruptionem significat nomine carnis et sanguinis, quae corruptio tunc non erit. Corpus enim sine
corruptione, non proprie dicitur caro et sanguis, sed corpus. Si enim caro est, corruptibilis atque
mortalis est: si autem iam non moritur, iam non corruptibilis; ed ideo sine corruptione manente
specie, non iam caro, sed corpus dicitur: et si dicitur caro, non iam proprie dicitur, sed propter
quamdam speciei similitudinem. Sicut possumus forte propter eamdem similitudinem, etiam
Angelorum carnem dicere, cum sicut homines apparuerunt hominibus; cum essent corpus, non
caro: quia corruptionis indigentia non inerat. Quia ergo possumus secundum similitudinem carnem
appellare etiam corpus quod iam non corrumpitur, secutus sollicitus Apostolus exponere voluit, quid
dixerit carnem et sanguinem: quia secundum corruptionem hoc dixit, non secundum speciem: et
subiecit statim: Neque corruptio incorruptionem hereditate possidebit 42: tamquam diceret: Quod
dixi: Caro et sanguis regnum Dei non possidebit; hoc dixi, quoniam corruptio incorruptionem non
possidebit.

Corporis vita post resurrectionem non est carnaliter cogitanda.
15. 18. Et ne quisquam diceret: Si ergo incorruptio a corruptione non potest possideri, quomodo ibi
erit corpus nostrum? Audite quod sequitur. Quasi enim diceretur Apostolo: Quid est ergo quod
dicis? frustrane credidimus carnis resurrectionem? Si caro et sanguis regnum Dei non possidebit,
frustra credidimus resurrexisse Dominum nostrum a mortuis in corpore in quo natus et crucifixus
est, in eo ascendisse in caelum coram oculis discipulorum suorum, de quo caelo ad te clamavit:
Saule, Saule, quid me persequeris? 43 Occurrit hoc Paulo sancto et beato apostolo, et pia caritate
parturienti filios suos in Christo per Evangelium genitos 44, quos adhuc parturiebat donec Christus in
eis reformaretur 45, id est, donec portarent per fidem imaginem eius qui de caelo est. Nolebat enim
eos in ea ruina remanere, ut arbitrarentur se talia facturos in regno Dei, in illa aeterna vita, qualia
faciebant in hac vita, in voluptatibus manducandi et bibendi, nubendi, uxores ducendi, et eos
carnaliter generandi: haec enim opera corruptio carnis habet, non ipsa species carnis. Iam ergo
quia non ad talia resurrecturi sumus, praescripsit, ut iam dudum dixeram, Dominus in evangelica
lectione quae modo recitata est. Iudaei enim resurrectionem quidem credebant carnis, sed talem
futuram putabant, ut ea vita esset in resurrectione, qualem in hoc saeculo gerebant; atque ita
carnaliter cogitantes, Sadducaeis respondere non poterant proponentibus de resurrectione
quaestionem, cuius erit uxor mulier, quam septem fratres sibi succedentes habuerunt, cum vellet
unusquisque fratri suo mortuo ex eius uxore semen excitare. Sadducaei enim secta erat quaedam
Iudaeorum, quae non credebat resurrectionem. Iudaei ergo Sadducaeis istam quaestionem
proponentibus fluctuantes et haesitantes respondere non poterant, quia regnum Dei a carne et
sanguine, id est, incorruptionem a corruptione possideri posse arbitrabantur. Venit Veritas,
interrogatur a deceptis et deceptoribus Sadducaeis, proponitur illa quaestio Domino. Et Dominus
qui sciret quid diceret, et quod nesciebamus credere nos vellet, respondet auctoritate maiestatis
suae quod credamus. Apostolus autem exposuit quantum ei datum est: quod, quantum possumus,
intellegamus. Quid ergo Dominus Sadducaeis? Erratis, inquit, non scientes Scripturas, neque
virtutem Dei. In resurrectione enim neque nubunt, neque uxores ducunt; neque enim incipiunt
mori, sed erunt aequales Angelis Dei. Magna virtus Dei. Quare non nubunt, neque uxores ducunt?
Quia non incipient mori. Ibi enim successor, ubi decessor. Nulla ergo ibi talis corruptio. Et ille
Dominus per aetates ab infantia usque ad iuventutem cucurrit, quia carnis adhuc mortalis gerebat
substantiam: posteaquam resurrexit in aetate in qua sepultus est, numquid credimus eum in caelo
senescere? Ergo erunt, inquit, aequales Angelis Dei. Abstulit de medio suspicionem Iudaeorum,
refellit calumnias Sadducaeorum: quia Iudaei credebant quidem resurrecturos mortuos, sed ad
quae opera resurgerent, carnaliter sentiebant. Erunt aequales, inquit, Angelis Dei. Audisti de virtute
Dei, audi etiam de Scripturis. De resurrectione, inquit, non legistis, quomodo locutus sit Dominus ad
Moysen de rubo, dicens: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Iacob? Non est Deus
mortuorum, sed vivorum 46.

Quae bonorum mutatio in resurrectione futura sit.
16. 19. Quod ergo resurgamus, dictum est: et quoniam ad vitam Angelorum resurgimus, a Domino
audivimus: in qua vero specie resurgamus, ipse ostendit in resurrectione sua. Quia vero ipsa
species corruptionem non habebit, Apostolus dicit: Hoc autem dico, fratres, quia caro et sanguis
regnum Dei hereditate possidere non possunt; neque corruptio incorruptionem hereditate
possidebit; ut ostenderet nomine carnis et sanguinis corruptionem mortalis animalisque corporis se
intellegere voluisse. Deinde solvit iam ipse quaestionem, quam possent ab eo solliciti auditores
exquirere: quia sollicitior ipse de intellectu filiorum, quam filii sunt de verbis parentum. Subiungit
ergo, et dicit: Ecce mysterium vobis dico. Quiescat cogitatio tua, o homo, quisquis es. Coeperas
enim cogitare de verbis Apostoli, quod caro humana non resurgat, cum audires: Caro et sanguis

89

