suum, habitabat templum suum; ibi erat, ipse insidiantibus respondebat. Nam si castitatis dator
deseruisset, castitas interisset. Ait ergo: Angustiae mihi undique. Sed exspectabat eum, qui eam
salvam faceret a pusillanimitate, et tempestate falsorum testium, tamquam ventorum malorum. In
illis tamen ventis et fluctibus naufragium castitas non fecit, quia Dominus gubernavit. Clamatum
est, ventum est, processum est, pervenit causa ad iudicium. Domus Susannae crediderat contra
dominam senioribus falsis. Et quamvis ante acta illaesa et immaculata vita idoneum videretur
pudicitiae testimonium perhibere, illis autem irreligiosum videbatur senioribus non credere. Nullus
talis sermo umquam sonuerat de Susanna. Illi ergo falsi testes, sed noti Deo. Aliud credebat domus,
aliud videbat Dominus. Sed quod videbat Dominus, homines nesciebant. Senioribus credi videbatur.
Ergo moriendum erat. Sed si caro moreretur, castitas coronaretur. Adfuit Dominus precanti,
exaudivit quam noverat. Non deseruit ne moreretur, cui subvenit ne adulteraretur. Excitavit
Dominus Spiritum Sanctum 3 Danielis adhuc novelli aetate, sed robusti pietate. Quia ergo erat in eo
propheticus Spiritus, continuo nequissimorum seniorum vidit fallaciam. Sed quod ille intuebatur,
providendum erat quomodo ceteris monstraretur. Falsi, inquit, testes sunt. Redite in iudicium 4. Sed
quod falsi essent, ille noverat, cui propheticus Spiritus revelaverat. Docendi erant qui nesciebant.
Ergo si iudices docendi, testes procul dubio convincendi. Convincens ergo eos, intendens falsitatem
testimonii, quam ipse iam noverat, iussit eos ab invicem separari. Interrogavit singulos. Unam enim
concupiscentiam habere ambo potuerunt, sed unum consilium meditari non potuerunt. Interrogatus
est unus, sub qua arbore comprehendisset adulteros. Respondit: Sub lentisco 5. Interrogatus est
alius. Respondit: Sub ilice 6. Dissonantia testimoniorum patefecit veritatem, liberavit castitatem.

Mortis debitum. Falsi testes non timendi ab innocentibus.
2. Et castitas quidem, fratres, sicut iam dixi, liberaretur et coronaretur, etiam si caro, quandoque
moritura, illo iudicio moreretur. Morituri enim sumus omnes, nec agit quisquam qui cupit evadere,
ut mortem auferat, sed ut differat. Debitum hoc omnes tenet. Hoc omnes reddituri sumus, quod de
Adam traximus. Et quod mori nolumus, ab exactore huius debiti non securitas datur, sed dilatio
postulatur. Susanna ergo religiosa mulier et pudica coniux erat utique quandoque moritura. Et
ipsum quandoque si tunc esset, pudicitiae quid obesset? Caro conderetur sepulchro, castitas
redderetur Deo, coronaretur a Deo. Putatis enim, fratres, tamquam ad magnum meritum pertinere,
si falsi testes non praevaleant super innocentem? Non est magnum meritum, si non praevaleat
falsum testimonium adversus innocentem. Magnum meritum esset, si adversus Dominum non
praevaluisset. Ipse Dominus noster Iesus Christus per linguam falsorum testium est crucifixus. Sed
etiam ipsi quidem falsi testes ad horam praevaluerunt, resurrecturo quid nocuerunt? Exemplo
itaque suo Dominus Deus noster in carne sua, in infirmitate sua, et in forma servi, quam suscepit ad
liberandum servum, ad quaerendum fugitivum, ad redimendum captivum, solvendum vinctum,
faciendum de servo fratrem; ad hoc veniens in forma servi demonstravit servo exemplum, ne falsos
testes perhorrescat, et cum creduntur, non timeat. Possunt enim facere malam famam, non
possunt interficere conscientiam. Liberati sunt tres viri de camino ignis ardentis. Adfuit Deus
eorum, deambulaverunt inter ignes innoxios, circum ardentes et non urentes, et in ipsa
deambulatione laudes dixerunt Deo, et illaesi sicut missi fuerant evaserunt 7. Adfuit ergo Deus
eorum. Numquid defuit Deus Machabaeorum 8? Illi evaserunt, illi mox arserunt: utrique temptati. Hi
carne consumpti, hi carne illaesi: utrique coronati. Ut evaderent flammas tres viri, Nabuchodonosor
praestitum est ut crederet in Deum eorum. Nam qui eos potuit in manifesto liberare, potuit et in
occulto coronare. Sed si illos in occulto coronasset, regem qui saevierat non liberasset. Salus
corporis illorum, salus animae facta est illius. Illi Deum laudando evaserunt, sed praesentes ignes.
Ille credendo in Deum evasit, sed aeternas gehennas. Plus ergo illi, quam illis, praestitum est.
Antiochus autem non erat dignus cui talia praestarentur a quo Machabaei torquebantur. Ideo illis
igne tormentisque consumptis exsultavit, sed qui se exaltat humiliabitur 9.

Maria falsa suspicione liberata.
3. Qui ergo liberavit Susannam mulierem castam, coniugem fidam, a falso testimonio seniorum 10,
ipse liberavit et virginem Mariam a falsa suspicione mariti sui. Inventa est ergo virgo illa praegnans,
ad quam vir non accesserat 11. Uterus quidem fetu intumuerat, sed virginalis integritas manserat.
Seminatorem fidei fide conceperat. Dominum q in suum corpus assumpserat, non eius corpus
violari permiserat. Marito tamen tamquam homini venit in suspicionem. Aliunde esse credebat,
quod de se non esse sciebat, et ipsum aliunde adulterium suspicabatur. Ab angelo corrigitur. Quare
dignus fuit ab angelo corrigi? Quia non in illo erat malevola suspicio, quales Apostolus dicit,
malevolas suspiciones nasci inter fratres 12. Malevolae suspiciones sunt calumniantium, benevolae
suspiciones sunt gubernantium. Licet de filio male suspicari, sed filio non licet calumniari.
Suspicaris malum, sed optas invenire bonum. Qui benevole suspicatur, vinci cupit; tunc enim bene
laetatur, quando falsum inventum fuerit quod male suspicatur. Talis erat Ioseph circa coniugem
suam, cui corpore non erat mixtus, sed tamen fide iam fuerat copulatus. Venit ergo et Virgo in

9

