ubi oblectamenta, quibus nunc frueris? vide igitur quia et in hoc multum tibi contulit, quod haec ad
solamen tuum tecum creavit. Si mundus iste, et haec omnia tibi serviunt, quomodo etiam omnia ad
obsequium tuum facta non sunt? Nunquid paterfamilias solus panem suum comedit? nunquid solus
potum suum bibit? nunquid solus vestimentis suis induitur? nunquid solus calefit igne suo? nunquid
solus habitat in domo sua? Totum tamen non immerito ejus dicitur, quidquid habent ii, qui ei vel
per dilectionem, vel per subjectionem famulantur. Sive igitur illa, quae tibi serviunt, sive illa, quae
tibi servientibus necessaria sunt, omnia tibi data sunt, omnia tibi obsequium impendunt.
ANIMA. Quod me movebat, praecidisti potius quam eradicasti. Ego namque hoc querebar, quod
unice diligens, unice dilecta non sum, quia pignus amoris mei aliis aeque video esse concessum.
Tuae vero rationes hoc persuaserunt, ut illa quoque singulariter mihi donata crederem, quae in
usum servientium mihi communiter data viderem. In quo te convenienter satis, sed non sufficienter
de hoc, quod me movebat, locutum esse confiteor; hinc enim doceor omnia, quibus vita
irrationalium fovetur, meae potius ditioni esse assignanda, propterea quod illa quoque, quae iis
aluntur, in usum meum sunt deputata. Privilegium tamen singularis amoris exinde non astruitur,
quia haec non soli mihi, sed cunctis similiter hominibus, multis vero amplius subjecta esse
noscuntur. In iis ergo omnibus, quae communiter usui hominum concessa sunt, et si quidem non
juste amplius aliquid sibi vindicent, errant qui suae ditioni quidquam singulariter ascribunt. Est
igitur specialis quidam amor Creatoris ad homines, in quo quidem ipsi homines aliis creaturis, non
autem ad invicem, amplius gloriari habent. Nam quod in assertionem singularis amoris dicis, etiam
mihi inter caetera donatam esse societatem hominum, cum tam mea illis, quam illorum mihi
concessa sint, nihil ego in hoc singulare reperire possum. In qua societate non solum me laedit
amissa gloria singularitatis, sed et vilitas participationis. Quot enim increduli, quot scelesti, quot
impuri sunt, qui in hac societate similiter gloriari possunt?
HOMO. Non te conturbare debet, quod in usu rerum temporalium eadem bonis et malis est
participatio, nec idcirco eos similiter a Deo amari existimes, quia his omnibus tecum similiter
communicare vides. Nam sicut bestiae non propter se, sed propter hominem creatae sunt, ita mali
homines non propter se, sed propter bonos vivunt. Et sicut vita eorum utilitati bonorum deservit, sic
omne, quo vita illorum alitur, dubium non est quin additionem bonorum referendum sit. Idcirco
autem mali inter bonos vivere permittuntur, ut societas illorum, bonorum vitam exerceat, quos et
felicitate sua admonent potiora his, et quae mali communicare non possunt, bona quaerere, et
iniquitate sua cogunt arctius virtutem amare. Postremo, ut dum illos divina gratia destitutos vident
per quaelibet abrupta vitiorum ruere, discant quantas pro sua salute debeant Creatori gratias referre.
Ratio siquidem divinae dispensationis ad nostrae salutis augmentum et glorificationis documentum
hoc exigebat, ut sicut in vita bestiarum dicimus summam felicitatem non esse his uti, ita quoque in
vita malorum hominum discamus nec esse summam felicitatem istis dominari. Similiter igitur bonis
ac malis ista concedi debuerunt, quia aliter boni potiora sibi servari non crederent, nisi ista tam
bonis quam malis communia esse viderent. Nihil igitur amplius de societate aut felicitate malorum
conqueraris, nec ideo in privilegium singularis amoris tecum ascribendos putes, quia eos in usu et
dominio rerum transeuntium socios habes, quia etiam in hoc, sicut jam diximus, saluti tuae
proficiunt, quod istis tecum non tantum uti, sed et dominari possunt. Quid autem de societate
bonorum dicam? Nam hoc solum nunc restat, ut consideres utrumne idcirco de singulari amore
sponsi tui gloriari non possis, quod ab eo non sine societate bonorum diligeris. Quapropter
reminisci te volo illius (quam superius in assertionem attuli) sententiae, quam tunc quidem quasi
minus congruam ad id, de quo illic agebatur atque igitur comprobandum, judicasti. Replico igitur
nunc eam, ut diligentius coram te discutiam; utrumne aliquid nobis ad id quod demonstrare nitimur
confirmandum, ejus veritas astipuletur. Dixi enim etiam societatem hominum dono tibi Creatoris
esse concessam, ut inde solamen vivendi capias, ne quadam solitaria et inerti vita destituta
contabescas. Sicut igitur vita malorum tibi est exercitium, sic solamen est vita bonorum, qui certe
tales sunt, quos nec felicitatis, tuae participes, nec amoris tui aspernari debes habere consortes.
Nam si vere bonos diligis, quidquid illis beneficii impenditur, inde charitas, quae in te est, non
quasi de alieno, sed quasi de proprio gratulatur. Licet igitur beatum esset, isto amore te vel solam
perfrui, multo tamen beatius est in ipso cum multorum bonorum congratulatione delectari, quia cum
in eos etiam, qui comparticipant, affectus dilectionis expanditur, charitatis gaudium et suavitatis

