Cum ergo, Deus meus, esse mihi dedisti bonum et magnum, bonum et pulchrum bonum tuum mihi
dedisti, et me (cum hoc mihi dares) praetulisti omnibus quibus hoc tantum bonum tuum dare
noluisti. O anima mea, nunquid aliquid dicimus, cum hoc Deo nostro dicimus? Deo nostro a quo
facti sumus, facti qui non fuimus, et ab omnibus qui facti non sunt, amplius accepimus. Sic prorsus,
sic aliquid dicimus, et multum dicimus cum hoc dicimus, et hoc semper dicere debemus, ne
unquam obliviscamur eum a quo tantum bonum accepimus. Qui utique si nihil amplius dedisset,
pro eo ipso tamen semper a nobis laudandus et diligendus esset. Nunc autem amplius dedit, quia
dedit non solum esse, sed pulchrum esse, formosum esse, quod quantum superat nihil per
existentiam, tantum antecedit aliquid per formam, in quo multum placet id quod est, et amplius id
quod tale est. In quo, anima mea, omnibus te praelatam aspice, quos tale et tam excellens existendi
bonum vides non accepisse. Sed nec hic terminari potuit munificentia largitoris optimi. Adhuc
aliquid plus dedit, et magis nos ad similitudinem suam traxit; voluit ad se trahere per similitudinem
quos ad se trahebat per dilectionem. Dedit ergo nobis esse, et pulchrum esse; dedit et vivere, ut
praecellamus et iis quae non sunt per essentiam, et iis quae inordinata aut incomposita sunt, per
formam, et quae inanimata, per vitam. Magno debito obligata es anima mea, multum accepisti, et
nihil a te habuisti. Et pro iis omnibus non habes quid retribuas, nisi tantum ut diligas. Nam quod per
dilectionem datum est, nec melius nec decentius quam per dilectionem rependi potest. Accepisti
autem hoc totum per dilectionem. Poterat enim Deus etiam aliis creaturis suis dedisse vitam, sed
amplius in hoc dono dilexit te. Nec ideo plus dilexit te, quoniam plus diligendum invenit in te, sed
quia gratuito plus dilexit te, talem fecit te ut jam nunc merito plus diligat te.
ANIMA. Quanto plus audio, tanto plus audire concupisco, perge, quaeso, et quae sequuntur narrato.
HOMO. Post esse, et post pulchrum esse, post vivere, datum est et sentire, datum est et discernere,
et per eamdem dilectionem datum est, quae nisi praecessisset, nihil a largiente datum, nihil ab
indigente acceptum fuisset. Quam sublimis, et quam decora facta es, anima mea. Quid sibi iste
ornatus tantus ac talis voluit, nisi quia idem ipse, qui te induit, sponsam suo thalamo praeparavit?
Novit ad quod opus te conderet, novit qualis ornatus illud opus deceret, et ideo dedit quod decuit, et
quod tantum decuit, ut et ipse diligeret hoc, qui dedit. Sensibus foris decoravit, intus sapientia
illustravit. Sensus dans quasi exteriorem, sapientiam quasi interiorem habitum. Sensus quasi
quasdam gemmas fulgentes appendens exterius, sapientiam quasi naturali pulchritudine faciem
vultus tui decorans intus. Ecce ornatus tuus, omnium gemmarum vincit pulchritudinem, ecce facies
tua omnium formarum superat decorem. Talem omnino esse decebat, quae ad coelestis regis
thalamum introducenda fuerat. Quantum dilecta es, et prae quantis dilecta es, quando talis facta es!
Quam singulare donum, quam non omnibus concessum, non nisi dilectis et diligendis
concedendum! Multum gloriari poteras, et multum custodiri debueras, ne tale donum perderes, ne
tale ornamentum foedares, ne tantum decorem corrumperes, ne eo amisso vel immunito amplius
misera fieres, quam eo non accepto vel non perfecto misera fuisses, ne te cum damno amissae
pulchritudinis simul torqueret confusio foeditatis, et abjecta vilior fieres quam si recepta non
fuisses. Istud ergo custodiendum et illud cavendum fuerat, ut istud custoditum persisteret, et illud
cautum non eveniret. Sed vide quid fecisti, anima mea; dereliquisti sponsum tuum, et cum alienis
prostituisti amorem tuum. Corrupisti integritatem tuam, foedasti pulchritudinem tuam, dispersisti
ornatum tuum. Tam vilis, et tam turpis, et tam immunda facta es, quasi talis sponsi amplexibus
amplius digna non esses. Oblita es ergo sponsi tui, et pro tantis beneficiis condignas gratias non
egisti. Meretrix facta es, et prae nimiis fornicationibus tuis laxata sunt ubera tua. Rugosa effecta est
frons tua, genae marcidae, languentes et stupentes oculi, labia pallore obducta, exsiccata cutis,
virtus infracta, ipsis quoque amatoribus tuis odiosa.
ANIMA. Sperabam tanta illa praecoma ad alium finem tendere, sed ut video ad majorem
confusionem mei haec dixisti, ut eo magis odio dignam ostenderes, quo tantis beneficiis acceptis, et
non custoditis magis ingratam comprobasses. Vellem ergo aut factum non esse quod dictum est, aut
saltem dictum non esse quod factum est, ut vel oblivio confusionem tegeret, si praesumptio reatum
non vitasset.
HOMO. Non ad confusionem tui, sed ad eruditionem dicta sunt, ut magis illi fias obnoxia, qui te et
fecit cum non eras, et redemit cum perieras. Nam illud quoque in assertionem amoris illius

