generis decorem inesse conspicaris, cur teipsam potius non diligis, quae specie tua omnino
visibilium decorem et pulchritudinem vincis? O si teipsam aspiceres! O si faciem tuam videres,
agnosceres certe quanta reprehensione digna fueras, cum aliquid extra te amore tuo dignum
existimabas!
ANIMA. Oculus cuncta videt, seipsum non videt, et eo lumine, quo reliqua cernimus, ipsam, in qua
positum est lumen, faciem nostram non videmus. Alienis indiciis discunt homines facies suas, et
speciem vultus sui audiendo saepius quam videndo cognoscunt, nisi forte quoddam alterius generis
speculum afferas, in quo faciem cordis mei cognoscam et diligam, quasi et illum non rectissime
insipientem quisque diceret, qui ad pascendum amorem suum similitudinem vultus sui jugiter in
speculo consideraret. Ego igitur quia faciem meam et speciem vultus mei qualis sit, contemplari
nequeo, facilius in ea, quae foris admiranda videntur, affectum dilectionis meae extendo.
Praesertim quia amor nunquam solitarius esse patitur, et in hoc ipso jam quodammodo amor esse, si
desint in alterum parilitatis consortem vim dilectionis non diffundit.
HOMO. Non est solitarius, cum quo est Deus, nec idcirco vis dilectionis exstinguitur, si a rebus
abjectis et vilibus appetitus ejus cohibeatur. Ille magis sibi injuriam facit, qui vel inhonesta vel certe
ea, quae amore suo digna non sunt, in societatem dilectionis admittit. Primum igitur necesse est, ut
quisque semetipsum consideret, et cum cognoverit dignitatem suam (ne injuriam faciat amori suo)
abjectiora se non amet. Nam et ea, quae per se considerata, pulchra sunt, pulchrioribus comparata
vilescunt. Et sicut ineptum est deformia pulchris conjungere, sic omnino indecens est ea, quae non
habent nisi infimam quamdam et imaginariam pulchritudinem, pulchritudinis coaequare. Non vis
habere anima amorem solitarium, noli tamen habere prostitutum. Quaeris unicum, quaere et unice
electum. Scis quod amor ignis est, et ignis quidem fomentum quaerit ut ardeat. Sed cave ne id
injicias, quod fumum potius aut fetorem ministrat. Ea vis amoris est, ut talem esse necesse sit, quale
illud est quod amas, et qui per affectum conjungeris, in ipsius similitudinem ipsa quodammodo
dilectionis societate transformaris. Tuam igitur anima pulchritudinem attende, et intelliges qualem
debeas pulchritudinem diligere. Non est tibi invisibilis facies tua. Oculus tuus nihil bene videt, si
seipsum non videat. Nam cum ad seipsum contemplandum bene perspicuus est, nulla eum foris
peregrina similitudo, vel adumbrata veritatis imaginatio fallere potest. Quod si forte interna illa tua
visio per negligentiam obscurata est, et temetipsam ut decet et expedit contemplari non sufficis, cur
saltem quid de te existimare debeas, ex judicio alieno non perpendis? Sponsum habes, sed nescis.
Pulcherrimus est omnium, sed faciem ejus non vidisti. Ille te vidit, quia nisi te vidisset, non te
diligeret. Noluit adhuc seipsum tibi praesentare, sed munera misit, arrham dedit, pignus amoris,
signum dilectionis. Si cognoscere illum posses, si speciem illius videres, non amplius de tua
pulchritudine ambigeres. Scires enim quod tam pulcher, tam formosus, tam elegans, tam unicus in
tuo aspectu captus non esset, si eum singularis decor et ultra caeteros admirandus non traheret.
Quid igitur ages? Nunc videre illum non potes, quia absens est. Et ideo non times, neque erubescis
illi injuriam facere, quod singularem ejus amorem contemnis, neque alienae libidini turpiter et
impudice prostituis. Noli sic facere. Si adhuc scire non potes qualis ille sit, qui te diligit, considera
saltem arrham, quam dedit; fortassis in ipso munere ejus, quod penes te est, poteris agnoscere quo
affectu illum diligere, quo studio et diligentia te illi debeas conservare In signis est arrha ejus,
nobile donum ejus, quia nec magnum decuit ut parva daret, nec pro parvo sapiens magna dedisset.
Magnum ergo est quod tibi dedit, sed majus est quod in te diligit. Magnum ergo est quod dedit.
Quid dedit tibi anima sponsus tuus? Exspectas fortassis, et nescis quid dicturus sim. Cogitas a quo
quid magni acceperis, nec invenis te aliquid tale habere aut accepisse, unde gloriari possis. Dicam
igitur tibi, ut scias quid dedit sponsus tuus. Respice universum mundum istum, et considera si
aliquid in eo sit, quod tibi non serviat. Omnis natura ad hunc finem cursum suum dirigit, ut
obsequiis tuis famuletur, et utilitati deserviat, tuisque oblectamentis pariter et necessitatibus
secundum affluentiam indeficientem occurrat. Hoc coelum, hoc terra, hoc aer, hoc maria, cum iis,
quae in eis sunt, universis, explere non cessant; in hoc circuitus temporum annuis innovationibus, et
redivivis partubus antiqua innovans, dilapsa reformans, consumpta restaurans, pastu perpetuo
subministrat. Quis ergo putas hoc instituit? quis istud naturae praecepit ut sic uno consensu tibi
serviat? beneficium accipis, et auctorem ejus non agnoscis. Donum in manifesto est, largitor
occultus. Et tamen ipsa te ratio dubitare non sinit hoc tuum non esse debitum, sed beneficium

