ANIMA. Multum, fateor, collatum est mihi, sed quaeso te, si ut (asseris) ego jam assumpta sum,
quid adhuc differor, quoniam ad amplexus sponsi necdum venire possum?
HOMO. Nescis ergo, anima mea, nescis quam foeda prius fuisti, quam polluta, quam deformis et
squalida, discissa et dissipata, omni horrore et enormitate plena. Et quomodo tam cito in illum
pudoris et castitatis thalamum introduci expetis, nisi prius saltem cura aliqua et studio exculta ad
pristinum decorem repareris? Nam hoc est quod nunc exspectaris, hoc est quod iste tuus sponsus
adhuc praesentiam suam tibi subtrahit, et necdum in mutuos amplexus et dulcia oscula te admittit,
quia videlicet nec polluta debet mundum tangere, nec turpem decet pulchrum videre. Cum autem
praeparata et decenter ornata fueris, tunc demum in illum coelestis sponsi thalamum sine
confusione permansura introibis. Nec te pudebit tunc priscae turpitudinis, cum nihil turpe, nihil
pudore dignum habebis. Prius ergo stude formam tuam excolere, faciem ornare, habitum
componere, maculas tergere, munditiam reparare, mores corrigere, disciplinam servare, et omnibus
tandem in melius commutatis digno sponso dignam sponsam reddere. Aliquid dicere volo, unde te
magis cautam efficiam, ne pro eo quod electam te audis, aut elatio tumidam, aut negligentia reddat
dissolutam. Nunquam audisti quid rex Assuerus fecit, quando Vasthi reginam propter insolentiam
illius repudiavit? factum insigne, exemplum utile, periculum grave Abjecta est ergo illa propter
superbiam suam, et factum est regis praeceptum, ut de omni regno suo congregarentur puellae
speciosae virgines, et adducerentur ad civitatem Susan, et traderentur in domum feminarum sub
manu Egei eunuchi, qui erat praepositus et custos mulierum regiarum, ibique acciperent mundum
muliebrem, et caetera ad usum necessaria. Sicque omnibus abundanter secundum regiam
ambitionem suppletu excolerentur, et ornarentur. Per sex menses oleo myrtino ungerentur, per alios
sex quibusdam pigmentis uterentur, et sic compositae et ornatae, de triclinio feminarum ad regis
cubiculum transirent, ut quae ex omnibus magis placuisset, illa pro Vasthi in solio regni sederet
(Esther. II). Vide quam multae electae sunt, ut una eligeretur, illa scilicet quae oculis regis
formosior et ornatior caeteris videretur. Ministri regis multas eligant ad cultum. Rex ipse unam
eligit ad thalamum. Prima electio multarum facta est, secundum regis praeceptionem, secunda
electio unius facta est, secundum regis voluntatem. Consideremus ergo si forte exemplum hoc
praesenti (de quo agimus) negotio valeat adaptari. Rex, summi regis Filius, venit in hunc mundum
(quem ipse creaverat) desponsare sibi uxorem electam, uxorem unicam, uxorem nuptiis regalibus
dignam. Sed quia hunc Judaea humilitatis forma apparentem recipere contempsit, abjecta est. Et
missi sunt ministri regis, apostoli videlicet, per totum mundum congregare animas, et adducere ad
civitatem Regis, id est ad sanctam Ecclesiam, in qua domus est et mansio mulierum regiarum, id est
sanctarum animarum, quae fecundantur et generant non ad servitutem, sed ad regnum filios. Quae,
quia non ex timore, sed chararitate Deo serviunt, quasi in libertatem bonorum operum partus edunt.
Multi ergo vocati intrant per fidem Ecclesiam, et ibi sacramenta Christi quasi quaedam unguenta et
antidota ad reparationem, et ad ornatum animarum praeparata, accipiunt. Sed quia ore veritatis
dicitur: Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. XX) , non omnes, qui ad hunc cultum sunt
admissi, ad regnum sunt eligendi, nisi tantum ii qui sic student se per ista mundare et excolere, ut
cum ad regis praesentiam introducti fuerint, tales inveniantur, quos ipse magis velit eligere quam
reprobare. Vide ergo ubi posita es, et intelliges quid facere debes. Posuit enim te sponsus tuus in
triclinio, ubi mulieres ornantur, varia pigmenta et diversas species dedit, cibosque regios, de mensa
sua ministrari tibi praecepit, quidquid ad sanitatem, quidquid ad refectionem, quidquid ad
reparandam speciem, quidquid ad augendum decorem valere potest, tribuit. Cave ergo, ne ad
colendam teipsam negligens sis, ne in novissimo tuo, cum in conspectu sponsi hujus repraesentata
fueris, indigna (quod absit!) ejus consortio inveniaris. Praepara te sicut decet sponsam Regis, et
sponsam Regis coelestis, sponsam Sponsi immortalis. NIMA. Amaricasti iterum me, et perculisti
pavore non modico. Nam quantum ex verbis tuis intelligi datur, mutavi propositum, sed non evasi
periculum. Mutavi propositum, quia ab illo, qui me olim distrahebat vago instabilique amore, ad
unicam dilectionem conversa sum. Non evasi periculum, quia, sicut asseris, nisi me omnibus modis
dignam exhibere studuero, ad fructum hujus dilectionis non pertingo. Superest ergo ut nunc mihi
diligentius edisseras de hoc triclinio in quo mulieres regiae aluntur, et de cibo regio qui eis datur, et
de ipsis quoque unguentis quibus unguntur, et de caeteris omnibus quae ad cultum sive decorem
exhibentur. Ipsius enim dilectione provocor, iis deinceps studium impendere, sine quibus me video
ad dilectionis affectum non posse pervenire. Atque utinam ego illa una esse merear, cujus decorem

