alienum. Quicunque ergo ille est, multum tibi contulit, qui hoc totum et tantum tibi dedit multum
diligendus est, qui tantum dare potuit et qui tantum dare voluit, multum dilexit. Tantum ergo
diligens, et tantum diligendus dono suo demonstratur, ut quam stultum est amorem tam potentis
non ultro concupiscere, tam impium sit atque perversum tam diligentem non redamare. Vide ergo, o
anima imprudens et temeraria, vide quid agis, cum in hoc mundo amari et amare concupiscis. Totus
tibi mundus subjectus est, et tu non dico totum mundum, sed nescio quid vix aliquam mundi
portiunculam, quod nec specie pulchra, nec utilitate necessaria, nec quantitate magna, nec bonitate
optima antecedat, in societatem tui amoris admittere non aspernaris. Certe si haec diligis, ut
subjecta dilige, ut famulantia dilige, ut dona dilige, ut arrham sponsi, ut munera amici, ut beneficia
Domini. Sic tamen, ut semper memineris quid illi debeat, nec ista pro illo, nec ista cum illo, sed ista
propter illum, et per ista illum, et supra ista illum diligas. Cave, o anima, ne (quod absit!) non
sponsa, sed meretrix dicaris, si munera dantis plus quam amantis affectum diligis. Majorem
charitati ejus injuriam facis, si et dona illius accipis, et tamen vicissitudinem dilectionis non
rependis. Aut dona illius (si potes) respue, vel si dona illius respuere non potes, vicissitudinem
dilectionis repende. Dilige illum, dilige te propter illum, dilige dona illius propter illum. Dilige
illum ut fruaris illo, dilige te quod diligeris ab illo. Dilige in donis illius, quod data sunt ab illo.
Illum tibi, et te illi dilige, dona illius ab illo tibi, propter te. Haec pura et casta dilectio est, nihil
habens sordidum, nihil amarum, nihil transitorium, decora castitate, jucunda dulcedine, stabili
aeternitate.
ANIMA. Verba tua inflammaverunt me, concepi ardorem, et aestuo intus. Quamvis enim nondum
viderim hunc, quem tam amabilem esse asseris, ipsa me tamen (fateor) sermonis tui dulcedine et
exhortationis suavitate ad amorem ejus accendis. Cogor siquidem rationibus tuis illum super omnia
diligere, a quo me video omnia in pignus dilectionis accepisse. Verumtamen adhuc unum superest,
quod apud me valde felicitatem hujus amoris imminuat, nisi illud quoque (sicut caetera) manus tuae
consolationis abstergat.
HOMO. Fiducialiter tibi promitto in hoc amore nihil esse, quod jure displicere debeat, et tamen ne
magis videar credulitatem tuam fallere, quam veritati testimonium perhibere, volo ut mihi quod te
movet aperias, ut meis iterum rationibus confirmata amplius in ejus desiderio convalescas.
ANIMA. Meminisse te volo, sed nec oblitum existimo, quod paulo ante (cum tu probabilem et
honestum amorem commendares) dixeris non solum unicum. sed et unice electum esse debere
amorem, id est in solum dilecto et solum diligendo constitutum, eo quod perfecte laudabilis amor
non sit, si vel alter cum solo diligitur, vel qui summe diligendus non est, solus amatur. Ecce igitur
ego unice electum et unice dilectum diligo. Sed hanc hujus dilectionis meae injuriam patior, quod
solum diligens sola non amor. Nam hanc dilectionis ejus arrham, quam mihi objicis, quot sint, vel
certe quales, cum quibus haec mihi communis est, tu ipse agnoscis. Quo igitur de privilegio
singularis amoris potero gloriari, quae hoc, quod tam magnum asseris, non dicam cum bestialibus,
sed et cum ipsis bestiis commune accepi? Quid mihi lux solis amplius confert, quam reptilibus et
vermibus terrae? Omnia similiter vivunt, omnia spirant, idem pastus, idem potus omnium, quid hoc
tam magnum? quid hoc tam singulare? vides certe quale est. Non itaque satis congrue singulariter
diligendum probas, si non et ipsum quoque vel in aliquo singulariter dilexisse demonstras. Magna
quidem fateor haec et singulari amore digna forent, si singulariter data fuissent.
HOMO. Non mihi displicere potest haec diligentia tua, quia in hoc patet, quod perfecte amare
desideras, quoniam causam perfecti amoris tam diligenter investigas. Gratanter igitur hoc tecum
disserendum suscipio, ut et tam optimi amorem ab hac, pro qua causaris, injuria defendam, et simul
te, ne qua ab illius dilectione suspicione vacilles, ad integrum restituam. Tria quaedam sunt, in
quibus id quod te movet, invenias. Discerne quae dona a sponso tuo accepisti; alia enim
communiter, alia specialiter, alia singulariter data sunt Communiter data sunt, quae omnibus
propter te tecum serviunt. Specialiter data sunt, quae multis nec tamen omnibus propter te tecum
sunt concessa. Singulariter data sunt, quae tibi soli sunt data. Quid igitur, nunquid ideo minus te
diligit, quia quaedam dona sua tecum simul omnibus concessit? Nunquid feliciorem te fecisset, si
tibi soli mundum dedisset? Ecce non sunt creati homines super terram, non sunt bestiae, sola
divitias mundi possides, ubi igitur illa grata et utilis societas humanae conversationis? ubi solatia,

