roboratur, ut ad bonum opus convalescat; utrumque charitas probat, non reprobat. Alter per
sapientiam illuminatur, alter in simplicitate sui sensus relinquitur. [0967C] Iste ut seipsum
despicere, ille ut studeat Creatorem suum agnoscere, utrique tamen voluit charitas adesse. Talis est
amor Dei erga nos, nec quidquam omnino humana infirmitas tolerat, quod ipse (quantum in sua
bonitate est) ad bonum nostrum non disponat.
Confessio
Confiteor tibi miserationes tuas, Domine Deus meus, quid non dereliquisti me, dulcedo vitae meae,
et lumen oculorum meorum. Quid retribuam tibi pro omnibus quae tribuisti mihi? (Psal. CXV.) Vis
ut diligam te, et quomodo diligam te? quantum diligam te? quis sum ego ut diligam te? et tamen
diligam te, Domine, fortitudo mea, firmamentum meum, refugium meum, liberator meus, Deus
meus, adjutor meus, protector meus, cornu salutis meae, et susceptor meus, et quantum adhuc
dicam? Tu es Dominus Deus meus (Psal. XVII) . O anima mea, quid faciemus Domino Deo nostro,
a quo tot et tanta bona accepimus? Neque enim contentus fuit eadem (quae et caeteris) bona nobis
tribuere, sed in malis quoque nostris eum singularem dilectorem agnoscimus, ut eum tam de bonis
quam de malis nostris omnibus singulariter diligamus. Tu dedisti mihi, Domine, ut te agnoscam, et
prae caeteris multis de tuis secretis revelata intelligam. Alios coaetaneos meos in tenebris
ignorantiae dereliquisti, et mihi prae illis lumen sapientiae tuae infudisti. Tu dedisti mihi verius
cognoscere te, purius diligere te, sincerius credere in te, ardentius sequi te. Tu dedisti mihi sensum
capacem, intellectum facilem, memoriam tenacem, linguam disertam, sermonem gratum, doctrinam
suasibilem, efficaciam in opere, gratiam in conversatione, provectum in studiis, effectum in coeptis,
solamen in adversis, cautelam in prosperis, et quocunque vertebam me, ubique gratia tua et
misericordia praecessit me. Et fecisti promo omnia saepe cum mihi consumptus videbar, subito
liberasti me; quando errabam, reduxisti me; quando ignorabam, docuisti me; quando peccabam,
corripuisti me, quando tristabar consolatus es me, quando desperabam confortasti me, quando
cecidi erexisti me; quando steti, tenuisti me, quando ivi duxisti me; quando veni, suscepisti me.
Haec omnia mihi fecisti, Domine Deus meus, et alia multa de quibus mihi dulce erit semper
cogitare, semper loqui, semper gratias agere, ut te laudem et amem pro omnibus beneficiis tuis,
Domine Deus meus. Ecce habes, anima mea, arrham tuam, et in arrha tua cognoscis sponsum tuum;
serva te illi intactam, serva impollutam, serva integram, serva incontaminatam. Si olim meretrix
fuisti, jam virgo facta es, quemadmodum amor illius consuevit corruptis integritatem reddere, et
integris castitatem conservare. Semper autem cogita quantam tecum misericordiam fecerit, et in hoc
perpende quantum ab ipso diligeris, quod ejus beneficium nunquam tibi defuisse cognoscis.
ANIMA. Vere fateor merito amor iste singularis dicitur, qui, cum se in multos diffundat, ita tamen
unice singulos amplexatur. Vere pulchrum et mirificum bonum, quod commune est omnium, et
totum singulorum. Cunctis praesidens, singulos implens, ubique praesens, omnium curam agens, et
tamen singulis quasi omnibus providens Sic certe mihi videtur cum ejus miserationes circa me
attendo, quod (si fas est dicere) quodammodo nihil aliud agat Deus, nisi ut meae saluti provideat, et
ita totum ad custodiam mei occupatum video, quasi omnium oblitus sit, et mihi soli vacare velit.
Semper praesentem se exhibet, semper paratum se offert, quocunque vertero me, non me deserit,
ubicunque fuero non recedit, quidquid egero pariter assistit; et quod tandem cunctis actionibus sive
cogitationibus meis perpetuus inspector, et quantum ad bonitatem suam pertinet, individuus
cooperator adsit, ipso operis sui effectu patenter ostendit. Ex quo constat quod licet facies ejus
adhuc a nobis non possit videri, nunquam tamen possit praesentia ejus evitari. Ego autem fateor,
diligentius hoc considerans timore pariter et pudore ingenti confundor, quod illum, cui tam
vehementer placere cupio, ubique mihi praesentem et omnia mea occulta videntem intueor. O quam
multa sunt in me de quibus coram oculis ejus erubesco, et pro quibus jam magis illi displicere
timeo, quam pro iis quae laudanda in me sunt (si qua sunt) placere posse in me confido? O utinam
ad modicum ab oculis ejus possem abscondi, donec maculas istas omnes detergerem, et sic demum
ante conspectum ejus sine macula immaculata apparerem! Nam quomodo in hac deformitate
placere illi potero, quae et mihi quoque in illa vehementer displiceo? O maculae veteres, o maculae
foedae et turpes, quid tandiu haeretis? Abite, discedite, et ne praesumatis amplius oculos dilecti mei
offendere. Nolite fallere vosmetipsas, non semper mecum (ipso adjuvante) manebitis, quamvis me
adhuc pigritante exterminari non potuistis. Ego juravi super vobis quod nec tenebo, nec diligam vos

