atque ornatum rex laudabit. Quam felix illa et quanto electis electior, quae ad hunc finem studium
suum perducet? Quam exiguum jam omnem laborem reputarem, si ad hunc finem studium meum
perducere possem. Quaeso igitur ut non pigriteris per singula mihi ediscere, quae sint illa remedia
quibus faciem meam debeam ad hunc decorem reformare, quia vehementer illi placere cupio, cujus
charitatem erga me tam benignam et amorem tam jucundum agnosco.
HOMO. Sic vere necesse est ut facias. Precorque, ut ipse, qui tibi jam voluntatem hoc faciendi
tribuit, vires etiam perficiendi tribuere velit. Quaeris quod sit triclinium, quaere etiam quod sit regis
cubiculum. Istas duas mansiones propone tibi, quia harum tibi consideratione opus est. Est ergo
triclinium, est regis cubiculum. In triclinio sponsae ad nuptias praeparantur, in cubiculo autem
nuptiae celebrantur. Praesens Ecclesia quasi triclinium est, in qua nunc sponsae Dei ad futuras
nuptias praeparantur. Coelestis Jerusalem quasi Regis cubiculum est, in qua nuptiae ipsae
celebrantur. Post tempora autem ornandi, de triclinio transeunt ad Regis cubiculum, quia post
tempora bene operandi veniunt, ut boni operis sui percipiant fructum. Praesens vero Ecclesia
triclinium dicitur propter tres ordines fidelium, conjugatorum, continentium, rectorum vel
virginum. Videamus deinceps quae sint unguenta, et pigmentorum genera, qui cibi, quae vestimenta
ad cultum sponsarum praeparata. Neque hoc praetermittendum est, quod ipse sponsus sicut gratuito
primum quodammodo foedas ac turpes diligit, ita et gratuito eis ad ornatum adminiculum omne
impendit. Nec quidquam ex se habent, nisi ab illo accipiant unde illi placeant, ut etiam hoc ad
dilectionem pertinere scias, quod habes unde ornare te possis, quae utique ex te nihil habes, nisi ab
illo acceperis. Primum est fons baptismi hic positus, et lavacrum regenerationis, in quo sordes
praeteritorum criminum abluis. Deinde chrisma et oleum, in cujus unctione Spiritu sancto liniris.
Post haec delibuta et unctione laetitiae perlusa ab mensam venis, et percipis ibi alimentum corporis
et sanguinis Christi, quo interius saginata atque refecta noxiam illam praeteritorum jejuniorum
maciem depellis, et pristina plenitudine atque fortitudine reparata rursus quodammodo juvenescis.
Deinde vestimenta bonorum operum induis, et fructu eleemosynarum, cum jejuniis et orationibus,
cum sacris vigiliis, aliisque operibus, pietatis, quasi quodam vario ornatu decoraris. Ad ultimum
sequuntur aromata virtutum, quarum odor suave spirans omnem illum antiquarum sordium fetorem
fugat, ita ut tibi quodammodo tota mutari, et in aliam transformari videaris, et magis laeta, magis
alacris, magis sospes efficiaris. Datur etiam tibi speculum sancta Scriptura, ut ibi videas faciem
tuam, ne quid minus aut aliter quam decet habeat compositio ornatus tui. Quid ergo dicis anima
mea? Scis utrumne adhuc aliquid horum perceperis? Certe in fonte abluta fuisti, certe de mensa
Regis eumdem cibum comedisti, et eumdem potum bibisti. Sed forte iterum polluta es, habes
lacrymas, quibus iterum te abluas. Iterum unctio emarcuit in te, per bonam et piam devotionem
iterum te ungas. Iterum jejunio diuturno confecta es: iterum lacrymis abluta, et piae devotionis
unctione renovata ad refectionem tuam redeas. Vide quam pia dispensatione tibi ubique concurritur.
Non habuisti et datum est tibi, perdidisti et restauratur tibi, nusquam derelinqueris, ut scias quantum
ille te diligat, a quo amaris; non vult te perdere, et ideo tanta patientia exspectat, et concedit pie,
negligenter toties amissa iterum atque iterum si tu volueris reparare. O quot jam perierunt, qui ista
tecum acceperant, sed amissa iterum tecum recipere non meruerunt. Plus ergo omnibus illis dilecta
es, quia tibi tam benigne amissum redditur, quod illis perditum tam districte negabatur. Nunquid
tibi gratia bene operandi nulla data est? tamen voluntas bona ipso largiente negata non est. Si
magna opera facis; misericorditer sublimaris. Si non facis magna opera, fortassis salubriter
humiliaris. Melius novit ille quid tibi expediat quam tu, et ob hoc si vis bene de illo sentire, totum,
quod ab illo tibi fit, bene fieri intellige. Forte gratiam vitutum non habes, sed dum vitiorum impulsu
concuteris, melius in humilitate solidaris. Suavius redolet Deo humilitas infirma, quam virtus elata.
Nihil ergo dispositioni illius praejudicare audeas, sed semper cum timore et reverentia ora eum, ut
quemadmodum ipse novit tibi subveniat. Si qua adhuc in te mala permanserunt, pie diluat, si qua
inchoata sunt bona benigne perficiat, et ea te (qua ipse voluerit) via ad se perducat. Quid tibi
amplius dicam? estne aliquid adhuc quod dicere possumus ad ostendendam dilectionem? Tibi
loquor, anima mea, estne aliquid? Quid dicis? Si tua dicis, aliena non poteris. Si aliena et tua, non
tamen omnia. Quis enim omnia dicere potest? et tamen scimus quod omnium origo charitas est.
Ecce duo nati sunt, eadem utrisque nobilitas generis, eadem hora nativitatis. Alter in paupertate
relinquitur, alter divitiis sublimatur, et utrumque charitas operatur, quia et hunc paupertate humiliat,
et illum abundantia consolatur. Iste debilis est, et ille fortis. Ille tenetur ne malum perficiat, iste

