in corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi. Deinde cum dicit. Quid
enim si quidam, excludit obiectionem. Et primo ponit eam; secundo excludit ipsam
ducendo ad inconveniens, ibi numquid incredulitas; tertio ostendit esse
inconveniens id ad quod inducitur, ibi est autem Deus verax. Posset aliquis
praerogativae Iudaeorum derogare, opponendo ingratitudinem eorum, per quam
viderentur dignitatem eloquiorum Dei amisisse. Unde dicit quid autem si quidam
illorum non crediderunt; numquid per hoc excluditur quod nihil amplius sit
Iudaeo? Secundum illud II Petr. II, 21: melius erat eis non cognoscere viam
iustitiae, quam post cognitam retrorsum converti. Non crediderunt autem, primo
quidem, legislatori. Ps. CV, 24: non crediderunt in verbo eius. Secundo non
crediderunt prophetis. Ez. II, 6: increduli et subversores sunt tecum. Tertio
non crediderunt ipsi filio. Io. c. VIII, 45: si veritatem dico vobis, quare non
creditis mihi? Deinde cum dicit numquid incredulitas, excludit dictam
obiectionem ducendo ad inconveniens, quia si propter incredulitatem aliquorum
praerogativa Iudaeorum tolleretur, sequeretur quod incredulitas hominis fidem
Dei evacuaret, quod est inconveniens. Et hoc est quod dicit numquid incredulitas
eorum, scilicet qui non crediderunt, evacuavit fidem Dei? Quod potest dupliciter
intelligi. Uno modo de fide qua creditur in Deum. Non enim per hoc quod quidam
non crediderunt, evacuatur fides illorum qui crediderunt. Malum enim quorumdam
in societate existentium, non evacuat bonum aliorum. Eccli. XXXIII, 12: ex ipsis
benedixit et exaltavit, sanctificavit et ad se applicavit, et cetera. Quod est
contra illos, contra quos Augustinus dicit in epistola ad plebem Hipponensem: ad
quid aliud sedent isti, et quid aliud tractant, nisi ut cum episcopus, vel
clericus, vel monachus, vel sanctimonialis ceciderit, omnes tales esse credant,
sed non omnes posse manifestari? Alio modo potest intelligi de fide qua Deus
fidelis est implens promissa. Hebr. X, 23: fidelis enim est qui repromisit. Haec
autem fidelitas evacuaretur, si propter quorumdam incredulitatem accideret quod
nihil amplius esset Iudaeo. Promisit enim Deus populum illum multiplicare et
magnificare, ut patet Gen. XXII 16: multiplicabo semen tuum. Deinde cum dicit
absit, est autem, ostendit hoc esse inconveniens, quod fides Dei evacuaretur
propter hominum incredulitatem. Et primo quidem ad hoc inducit rationem;
secundo, auctoritatem, ibi sicut scriptum est; tertio, excludit falsum sensum
auctoris, ibi si autem iniquitas. Ratio autem sumitur ex hoc quod Deus secundum
se verax est. Ier. X, 10: dominus autem Deus verax est; I Io. ult.: hic est
verus Deus et vita aeterna. Et tamen omnis homo est mendax. Ps. CXV, v. 10: ego
dixi in excessu meo, omnis homo mendax. Unde patet quod mendacium hominis sive
infidelitas veritati non adhaerens, Dei veritatem sive fidem non evacuat. Ad
horum evidentiam sciendum est, quod veritas importat adaequationem rei ad
intellectum. Aliter autem adaequatur res ad intellectum nostrum, aliter ad
intellectum divinum. Noster enim intellectus cognitionem accipit a rebus, et
ideo causa et mensura veritatis ipsius est esse rei: ex eo enim quod res est,
vel non est, oratio dicitur vel vera vel falsa, secundum philosophum. Unde
intellectus noster potest esse verus vel falsus, inquantum potest adaequari vel
non adaequari. Quod autem potest esse et non esse, indiget alio agente ad hoc
quod sit, sine quo remanet non ens. Sicut enim aer, sine illuminante, remanet
tenebrosus, ita et intellectus noster, nisi a prima veritate illuminetur, de se
in mendacio remanet. Unde, quantum est de se, omnis homo est mendax secundum
intellectum, sed solum est verus inquantum veritatem divinam participat. Ps.
XLII, 3: emitte lucem tuam et veritatem tuam. Intellectus autem divinus est
causa et mensura rerum et propter hoc, secundum seipsum, est indeficienter
verax, et unaquaeque res est vera, inquantum ei conformatur. Similiter, secundum
quod accipitur veritas ex parte rei, homo de se non habet veritatem, quia natura
sua vertibilis est in nihilum; sed solum natura divina, quae nec est ex nihilo,
nec vertibilis in nihilum, de se veritatem habet. Deinde cum dicit sicut
scriptum est, probat idem per auctoritatem Ps. l, 6, in quo sic legitur ut
iustificeris in sermonibus tuis, et vincas cum iudicaris. Quod qualiter ad
propositum faciat videri potest, si praecedentia Psalmi considerentur.
Praemittitur enim, tibi soli peccavi, et tunc sequitur, ut iustificeris in
sermonibus tuis, et vincas cum iudicaris. Promiserat enim Deus per Nathan
prophetam David, quod eius regnum in aeternum stabiliret in semine suo, ut
habetur II Reg. VII, 12. Postea vero cum in grave peccatum incideret, adulterii

