vitare debet tamquam prohibitum, non statim sequitur quod illud vitet, quod
pertinet ad rationem iustitiae, quia concupiscentia subvertit iudicium rationis
in particulari operabili. Et ideo lex non sufficit ad iustificandum, sed est
necessarium aliud remedium per quod concupiscentia reprimatur.
Lectio 3
[86180] Super Rom., cap. 3 l. 3
Postquam ostendit apostolus Iudaeos et gentiles aequales esse quantum ad statum
culpae praecedentis, hic ostendit eos aequales quantum ad statum gratiae
subsequentis. Et circa hoc tria facit. Primo ostendit propositum; secundo
ostendit quoddam quod supposuerat, ibi an Iudaeorum Deus tantum? Tertio
respondet obiectioni, ibi legem ergo destruimus? Circa primum tria facit. Primo
proponit quod intendit; secundo manifestat propositum, ibi non est distinctio;
tertio infert conclusionem intentam, ibi ubi est ergo gloriatio tua? Circa
primum tria facit. Primo proponit habitudinem iustitiae ad legem; secundo
assignat causam iustitiae, ibi iustitia autem Dei; tertio assignat huiusmodi
iustitiae communitatem, ibi in omnes, et cetera. Ponit autem primo duplicem
comparationem seu habitudinem iustitiae ad legem. Primo quidem quia non est ex
lege causata. Et hoc est quod dicit: dictum est quod olim per opera legis non
poterat esse iustitia Dei, vel quia ipse iustus est adimplens promissa de
iustificatione hominum. Infra c. XV, 8: dico enim Christum ministrum fuisse
circumcisionis propter veritatem Dei. Vel potius iustitia Dei, qua aliquis
iustificatur a Deo, de qua dicitur infra X, 3: ignorantes Dei iustitiam. Haec,
inquam, Dei iustitia, nunc, id est tempore gratiae, manifestata est, tum per
Christi doctrinam, tum per eius miracula, tum etiam per facti evidentiam,
inquantum evidens est multos esse divinitus iustificatos. Et hoc sine lege,
scilicet causante iustitiam. Gal. V, 4: evacuati estis a Christo, qui in lege
iustificamini, a gratia excidistis. Is. c. LVI, 1: prope est salus mea ut
veniat, et iustitia mea ut reveletur. Et ne aliquis credat hanc iustitiam legi
esse contrariam, secundo, ponit aliam habitudinem iustitiae ad legem cum dicit
testificata a lege et prophetis. Lex quidem Christi iustitiam testificata est
praenunciando et praefigurando: Io. V, 46: si crederetis Moysi, forsitan et mihi
crederetis, de me enim ille scripsit, et etiam per effectum, quia, cum ipsa
iustificare non posset, testimonium perhibebat aliunde quaerendam esse
iustitiam. Prophetae autem testificati sunt eam praenunciando. Act. X, 43: huic
omnes prophetae testimonium perhibent. Consequenter autem assignat causam huius
iustitiae, et dicit iustitia autem Dei est per fidem Iesu Christi, id est quam
ipse tradidit. Hebr. XII, 2: aspicientes in auctorem fidei, et cetera. Vel etiam
quae de ipso habetur. Infra X, 9: quia si confitearis in ore tuo dominum Iesum,
et in corde tuo credideris quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris.
Dicitur autem iustitia Dei esse per fidem Iesu Christi, non ut quasi per fidem
mereamur iustificari, quasi ipsa fides ex nobis existat et per eam mereamur Dei
iustitiam, sicut Pelagiani dixerunt, sed quia in ipsa iustificatione qua
iustificamur a Deo, primus motus mentis in Deum est per fidem. Accedentem enim
ad Deum oportet credere, ut dicitur Hebr. XI, 6. Unde et ipsa fides quasi prima
pars iustitiae est nobis a Deo. Eph. II, 8: gratia estis salvati per fidem, et
cetera. Haec autem fides ex qua est iustitia, non est fides informis, de qua
dicitur Iac. II, 26: fides sine operibus mortua est, sed est fides per
charitatem formata, de qua dicitur Gal. V, 6: nam in Christo Iesu neque
circumcisio aliquid valet sine fide, per quam in nobis habitat Christus. Eph.
III, 17: habitare Christum per fidem in cordibus vestris, quod sine charitate
non fit. I Io. IV, 16: qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo. Haec
est etiam fides de qua dicitur Act. XV, 9: fide purificans corda eorum, quae
quidem purificatio non fit sine charitate. Prov. X, 12: universa delicta operit
charitas. Et ne aliquis dicere per hanc fidem solos Iudaeos iustificari, tertio,
ostendit communitatem huius iustitiae, cum subdit in omnes, scilicet ista
iustitia est in corde, non carnalibus observantiis, de quibus dicitur Hebr. IX,
10, quod carnales observantiae erant ad iustificationem carnis, usque ad tempus
correctionis impositae. Et super omnes, quia videlicet facultatem humanam ac
merita excedit. II Cor. III, 5: non quod sufficientes simus cogitare. Addit
autem qui credunt in eum, quod pertinet ad fidem formatam, per quam homo

