Tertio, ipsam patris confessionem, cum dicit qui est a dextris Dei, id est in
aequalitate Dei patris secundum naturam divinam, et in potioribus bonis eius
secundum naturam humanam. Et hoc etiam est ad gloriam nostram, quia, ut dicitur
Eph. II, 6, consedere nos fecit in caelestibus in Christo Iesu. Inquantum enim
nos membra eius sumus, nos in ipso Deo patri consedemus. Apoc. c. III, 21: qui
vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo, sicut ego vici et sedi cum patre
meo in throno eius. Quarto, interpellationem eius, cum dicit qui etiam
interpellat pro nobis, quasi advocatus noster existens. I Io. II, 1: advocatum
habemus apud patrem Iesum Christum. Ad officium advocati pertinet, non quod
accuset vel condemnet, sed magis accusatorem repellat et condemnationem
impediat. Dicitur autem pro nobis interpellare dupliciter. Uno modo pro nobis
orando, secundum illud Io. XVII, 20: non pro his rogo tantum, scilicet
apostolis, sed et pro his qui credituri sunt per verbum eorum in me. Nunc autem
eius interpellatio pro nobis est voluntas ipsius de nostra salute. Io. XVII, 24:
volo ut ubi sum ego, et illi sint mecum. Alio modo interpellat pro nobis
humanitatem pro nobis assumptam et mysteria in ea celebrata conspectui paterno
repraesentando. Hebr. IX, 24: introivit in ipsum caelum, ut appareat nunc vultui
Dei pro nobis. Deinde cum dicit quis ergo nos separabit, etc., infert
conclusionem ex dictis. Et quia haec conclusio quasi incredibilis videtur
inexpertis, proponit eam per modum quaestionis; unde tria facit. Primo proponit
quaestionem; secundo ostendit necessitatem quaestionis propositae, ibi sicut
scriptum est, etc.; tertio ponit solutionem, ibi in his omnibus, et cetera.
Potest autem haec quaestio ex praemissis duplici ratione concludi. Primo quidem
sic: tot beneficia sunt nobis divinitus collata, et tam efficacia, ut nullus
contra ea possit. Omnia autem praedicta beneficia ad hoc tendunt, ut nos simus
in charitate radicati et fundati, ut dicitur Eph. c. III, 17. Quis ergo nos
separabit a charitate Christi? Qua scilicet Christum diligimus et proximum,
secundum quod ipse praecepit, Io. XIII, 34: mandatum novum do vobis, et cetera.
Alio modo sic: dictum est, quod magna beneficia Deus sanctis suis confert, ex
quorum consideratione adeo charitas Christi in cordibus nostris fervet, quod
nihil eam extinguere potest. Cant. ult.: aquae multae non potuerunt extinguere
charitatem. Proponit autem mala, per quorum passionem aliquis cogi posset, ut
charitatem Christi desereret. Et primo ponit ea quae pertinent ad vitam;
secundo, id quod pertinet ad mortem. Circa vero ea quae in vita imminent
sustinenda, primo ponit mala praesentia; secundo, futura. Circa praesentia vero
primo ponit ea quae pertinent ad tolerantiam malorum; secundo, ea quae pertinent
ad defectum bonorum. Mala autem perpessa considerari possunt dupliciter. Uno
modo secundum quod sunt in patiente, qui dupliciter ab eis affligitur, scilicet
exterius secundum corpus. Et ad hoc pertinet tribulatio. Dicitur enim a
tribulis, quae sunt herbae pungitivae. Gen. III, 18: spinas et tribulos
germinabit tibi. Unde aliquis tribulari dicitur, cum exterius pungitur. Nec
tamen propter hoc iusti vincuntur. Ps. XXXIII, v. 19: multae tribulationes
iustorum, et de his omnibus liberabit eos dominus. Affligitur etiam homo ab eis
per interiorem anxietatem cordis, dum scilicet aliquis non videt quo divertat,
vel quomodo evadat. Et quantum ad hoc subdit an angustia? Dan. XIII, v. 22:
angustiae mihi sunt undique, et quid eligam ignoro. Alio modo huiusmodi mala
considerari possunt secundum quod sunt in agente. Et quantum ad hoc subdit an
persecutio? Quamvis enim persecutio ad hoc proprie pertinere videatur, quod
aliquis alium persequitur effugando, secundum illud Matth. X, 23: si vos
persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam, tamen communiter persecutio
accipi potest pro inflictione cuiuslibet nocumenti. Ps. CXVIII, 157: multi qui
persequuntur me et tribulant me. Deinde ponit mala quae pertinent ad
subtractionem bonorum, quae sunt necessaria vitae, scilicet cibus et vestimenta,
secundum illud I Tim. VI, 8: habentes alimenta et quibus tegamur, his contenti
simus. Ad subtractionem autem cibi pertinet fames, unde subdit an fames? Ad
subtractionem autem vestitus pertinet nuditas. Unde subdit an nuditas? I Cor.
IV, 11: usque in hanc horam esurimus, et sitimus, et nudi sumus. Quantum ad mala
futura subdit an periculum, scilicet imminens in futurum? II Cor. c. XI, 26:
periculis fluminum, periculis latronum. Quantum autem ad mortem subdit an
gladius? Hebr. XI, 37: in occisione gladii mortui sunt. Deinde cum dicit sicut
scriptum est, etc., ostendit huius quaestionis necessitatem per hoc quod dicit,

