enumerat huiusmodi inconvenientia opera. Et primo, ponit id quod est generale,
dicens repletos omni iniquitate, quia ut dicitur I Io. III, 4, omne peccatum est
iniquitas. Sicut enim omnis virtus, inquantum exequitur praeceptum legis, habet
rationem iustitiae, ita etiam omne peccatum, inquantum a regula legis divinae
discordat, habet rationem iniquitatis. Et sic in sacra Scriptura praecipue
peccata arguuntur. Dupliciter autem eorum culpam exaggerat. Primo quidem
intensive per hoc quod dicit repletos. Ille enim videtur repleri iniquitate
cuius affectus est totaliter ad peccandum dispositus, secundum illud Ps. XIII,
3: quorum os maledictione et amaritudine plenum est. Secundo extensive quia
scilicet non tantum in uno peccaverunt sed in omnibus. Sap. XIV, 27: infandorum
idolorum cultura omnis mali causa est. Consequenter cum dicit malitia, enumerat
peccata in speciali. Et primo quantum ad transgressionem, quae opponitur
praeceptis negativis, secundo quantum ad omissionem, quae opponitur praeceptis
affirmativis, ibi superbos. Circa primum duo facit: primo ponit peccata quibus
aliquis deterioratur in seipso, secundo peccata quibus aliquis fit nocivus
proximo, ibi nequitia. Circa primum, ponit quidem id primo quod est generale cum
dicit malitia, quae est habitus vitiosus, virtuti oppositus. Unde ex malitia
peccare dicuntur qui ex habitu peccant. Ps. LI, 3: quid gloriaris in malitia? In
speciali ponit peccatum quo quis deordinatur circa appetitum corporalium
delectationum, cum dicit fornicatione. Quamvis enim fornicatio proprie sit cum
meretricibus, quae iuxta fornices, id est arcus triumphales, se publice
prostituebant, tamen hic sumitur pro omni illicito concubitu. Tob. IV, 13:
attende tibi fili mi ab omni fornicatione. Secundo, ponit vitium per quod quis
deordinatur circa appetitum rerum exteriorum cum dicit avaritia, quae est
immoderatus appetitus habendi. Hebr. ult.: sint mores sine avaritia, contenti
praesentibus. Deinde ponuntur peccata quae tendunt ad nocumentum proximi. Et
primo ponit id quod est generale cum dicit nequitia, dum scilicet attentat
aliquis quod nequit implere; quod maxime contingit circa nocumenta proximorum,
quibus non potest aliquis aliquando pro voto nocere. Ps. VII, 10: consumetur
nequitia peccatorum. Consequenter ponit radicem horum peccatorum dicens plenos
invidia, quae est dolor de alieno bono, ex quo aliquis incitatur ad nocendum
alteri. Sap. II, 24: invidia Diaboli mors introivit in orbem terrarum. Postea
ponuntur nocumenta et primo manifesta, et quantum ad facta, cum dicit
homicidiis, quae sunt praecipua nocumenta. Os. IV, 2: maledictum, mendacium et
homicidium,
furtum
et
adulterium
inundaverunt.
Dicit
autem
pluraliter
homicidiis, quia homicidium non solum consistit in opere sed etiam in voluntate.
I Io. III, 5: qui odit fratrem suum homicida est, qui scilicet odit ad
occidendum. Et quantum ad verba, cum dicit contentione. Est autem contentio
impugnatio veritatis cum confidentia clamoris. Prov. XX, v. 3: honor est homini
qui se separat a contentionibus. Deinde ponit nocumenta occulta et, primo, illud
quod est generale, cum dicit dolo, quando scilicet aliud simulatur et aliud
agitur. Ier. IX, 8: sagitta vulnerans lingua eorum, dolum locuta est; in ore suo
pacem cum amico suo loquitur et occulte ei ponit insidias. Post haec ponit
radicem interiorem horum nocumentorum, cum dicit malignitate, quae importat
malum ignem, id est malum affectum in corde secundum illud Ps. XXVII, 3:
loquuntur pacem cum proximo suo mala autem in cordibus. Ps. V, 6: non habitabit
iuxta te malignus. Consequenter ponit nocumenta occulta, quae praecipue fiunt
verbis, cum dicit susurrones, qui scilicet occulte susurrant in auribus hominum
ad seminandas inter eos discordias. Eccli. XVIII, 15: susurro et bilinguis
maledictus in populo; multos enim turbavit pacem habentes. Detractores, qui
scilicet detrahunt famae alicuius occulte, id est eo ignorante mala dicentes de
eo. Eccle. X, 11: si mordeat serpens in silentio nihil eo minus habet qui
occulte detrahit. Et ne putentur ista peccata esse levia, quia solo ore
committuntur, subdit Deo odibiles. Impugnant enim id maxime quod Deus in
hominibus amat, scilicet mutuum amorem. Io. XV, 12: hoc est praeceptum meum ut
diligatis invicem. Unde dicitur Prov. VI, 16: sex sunt quae odit Deus et
septimum detestatur anima eius, scilicet qui seminat inter fratres discordias.
Addit autem contumeliosos, qui scilicet mala in faciem inferunt. I Tim. I, 13:
qui prius fuit blasphemus et persecutor et contumeliosus. Sic ergo haec tria
vitia in materia conveniunt, quia omnes mala dicunt de proximo. Differunt autem
in fine, nam susurro intendit discordiam, detractor infamiam, contumeliosus

