constituet eum. Deinde, cum dicit sed non omnes obediunt Evangelio, etc.,
ostendit ex prioribus non semper sequi posteriora. Licet namque non possit esse
quod quis credat nisi audiat a praedicante, non tamen quicumque audit a
praedicante credit, et hoc est quod subdit sed non omnes obediunt Evangelio. II
Thes. III, 2: non enim omnium est fides. Hoc autem dicit ideo ut ostendatur quod
verbum exterius loquentis non est causa sufficiens fidei, nisi cor hominis
attrahatur interius virtute Dei loquentis, Io. VI, 45: omnis qui audivit a patre
meo et didicit, venit ad me. Et sic quod homines credunt, non est attribuendum
praedicatoris industriae. Per hoc etiam ostenditur quod omnes increduli non
excusantur a peccato sed illi qui non audiunt et non credunt. Io. XV, 22: si non
venissem et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent; nunc autem
excusationem non habent de peccato suo. Et hoc etiam magis consonat his quae
apostolus posterius dicet. Secundo, ad hoc inducit auctoritatem, cum subdit
Isaias enim dicit: domine, quis credidit auditui nostro? Quasi diceret: rarus.
Ez. II, 6: increduli et subversores sunt tecum. Mich. VII, 1: factus sum sicut
qui colligit in autumno racemos vindemiae. Quod quidem Isaias dixit praevidens
Iudaeorum infidelitatem futuram. Eccli. c. XLVIII, 27: spiritu magno vidit
ultima, et cetera. Dicit autem auditui nostro, vel propter id quod a Deo
audierunt; sicut dicitur in Abdia v. 1: auditum audivimus a domino, et legatos
ad gentes misit; vel propter id quod homines ab apostolis audiebant. Ez. XXXIII,
v. 32: audiunt verba tua, et non faciunt ea. Deinde, cum dicit ergo fides ex
auditu, etc., infert conclusionem ex dictis, dicens: ergo ex quo aliqui non
credunt nisi audierint, fides est ex auditu. Ps. XVII, 45: in auditu auris
obedivit mihi. Sed contra videtur esse quod fides est virtus infusa divinitus.
Phil. I, 29: vobis datum est, ut in ipsum credatis. Dicendum est ergo, quod ad
fidem duo requiruntur: quorum unum est cordis inclinatio ad credendum et hoc non
est ex auditu, sed ex dono gratiae; aliud autem est determinatio de credibili et
istud est ex auditu. Et ideo Cornelius qui habebat cor inclinatum ad credendum,
necesse habuit ut ad eum mitteretur Petrus, qui sibi determinaret quid esset
credendum. Ex eo vero quod dixerat: quomodo audient sine praedicante? Et quomodo
praedicabunt, nisi mittantur? Concludit auditus autem, scilicet credentium, est
per verbum praedicatorum quod est verbum Christi, vel quia est de Christo, I
Cor. I, 23: nos praedicamus Christum Iesum, vel quia a Christo habent quod
mittantur I Cor. XI, 23: ego enim accepi a domino quod et tradidi vobis.
Lectio 3
[86213] Super Rom., cap. 10 l. 3
Postquam apostolus ostendit casum Iudaeorum esse miserandum, quia ex ignorantia
peccaverunt, hic ostendit quod eorum talis casus non est excusabilis ex toto,
quia eorum ignorantia non fuit invincibilis vel ex necessitate existens, sed
quodammodo voluntaria. Et hoc quidem ostendit dupliciter. Primo quidem per hoc
quod audierunt ex doctrina apostolorum; secundo, per hoc quod cognoverunt ex
doctrina legis et prophetarum, ibi sed dico, numquid Israel non cognovit? Circa
primum duo facit. Primo proponit quaestionem, dicens: dictum est quod fides est
ex auditu et non possunt homines credere ei quem non audierunt, dico ergo
numquid non audierunt? Ut scilicet per hoc possint excusari totaliter ab
incredulitate, secundum illud Io. XV, 22: si non venissem, et locutus eis non
fuissem, peccatum non haberent. Secundo ad quaestionem respondet interveniendo
per auctoritatem Ps. XVIII, v. 5 dicentis in omnes terram exivit sonus eorum,
scilicet apostolorum, id est fama eorum exivit in omnem terram, non solum
Iudaeorum sed etiam omnium gentium. Iob c. XXVIII, 22: perditio et mors
dixerunt: auribus nostris audivimus famam eius, scilicet sapientiam per
apostolos praedicatam. Et dominus eis praeceperat Matth. ult. XXVIII, v. 19:
euntes in universum mundum, praedicate Evangelium omni creaturae. Et verba
eorum, scilicet distincta eorum doctrina, exierunt in fines orbis terrae. Ad
litteram: usque ad fines mundi. Is. XXIV, 16: a finibus terrae laudes audivimus
gloriam iusti. Et XLIX, 6: dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque ad
extremum terrae. Et est notandum quod secundum Augustinum haec verba nondum
erant completa, quando apostolus talia loquebatur sed praevidebat ea esse
complenda. Et ideo utitur praeterito pro futuro, propter certitudinem divinae
praeordinationis: sicut etiam David, cuius verba assumit apostolus, manifeste

