iustificatur, ut dictum est. Deinde cum dicit non est enim distinctio,
manifestat quod dixerat, et primo quantum ad communitatem iustitiae; secundo,
quantum
ad
causam
eius,
ibi
iustificati
gratis;
tertio,
quantum
ad
manifestationem ipsius, ibi ad ostensionem. Dicit ergo primo: dictum est,
iustificatio Dei est in omnes et super omnes qui credunt in Christum, non enim
est, quantum ad hoc, distinctio inter Iudaeum et gentilem. Col. III, 11: in
Christo Iesu non est gentilis et Iudaeus, scilicet distinctionem aliquam habens,
quasi Iudaeus non indigeat iustificari a Deo sicut gentilis. Omnes enim
peccaverunt, sicut supra ostensum est. Is. c. LIII, 6: omnes nos quasi oves
erravimus, et per hoc egent gloria Dei, id est, iustificatione quae in gloriam
Dei cedit. Non autem sibi debet homo hanc gloriam adscribere. Ps. CXIII, 1: non
nobis, domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. Ps. LXV, 2: date gloriam
Deo. Sic igitur quia omnes peccaverunt, et ex se iustificari non possunt, restat
ut per aliam causam iustificentur, quam consequenter ostendit subdens
iustificati. Ubi primo ostendit, quod huiusmodi iustificatio est sine lege, id
est, quod non est ex operibus legis, cum dicit iustificati gratis, id est,
absque merito praecedentium operum. Is. LII, 3: gratis venumdati estis, et sine
argento redimemini. Et hoc per gratiam ipsius, scilicet Dei, cui ex hoc debetur
gloria. I Cor. XV, 10: gratia Dei sum id quod sum. Secundo ostendit quae sit
causa iustificationis. Et primo ponit ipsam causam, cum dicit, per redemptionem
ut enim dicitur Io. VIII, 34: qui facit peccatum, servus est peccati: ex qua
quidem servitute homo redimitur si pro peccato satisfaciat. Sicut si aliquis ob
culpam commissam obnoxius esset regi ad solvendam pecuniam, ille eum redimere
diceretur a noxa, qui pro eo pecuniam solveret. Haec autem noxa ad totum humanum
genus pertinebat, quod erat infectum per peccatum primi parentis. Unde nullus
alius pro peccato totius humani generis satisfacere poterat, nisi solus Christus
qui ab omni peccato erat immunis. Unde subdit quae est in Christo Iesu. Quasi
dicat: in alio non poterat nobis esse redemptio. I Petr. I, 18: non
corruptibilibus auro vel argento. Secundo, ostendit unde ista redemptio
efficaciam habuit cum dicit quem proposuit Deus propitiatorem. Ex hoc enim
Christi satisfactio efficaciam ad iustificandum habuit, et ad redimendum, quia
eum Deus ad hoc ordinaverat secundum suum propositum, quod designat cum dicit
quem proposuit Deus propitiatorem. Eph. c. I, 11: qui operatur omnia secundum
consilium voluntatis suae. Vel proposuit. Id est pro omnibus posuit, ut quia
humanum genus non habebat unde satisfacere posset, nisi ipse Deus eis
redemptorem et satisfactorem daret. Ps. CX, 9: redemptionem misit dominus populo
suo. Et sic, dum satisfaciendo, nos redimit a noxa peccati, Deum peccatis
nostris propitium facit, quod petebat Psalmista dicens: propitius esto peccatis
nostris: et ideo dicit eum propitiatorem. I Io. c. II, 2: propitiatio. In cuius
figura, Ex. XXV, v. 17, mandatur quod fiat propitiatorium, id est quod Christus
ponatur super arcam, id est, Ecclesiam. Tertio, ostendit per quos redemptionis
effectus ad nos perveniat, cum dicit per fidem in sanguine eius, id est, quae
est de sanguine eius pro nobis effuso. Ut enim pro nobis satisfaceret,
congruebat ut poenam mortis pro nobis subiret, quam homo per peccatum
incurrerat, secundum illud Gen. II, 17: quacumque die, et cetera. Unde dicitur I
Petr. III, 18: Christus semel pro peccatis nostris mortuus est. Haec autem mors
Christi nobis applicatur per fidem, qua credimus per suam mortem mundum
redemisse. Gal. II, 20: in fide vivo filii Dei, qui dilexit me, et cetera. Nam
et apud homines satisfactio unius alteri non valeret, nisi eam ratam haberet. Et
sic patet quomodo sit iustitia per fidem Iesu Christi, ut supra dictum est. Sed
quia etiam supra dixit iustitiam Dei esse nunc manifestatam, agit consequenter
de hac manifestatione, et, primo, tangit modum manifestationis, dicens ad
ostensionem quasi dicat: hoc inquam factum est, ut iustificaremur per
redemptionem Christi et per fidem sanguinis eius, ad ostensionem iustitiae suae,
id est ad hoc quod suam iustitiam Deus ostenderet, et hoc propter remissionem
praecedentium delictorum. In hoc enim quod praecedentia delicta Deus remisit,
quae lex remittere non poterat, nec homines propria virtute ab eis se praecavere
poterant, ostendit quod necessaria est hominibus iustitia, qua iustificentur a
Deo. Solum autem per sanguinem Christi potuerunt remitti peccata non solum
praesentia, sed praeterita, quia virtus sanguinis Christi operatur per fidem
hominis, quam quidem fidem habuerunt illi qui praecesserunt Christi passionem,

