Iudaei non sunt totaliter exterminati sicut Sodomitae, est divinae misericordiae
imputandum. Thr. III, 22: misericordiae domini quia non sumus consumpti. Deinde
cum dicit quid ergo dicemus? Infert conclusionem ex dictis. Et primo quantum ad
gentes; secundo, quantum ad Iudaeos, ibi Israel vero, et cetera. Circa primum
duo facit. Primo concludit quod intendit, dicens: quid ergo dicemus, ex
consideratione praedictorum? Hoc, inquam, quod gentes apprehenderunt, id est,
consecutae sunt, iustitiam, scilicet qua vocantur filii. I Cor. VI, 11: et hoc
quidem fuistis, sed iustificati estis. Et hoc quidem ex vocatione divinae
electionis, non ex meritis, quod patet per hoc quod dicit quae non sectabantur
iustitiam, secundum illud Ephes. II, 12: eratis in illo tempore sine Christo
alienati a conversatione Israel. Secundo, exponit quod dixerat. Iustitiam autem
quae ex fide est, non eam quae in operibus consistit. Non enim ad hoc gentes
conversae sunt, ut iustitiam legalem observent, sed ut iustificentur per Christi
fidem. Supra III, 22: iustitia autem Dei per fidem Iesu Christi. Deinde cum
dicit Israel vero, etc., inducit conclusionem quantum ad Iudaeos. Et primo
concludit quod intendit, dicens: Israel vero, id est, populus Iudaeorum,
sectando legem iustitiae, in legem iustitiae non pervenit. Dicitur lex iustitiae
lex spiritus vitae, per quam homines iustificantur, ad quam Iudaeorum populus
non pervenit: quam tamen sectabatur observando umbram huius spiritualis legis,
quae consistit in observationibus legalibus. Hebr. X, 1: umbram habens lex
futurorum bonorum. Vel sectando legem iustitiae, id est legem Moysi, quae est
lex iustitiae si sit bene intellecta: quia docet iustitiam. Vel dicitur lex
iustitiae, quia facit homines iustos non vere, sed exterius dum peccata
vitantur, non ex amore sed timore poenae quam lex infligebat. Is. LI, 1: audite
me, qui sequimini quod iustum est, et quaeritis dominum. Et in eodem: audite me
qui scitis iustum, populus meus, lex mea in cordibus eorum. Secundo assignat
causam, dicens quare, scilicet dum sectarentur legem ad legem iustitiae non
pervenerunt? Quia scilicet non per debitam viam sectabantur. Et hoc est quod
subdit quia non ex fide, scilicet Christi quaerebant iustificari, sed quasi ex
operibus legis. Sequebantur enim figuram et repudiaverunt veritatem. Supra c.
III, 20: ex operibus legis non iustificabitur omnis caro coram illo. Tertio
manifestat causam propositam, et primo proponit manifestationem, dicens:
offenderunt enim in lapidem offensionis, id est ad Christum qui assimilatur
lapidi offensionis, in hoc quod sicut lapis in quem homo offendit non cavetur
propter suam parvitatem, ita Iudaei videntes Christum infirmitate nostra
contentum, non caverunt in eum offendere. Is. LIII, 3: quasi absconditus vultus
eius, et despectus, unde non reputavimus eum. Ier. XIII, 16: antequam offendant
pedes vestri ad montes caliginosos, id est ad Christum et eius apostolos qui
dicuntur montes caliginosi, propter hoc quod eorum dignitas et magnitudo
latebat. Secundo ad hoc inducit auctoritatem, dicens sicut scriptum est, in
Isaia scilicet. Componit autem apostolus verba Isaiae in diversis locis
Scripturae. Nam Is. XXVIII, v. 16 dicitur: ecce ego mittam in fundamentis Sion
lapidem. Lapidem angularem, probatum, pretiosum, in fundamento fundatum. Qui
crediderit, non festinet. Et hinc sumitur principium auctoritatis: ecce ponam in
Sion lapidem, scilicet quasi fundamentum, in quo designatur quod Christus divina
ordinatione constitutus erat Ecclesiae fundamentum. I Cor. III, 11: fundamentum
aliud nemo potest ponere praeter id quod positum est, quod est Christus Iesus.
Legitur etiam Is. VIII, 14: in lapidem autem offensionis et petram scandali
duabus domibus Israel. Et hinc sumitur medium auctoritatis quo dicit lapidem
offensionis et petram scandali, ut offensio referatur ad ignorantiam, quia, ut
dicitur I Cor. II, 8, si cognovissent, numquam dominum gloriae crucifixissent.
Scandalum autem referendum est ad impactionem et casum, quo per infidelitatem
ceciderunt, Christum et eius apostolos persequentes. I Cor. I, 23: nos
praedicamus Christum crucifixum, Iudaeis quidem scandalum. Lc. II, 34: ecce hic
positus est in ruinam, et cetera. Finis autem auctoritatis sumitur Isaiae c.
XXVIII, 16: qui crediderit, non festinet, loco cuius hic dicitur: omnis qui
credit in eum non confundetur, quia scilicet consequetur mercedem ab eo. Eccli.
II, 8: qui timetis Deum, credite illi, et non evacuabitur merces vestra. Ponit
autem apostolus haec verba secundum litteram Lxx. Et ad hunc sensum pertinet
quod in littera nostra dicitur: qui crediderit, non festinet. Ille enim

