enim licet peccatum demonstraret, peccati tamen concupiscentiam non auferebat.
Cum autem alicui prohibetur id quod concupiscit, vehementius in concupiscentiam
illius exardescit, et sicut fluvius apposito obice fortius fluit et obicem
frangit. Cuius ratio potest esse triplex. Una quidem, quia illud quod subiacet
hominis potestati, non reputat aliquis pro magno, sed illud quod est extra
hominis potestatem, apprehenditur ab homine quasi magnum. Prohibitio autem eius
quod concupiscitur ponit illud quod prohibetur quasi extra hominis potestatem,
et ideo concupiscentia magis exardescit in rem concupitam dum prohibetur.
Secunda ratio est quia interiores affectiones quando interius retinentur, ita
quod exterius non deriventur, ex hoc ipso magis interius incenduntur; sicut
patet in dolore et ira, quae dum interius clausa tenentur, magis augentur; si
autem exterius quoquo modo procedant eorum virtus diminuitur. Prohibitio autem
propter timorem poenae cogit hominem ut concupiscentiam suam ad exteriora non
perducat et ideo ipsa concupiscentia, interius retenta, magis inflammatur.
Tertia ratio est, quia illud quod non est nobis prohibitum, apprehendimus quasi
possibile fieri quandocumque nobis placuerit: et ideo multoties, opportunitate
existente, illud vitamus; sed quando aliquid est prohibitum, apprehenditur a
nobis, ut non semper a nobis haberi possit: et ideo quando opportunitas datur
sine timore poenae illud consequendi, promptiores ad hoc sumus. Et inde est
quod, data lege, quae concupiscentiae usum prohibebat, et tamen ipsam
concupiscentiam non mitigabat, concupiscentia ipsa magis ferventer homines ad
peccata ducebat. Unde dicitur Ez. V, 5 s.: ista est Ierusalem, in medio gentium
posui eam, et in circuitu eius terras, et contempsit iudicia mea, ut plus esset
impia, quam gentes. Sed secundum hoc videtur quod omnis lex humana, quae gratiam
non confert diminuentem concupiscentiam, faciat abundare peccata: quod est
contra intentiones legislatorum, quia ad hoc tendunt, ut cives faciant bonos, ut
patet per philosophum, II Ethicorum. Sed dicendum, quod alia est intentio legis
humanae, et alia legis divinae. Lex enim humana refertur ad humanum iudicium,
quod est de exterioribus actibus; sed lex divina refertur ad divinum iudicium,
quod est de interioribus motibus cordis, secundum illud I Reg. XVI, 7: homo
videt ea quae patent, sed Deus intuetur cor. Sic igitur lex humana suam
intentionem consequitur, dum per prohibitionem et poenae comminationem impedit
ne multiplicentur exteriores actus peccati, licet concupiscentia interior magis
augeatur: sed quantum ad legem divinam etiam interiores concupiscentiae malae
imputantur ad peccatum, quae abundant lege prohibente, et non auferente
concupiscentiam. Sciendum tamen, quod, sicut philosophus dicit in X Ethic.,
prohibitio legis, licet illos qui sunt male dispositi cohibeat ab exterioribus
peccatis solo poenae timore; quosdam tamen bene dispositos inducit per amorem
virtutis. Sed ista bona dispositio quantum ad aliquid potest esse a natura, sed
eius perfectio non est nisi per gratiam; ex qua contingit, quod etiam lege
veteri data, non in omnibus peccatum abundat, sed in pluribus. Quidam vero, lege
prohibente et gratia ulterius adiuvante, ad perfectionem virtutum tandem
pervenerunt, secundum illud Eccli. XLIV, 1: laudemus viros gloriosos, etc., et
infra:
homines
magnos
virtute.
Secundo
superabundavit
delictum
lege
superveniente quantum ad gravitatem reatus. Gravius enim fuit peccatum ubi
accessit praevaricatio, non tantum legis naturae, sed etiam legis scriptae. Unde
supra IV, 15 dictum est quod ubi non est lex, nec praevaricatio. Secundo, autem
potest responderi ut dicitur, quod ly ut teneatur causaliter, ita tamen quod
loquatur apostolus de abundantia delicti secundum quod est in nostra cognitione,
ut sit sensus: lex subintravit ut abundaret delictum, id est ut abundantius
delictum cognosceretur, secundum modum loquendi quo dicitur aliquid fieri cum
innotescit. Unde supra dictum est, quod per legem est cognitio peccati. Tertio
modo potest exponi ita quod ly ut teneatur causaliter, ita tamen quod abundantia
delicti non intelligatur finis legis subintrantis, sed id quod ex abundantia
delicti sequitur, scilicet humiliatio hominis. Lege enim subintrante abundavit
delictum, ut dictum est in prima expositione. Ex qua quidem delicti abundantia
consecutum est, quod homo infirmitatem suam recognoscens humilietur. Dicebat
enim homo superbus, de viribus suis praesumens: non deest qui impleat, sed deest
qui iubeat, secundum illud Ex. XXIV, 7: omnia quae locutus est dominus, facimus,
et ei obediemus. Sed quando, lege data, consecuta est multitudo delictorum, homo
suam infirmitatem cognovit ad observantiam legis, secundum illud Sap. IX, 5:

