discedere omnes Iudaeos a Roma. Lex ergo hoc modo dominatur in homine, quanto
tempore vivit, scilicet homo. Data est enim lex ad dirigendum homines in via
huius vitae, secundum Ps. XXIV, 12: legem statuit ei in via quam elegit. Ideo
legis obligatio morte solvitur. Deinde, cum dicit nam quae sub viro, etc.,
manifestat quod dixerat per exemplum in lege matrimonii. Et primo ponit
exemplum; secundo manifestat per signum, ibi ergo vivente, et cetera. Circa
primum duo facit. Primo in exemplo ponit quomodo obligatio legis durat, vita
durante, dicens nam mulier quae sub viro, id est sub viri potestate, est, ex
lege divina, qua dictum est Gen. III, v. 16: sub viri potestate eris. Alligata
est legi, scilicet qua tenetur convivere viro, secundum illud Matthaei XIX, 6:
quos Deus coniunxit, homo non separet. Et haec quidem inseparabilitas matrimonii
praecipue causatur in quantum est sacramentum coniunctionis indissolubilis
Christi et Ecclesiae, vel verbi et humanae naturae in persona Christi. Eph. V,
32: sacramentum hoc magnum est in Christo et Ecclesia, et cetera. Secundo, ibi
si autem mortuus, etc., manifestat in exemplo quomodo obligatio legis solvitur
post mortem, dicens: si autem vir, scilicet mulieris, fuerit mortuus, mulier,
post mortem viri, soluta est a lege mariti, id est a lege matrimonii, qua
obligabatur viro. Cum enim, ut Augustinus ait in libro de nuptiis et
concupiscentia: nuptiae sint bona mortalium, non se extendit obligatio nuptiarum
post vitam mortalem. Et propter hoc in resurrectione, quando erit vita
immortalis, neque nubent, neque nubentur, ut dicitur Matth. XXII, 30. Ex quo
patet quod si aliquis moriatur, et resurgat, sicut in Lazaro accidit, non erit
uxor, quae fuerat, nisi de novo cum ipso contrahat. Sed contra hoc inducitur
quod habetur Hebr. XI, 35: acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos.
Sed sciendum est quod mulieres non receperunt maritos suos, sed filios suos:
sicut mulier quaedam per Eliam, ut habetur III Reg. XVII, 17 ss., et alia per
Eliseum, ut habetur IV Reg. IV, 18 ss. Aliter autem se habet in sacramentis quae
imprimunt characterem, qui est quaedam consecratio animae immortalis. Omnis
autem consecratio manet quamdiu manet res consecrata: sicut patet in
consecratione Ecclesiae vel altaris. Et ideo si baptizatus, vel confirmatus, vel
ordinatus moriatur et resurgat, non debet iterum eadem sacramenta accipere.
Deinde cum dicit ergo vivente, etc., manifestat quod dixerat per signum. Et
primo quantum ad obligationem matrimonii, quae durat in muliere, vivente viro,
cuius signum est quod vocatur adultera si fuerit cum alio viro, scilicet ei
carnaliter commixta, vivente viro. Ier. III, 1: si dimiserit vir uxorem suam, et
recedens ab eo, duxerit virum alterum, numquid non polluta et contaminata est
mulier illa? Secundo, ibi si autem mortuus, etc., inducit signum quantum ad hoc
quod obligatio legis matrimonii solvitur per mortem, dicens quod si vir eius,
scilicet mulieris, mortuus fuerit, liberata est mulier a lege viri, qua
obligatur viro, ut non sit adultera, si fuerit cum alio viro carnaliter ei
commixta, praesertim si ei matrimonialiter coniungatur. I Cor. VII, 39: si
dormierit vir eius, scilicet mulieris, liberata est: cui vult nubat. Ex quo
patet quod secundae nuptiae vel tertiae vel quartae sunt secundum se licitae et
non solum per dispensationem, ut videtur dicere Chrysostomus, qui super
Matthaeum dicit quod sicut Moyses permisit libellum repudii, ita apostolus
permisit secundas nuptias. Nulla est enim ratio, si lex matrimonialis solvitur
per mortem, quare non liceat coniugi remanenti ad secunda vota transire. Quod
autem apostolus dicit I Tim. III, 2, quod oportet episcopum esse unius uxoris
virum, non hoc dicitur quia secundae nuptiae sint illicitae, sed propter
defectum sacramenti, quia non esset unus unius, sicut Christus est sponsus unius
Ecclesiae. Deinde, cum dicit itaque, fratres mei, etc., concludit principale
propositum, dicens itaque, etc., id est per hoc quod estis facti membra corporis
Christi, simul cum eo mortui et sepulti, ut supra est habitum; mortificati estis
legi, id est quantum ad hoc quod cessat in vobis obligatio legis, ita scilicet
ut iam sitis alterius, scilicet Christi, eius legi subiecti, qui ex mortuis
resurrexit, in quo et vos resurgentes novam vitam assumpsistis. Et ita non lege
prioris vitae, sed lege novae vitae tenemini obligati. Videtur autem esse
dissimilitudo quantum ad hoc, quod in praecedenti exemplo vir moriebatur et
remanebat mulier absque obligatione legis. Hic autem ille qui solvitur ab
obligatione, dicitur mori. Sed si recte consideremus utrumque est eiusdem
rationis, quia cum matrimonium sit inter duos, sicut quaedam relatio, non

