immersio, non solum propter fidem Trinitatis, sed etiam ad repraesentandum
triduum sepulturae Christi. Et sicut triduum sepulturae non facit nisi unam
sepulturam, ita trina immersio non facit nisi unum Baptisma. Et inde etiam est,
quod in sabbato sancto solemnis Baptismus in Ecclesia celebratur quando
commemoratur sepultura Christi, sicut et in vigilia Pentecostes quando
solemnizatur de spiritu sancto, ex cuius virtute aqua Baptismi accipit vim
purgandi, ut dicitur Io. III, 5: nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu
sancto, et cetera. Est tamen considerandum, quod corporaliter aliquis prius
moritur et postea sepelitur; sed spiritualiter sepultura Baptismi causat mortem
peccati, quia sacramentum novae legis efficit quod signat. Unde cum sepultura,
quae fit per Baptismum, sit signum mortis peccati, mortem efficit in baptizato.
Et hoc est, quod dicit, quod sumus sepulti in mortem, ut per hoc ipsum, quod
signum sepulturae Christi in nobis accipimus, consequimur mortem peccati. Deinde
cum dicit ut quomodo Christus, infert consequens, scilicet quod non debeamus
vivere in peccato. Ad hoc quidem inducit similitudinem ex resurrectione Christi,
dicens ut quomodo Christus resurrexit a mortuis per gloriam patris, id est, per
virtutem patris, ex qua ipse pater glorificatur, secundum illud Ps. LVI, 8:
exurge, gloria mea, ita et nos in novitate vitae ambulemus, id est, per bona
opera vitae procedamus. Vita enim peccati vetustatem habet, quia in corruptionem
nos ducit. Hebr. VIII, 13: quod antiquatur et senescit prope interitum est. Unde
et dicitur Bar. III, 10: quid est quod in terra inimicorum es, inveterasti in
terra aliena? et cetera. Unde et novitas vitae dicitur per quam aliquis redit ad
integritatem, ut scilicet sit sine peccato. Ps. CII, 5: renovabitur ut aquilae
iuventus tua. Eph. IV, 23: renovamini spiritu mentis vestrae. Deinde cum dicit
si enim, probat necessitatem consequentiae. Christus enim postquam fuit mortuus
resurrexit; unde conveniens est, ut illi, qui conformantur Christo quantum ad
mortem in Baptismo, conformentur etiam resurrectioni eius per innocentiam vitae.
Et hoc est quod dicit si enim complantati facti sumus similitudini mortis eius,
id est, si in nobis assumamus similitudinem mortis eius, ut ei incorporemur
sicut ramus qui inseritur plantae: ut quasi nos in ipsa passione Christi
inseramur, simul et resurrectionis erimus, scilicet, similitudini eius
complantati, ut scilicet in praesenti innocenter vivamus, et in futuro ad
similem gloriam perveniamus. Phil. III, v. 21: reformabit corpus humilitatis
nostrae configuratum corpori claritatis suae. II Tim. c. II, 11: si commortui
sumus, et convivemus. Sic igitur, sicut apostolus per similitudinem mortis
Christi probavit quod sumus mortui peccato, quod praemiserat quasi antecedens,
sic, per similitudinem resurrectionis eius, probavit quod non debemus vivere in
peccato; quod quasi consequens superius introduxit.
Lectio 2
[86192] Super Rom., cap. 6 l. 2
Postquam apostolus ostendit, quod non est nobis in peccato permanendum, ex eo
quod per Baptismum mortui sumus peccato, hic ulterius ostendit adesse nobis
facultatem ad hoc observandum. Et circa hoc duo facit. Primo proponit quod
intendit; secundo manifestat propositum, ibi qui enim mortuus, et cetera. Circa
primum duo facit. Primo proponit beneficium, quod consecuti sumus; secundo,
huius beneficii effectum, ibi ut destruatur, et cetera. Dicit ergo primo. Dictum
est quod debemus in novitate ambulare, scilicet desistendo a peccato. Et ne hoc
aliquis forte impossibile diceret, dicit quod sumus hoc scientes, quia vetus
homo noster, id est vetustas hominis per peccatum inducta, simul, scilicet cum
Christo, crucifixus est, id est per crucem Christi est mortificatus. Sicut enim
supra dictum est, vetustas hominis per peccatum inducta est, inquantum per
peccatum bonum naturae corrumpitur; quae quidem vetustas in homine principatur
quamdiu homo peccato subiacet. Et quia id quod est principale in homine dicitur
esse ipse homo, inde est quod in eo qui peccato subiicitur, ipsa vetustas
peccati dicitur esse vetus homo. Vetustas autem peccati potest intelligi vel
ipse reatus, seu macula actualium peccatorum, vel etiam consuetudo peccandi,
quae quamdam necessitatem ingerit ad peccandum, vel etiam ipse fomes peccati
proveniens ex peccato primi parentis. Sic igitur vetus homo noster dicitur esse
simul crucifixus cum Christo, inquantum praedicta vetustas virtute Christi
sublata est. Vel quia totaliter est amota, sicut totaliter amovetur in Baptismo

