expedire a debito dilectionis, sicut ab aliis debitis, qui enim diligit
proximum, legem implevit, id est tota impletio legis ex proximi dilectione
dependet. Sed hoc non videtur verum. Dicitur enim I Tim. I, 5: quod finis
praecepti charitas est. Unumquodque enim perficitur cum ad finem pervenit: et
ideo tota legis perfectio in charitate consistit. Sed charitas duos habet actus,
scilicet dilectionem Dei et dilectionem proximi; unde et dominus dixit Matth.
XXII, v. 40 quod tota lex et prophetae pendet in duobus mandatis charitatis:
quorum unum est de dilectione Dei, aliud de dilectione proximi. Non ergo videtur
quod qui proximum diligit, impleat totam legem. Sed dicendum est quod illa
dilectio proximi ad charitatem pertinet, et legem implet, qua proximus diligitur
propter Deum; et ita in dilectione proximi includitur dilectio Dei, sicut causa
includitur in effectu. Dicitur enim I Io. IV, 21: et hoc mandatum habemus a Deo,
ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum. Et, e converso, dilectio proximi
includitur in dilectione Dei, sicut effectus in causa; unde ibidem dicitur: si
quis dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem suum odit, mendax est. Et inde est
quod in sacra Scriptura quandoque fit mentio solum de dilectione Dei, quasi
sufficiat ad salutem, secundum illud Deut. X, 12: et nunc, Israel, audi, quid
dominus Deus tuus petit a te, nisi ut timeas dominum Deum tuum, et ambules in
viis eius, et diligas eum. Quandoque autem fit mentio solum de dilectione
proximi. Io. XV, v. 12: haec vobis mando, ut diligatis invicem. Deinde cum dicit
nam non adulterabis, etc., probat propositum. Primo quidem per inductionem;
secundo vero per medium syllogismi, ibi dilectio proximi, et cetera. Circa
primum, more inducentium, enumerat quaedam praecepta, quae dilectionem proximi
implent. Et quia praecepta tria primae tabulae immediatius ordinantur ad
dilectionem Dei, non facit mentionem hic de eis, quamvis et ipsa impleantur in
dilectione proximi, prout dilectio Dei includitur in dilectione proximi.
Enumerat autem mandata secundae tabulae, praetermittit tamen praeceptum
affirmativum tantum quod est de honore parentum, in quo etiam intelligitur, ut
omnibus reddamus quae debemus. Enumerat autem praecepta negativa, per quae
aliquis prohibetur malum proximis inferre. Et hoc duplici ratione. Primo quidem,
quia praecepta negativa sunt magis universalia, et quantum ad tempora et quantum
ad personas. Quantum ad tempora quidem, quia praecepta negativa obligant semper
et ad semper. Nullo enim tempore est furandum et adulterandum. Praecepta autem
affirmativa obligant quidem semper, sed non ad semper, sed pro loco et tempore;
non enim tenetur homo, ut omni tempore honoret parentes, sed pro loco et
tempore. Quantum ad personas autem, quia nulli hominum est nocendum, non autem
sufficientes sumus, ut unus homo possit omnibus hominibus servire. Secundo quia
magis manifestum est quod per dilectionem proximi implentur praecepta negativa
quam affirmativa. Qui enim diligit aliquem, magis abstinet a nocumento illius,
quam ei beneficia impendat, a quo quandoque homo impeditur per impotentiam.
Tripliciter autem aliquis nocumentum proximo inferre potest. Uno modo, facto;
alio modo, verbo; tertio, desiderio. Facto quidem tripliciter. Uno modo quantum
ad personam ipsius proximi, et hoc prohibetur cum dicitur non occides. In quo
etiam intelligitur prohiberi omnis iniuria in personam proximi illata. I Io.
III, 15: omnis homicida non habet vitam aeternam in seipso. Secundo quantum ad
personam coniunctam, scilicet uxorem, et hoc prohibetur cum dicitur non
adulterabis. In quo etiam intelligitur prohiberi fornicatio et omnis illicitus
usus genitalium membrorum. Hebr. ult.: fornicatores et adulteros iudicabit Deus.
Tertio quantum ad res exteriores, quod prohibetur, cum dicitur non furaberis. In
quo etiam prohibetur omnis iniusta subtractio rei alienae, sive per vim, sive
per dolum. Zach. V, 3: omnis fur, sicut ibi scriptum est, iudicabitur.
Nocumentum autem, quod quis proximo infert verbo, prohibetur, cum dicitur non
falsum testimonium dices. Quod non solum prohibetur in iudicio sed etiam extra
iudicium, sive per modum detractionis, sive per modum contumeliae. Prov. XIX, 5:
testis falsus non erit impunitus, et qui mendacia loquitur, non effugiet.
Nocumentum autem quod quis infert proximo, solo desiderio, prohibetur cum
dicitur non concupisces rem proximi tui. Ubi etiam intelligitur prohiberi
concupiscentia uxoris; supra VII, 7: nam concupiscentiam nesciebam, scilicet
esse peccatum, nisi lex diceret: non concupisces. Ponuntur autem haec mandata
Ex. XX, 17 ss. Enumeratis autem pluribus praeceptis, colligit omnia alia in
communi dicens et si quod est aliud mandatum, affirmativum vel negativum, vel ad

