quod veritas significata per ea, in fide Christi exhibetur; et etiam quantum ad
moralia, quia fides Christi auxilium gratiae confert ad implenda moralia
praecepta legis, addit etiam quaedam consilia per quae praecepta moralia tutius
et firmius conservantur.
Caput 4
Lectio 1
[86182] Super Rom., cap. 4 l. 1
Postquam apostolus exclusit Iudaeorum gloriam quam habebant in lege, per eam se
gentibus praeferentes, hic excludit eorum gloriam quantum ad circumcisionem. Et
circa hoc duo facit. Primo resumit quaestionem quam supra posuerat, dicens quae
est utilitas circumcisionis? Et quia Abraham primus mandatum de circumcisione
accepit, ut dicitur Gen. XVII, 10, ideo quaestionem iterat in persona ipsius
Abrahae dicens: si ita est quod Deus iustificat praeputium, sicut et
circumcisionem, quid ergo dicemus invenisse utilitatis Abraham patrem nostrum
secundum carnem? Id est secundum circumcisionem carnalem et secundum alias
observantias carnales? Videtur esse inconveniens si dicatur quod nihil
utilitatis invenerit, cum dicatur Is. XLVII, v. 17: ego dominus docens te
utilia. Secundo, ibi si enim Abraham, etc., respondet propositae quaestioni. Et
duo facit. Primo ostendit quod Abraham non hoc invenerit per circumcisionem, et
caetera legis opera, quod per eam iustificaretur, sed magis per fidem. Secundo
commendat fidem ipsius, ibi qui contra spem, et cetera. Circa primum duo facit.
Primo ostendit propositum, ratione accepta ex parte divinae acceptationis;
secundo, ratione divinae promissionis, ibi non enim per legem, et cetera. Circa
primum tria facit. Primo proponit quamdam conditionalem; secundo probat
destructionem consequentis, ibi quid enim dicit Scriptura, et cetera. Tertio,
probat ipsam conditionalem, ibi sicut et David, et cetera. Circa primum intendit
apostolus sic argumentari: si Abraham iustificatus esset ex operibus legis, non
haberet gloriam apud Deum; ergo non ex operibus iustificatus est. Proponit ergo
conditionalem dicens: quaesitum est quid Abraham invenit secundum carnalem
circumcisionem, et manifestum est quod hoc non invenit ut iustificatus sit ex
operibus legis, ita scilicet quod eius iustitia in operibus legis consistat;
habet quidem gloriam, scilicet apud homines, qui exteriora facta vident, sed non
apud Deum qui videt in occulto, secundum illud I Reg. XVI, 7: Deus autem
intuetur cor. I Cor. III, 21: nemo vestrum glorietur in hominibus, et cetera.
Unde contra quosdam dicitur Io. XII, 43: dilexerunt magis gloriam hominum quam
Dei. Sed contra hoc potest obiici, quia ex consuetudine operum exteriorum
generatur interior habitus, secundum quem etiam cor hominis bene disponitur, ut
sit promptum ad bene operandum et in bonis operibus delectetur, sicut
philosophus docet in II Ethicorum. Sed dicendum est quod hoc habet locum in
iustitia humana, per quam scilicet homo ordinatur ad bonum humanum. Huius enim
iustitiae habitus per opera humana potest acquiri, sed iustitia quae habet
gloriam apud Deum, ordinatur ad bonum divinum, scilicet futurae gloriae, quae
facultatem humanam excedit, secundum illud I Cor. II, 9: in cor hominis non
ascendit quae praeparavit Deus diligentibus se. Et ideo opera hominis non sunt
proportionata ad huius iustitiae habitum causandum, sed oportet prius
iustificari interius cor hominis a Deo, ut opera faciat proportionata divinae
gloriae. Deinde cum dicit quid enim, etc., destruit consequens quod fuit
negativum, probando affirmationem oppositam, scilicet quod Abraham habebat
gloriam apud Deum. Et hoc probat per auctoritatem Scripturae, quam primo
apostolus ponit; secundo exponit, ibi ei autem et cetera. Dicit ergo primo. Dico
Abraham sic iustificatum esse quod habet gloriam apud Deum, quid enim Scriptura
dicit? Gen. XV, v. 6: credidit Abraham Deo promittenti sibi seminis
multiplicationem. Eccli. II, 6: crede Deo, et recuperabit te. Et reputatum est
illi, scilicet a Deo, ad iustitiam. I Mach. II, 52: Abraham in tentatione
inventus est fidelis. Et sic patet quod apud Deum, a quo est ei reputatum ad
iustitiam quod credidit, gloriam habet. Est autem considerandum quod iustitiam
quam Deus reputat scriptam expressit non in aliquo exteriori opere, sed in
interiori fide cordis, quam solus Deus intuetur. Cum autem dicatur triplex esse
actus fidei, scilicet credere Deum, Deo, et in Deum, posuit hunc actum qui est
credere Deo, qui est proprius actus fidei, eius speciem demonstrans. Nam credere

