XXIII, 21: observa igitur et audi vocem eius. Alio modo quando diligenter
considerat bonos ad imitandum, secundum illud Phil. III, 17: imitatores mei
estote, fratres, et observate eos qui ita ambulant, sicut habetis formam
nostram. Tertio observantur mali ad cavendum, et ita accipitur hic. Erant enim
quidam ad fidem conversi ex Iudaeis, qui praedicabant legalia esse observanda,
et ex hoc, primo, quidem in Ecclesia sequebantur dissensiones et sectae, dum
quidam eorum errori adhaererent, alii vero in vera fide persisterent. Gal. V,
20: dissensiones, sectae, et cetera. Secundo sequebantur offendicula et
scandala, de quibus supra XIV actum est, dum quidam alios iudicarent, et alii
alios spernerent, qui dissensiones et offendicula faciunt. Is. c. LVII, 14:
auferte offendicula de medio populi mei. Dicit autem praeter doctrinam quam vos
didicistis a veris Christi apostolis, ut ostendat quod huiusmodi dissensiones et
scandala ex falsitate doctrinae proveniebant. Gal. I, 9: si quis vobis
evangelizaverit praeter id quod accepistis, anathema sit. Secundo, monet ut
cogniti vitentur, dicens et declinate ab illis, id est eorum doctrinam et
consortia fugiatis. Ps. CXVIII, v. 115: declinate a me, maligni, et scrutabor
mandata Dei mei. Deinde cum dicit huiusmodi enim, etc., assignat eius quod
dixerat duas rationes, quarum prima sumitur ex parte eorum quos vult vitari. Et
primo describit eorum intentionem, dicens huiusmodi enim homines non serviunt
Christo domino, sed suo ventri. Non enim praedicabant propter gloriam Christi,
sed propter quaestum, ut suum ventrem implerent. Phil. III, 18: multi ambulant
quos saepe dicebam vobis, nunc autem et flens dico, inimicos crucis Christi,
quorum Deus venter est. Secundo describit eorum deceptionem, dicens et per
dulces sermones seducunt corda innocentium, id est, simplicium et imperitorum.
Prov. XIV, 15: innocens credit omni verbo. Per dulces sermones in quibus
sanctitatem praetendunt, secundum illud Ps. XXVII, v. 3: qui loquuntur pacem cum
proximo suo, mala autem in cordibus eorum. Et benedictiones, quibus scilicet
benedicunt et adulantur illis qui eos sequuntur. Is. III, v. 12: popule meus,
qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt. Mal. II, 2: maledicam benedictionibus
vestris. Secundam rationem assignat ex conditione Romanorum, qui faciles se
exhibebant ad sequendum bonum et malum. Unde primo commendat eos de facilitate
ad bonum, dicens vestra enim obedientia, qua de facili fidei obedistis, in omni
loco divulgata est, propter dominium quod tunc Romani obtinebant super alias
nationes. Unde quod a Romanis fiebat, de facili divulgabatur ad alios. Supra I,
8: fides vestra in universo mundo annuntiatur. Gaudeo igitur in vobis, quia
scilicet fidei obedistis, et hoc in charitate, de qua dicitur I Cor. XIII, 6
quod non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati. Secundo reddit eos
cautos contra malum, dicens sed volo vos esse sapientes in bono, ut scilicet ei
quod bonum est inhaereatis, I Thess. ult.: quod bonum est tenete; et simplices
in malo, ne scilicet per aliquam simplicitatem declinetis ad malum, ut talis sit
vobis simplicitas, quod nullum decipiatis in malum. Matth. X, 16: estote
prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae. E converso de quibusdam
dicitur Ier. IV, 22: sapientes sunt ut faciant mala, bene autem facere nesciunt.
Deinde cum dicit Deus autem pacis, etc., promittit eis divinum auxilium contra
huiusmodi deceptores. Et primo ponitur promissio, cum dicit Deus autem pacis,
scilicet auctor, qui dissensiones odit quas isti faciunt, conteret Satanam, id
est, Diabolum qui per istos pseudoapostolos vos decipere conatur, sub pedibus
vestris, quia scilicet per vestram sapientiam eum vincetis. Et hoc fiet
velociter, scilicet in adventu meo. Lc. X, 19: ecce dedi vobis potestatem
calcandi supra serpentes et scorpiones et omnem virtutem inimici. Mal. ult.:
calcabitis impios, cum fuerint sicut cinis sub planta pedum vestrorum. Secundo
ponitur oratio ad hoc obtinendum, cum dicit gratia domini nostri Iesu Christi
sit vobiscum, quae scilicet sufficit ad vos tuendos. II Cor. XII, 9: sufficit
tibi gratia mea. Deinde cum dicit salutat vos, etc., salutat eos ex parte
aliorum, dicens salutat vos Timotheus adiutor meus, scilicet in praedicatione
Evangelii. I Cor. IV, 17: misi ad vos Timotheum, qui est filius meus charissimus
et fidelis, et cetera. Addit autem et Lucius et Iason et Sosipater, cognati mei,
qui Iudaei erant, scilicet vos salutant. Erat autem quidam notarius Pauli nomine
tertius, cui Paulus concessit ut ex sua persona Romanos salutaret. Unde subditur
ego tertius qui scripsi hanc epistolam, saluto vos in domino. Deinde dicit
salutat vos Caius hospes, cui scribitur Ioannis tertia canonica, in qua

