ipsorum, quae scilicet conscientia non solum est operum, sed etiam cogitationum,
de quibus scilicet homo conscientiam habet, sed primum melius est. Sed quia
testimonium, accusatio et defensio in iudicio locum habent, agit, secundo, de
huiusmodi iudicio, ostendens tempus cum dicit in die, quod dicit non ad
designandum temporis qualitatem, sed absconditorum manifestationem. I Cor. IV,
5: illuminabit abscondita tenebrarum. Quandoque tamen dicitur nox propter
incertitudinem horae illius. Matth. XXV, 6: media nocte clamor factus est.
Dicuntur autem cogitationes accusantes vel defendentes in die iudicii, non illae
quae tunc erunt, quia tunc unicuique manifesta erit salus vel damnatio, sed
defensio vel accusatio cogitationum quae nunc sunt et testimonium conscientiae
quod nunc est, repraesentabitur homini in illa die, virtute divina faciente, ut
dicit Augustinus, II de Civit. Dei. Notitia autem illarum cogitationum quae
remanent in anima, nihil esse aliud videtur, ut dicit Glossa, quam reatus poenae
vel meritum ex eis consequens. Ostendit etiam auctorem iudicii, dicens cum
iudicabit Deus. Ps. XCV, 13: iudicabit orbem terrarum in aequitate. Determinat
etiam de quibus erit iudicium, cum dicit occulta hominum, de quibus nunc homines
iudicare non possunt. I Cor. IV, 5: illuminabit abscondita tenebrarum. Ostendit
etiam doctrinam ex qua habetur fides de hoc iudicio, cum dicit secundum
Evangelium meum, id est a me praedicatum. Matth. XII, 36: omne verbum otiosum,
et cetera. Dicit autem Evangelium meum, quamvis non possit dicere Baptismum suum
et sit utriusque minister, quia in Baptismo nihil operatur industria hominis,
sed in Evangelio praedicando industria praedicatoris operatur, Eph. III, 4:
prout potestis legentes intelligere prudentiam meam in ministerio. Postea ponit
cui datum est iudicium, cum subdit per Iesum Christum, qui scilicet est
constitutus a Deo iudex vivorum et mortuorum, ut dicitur Act. X, 42, et Io. V,
21 s.: pater omne iudicium dedit filio, qui scilicet in iudicio apparebit bonis
et malis: sed bonis secundum gloriam divinitatis, Is. XXXIII, v. 17: regem in
decore suo videbunt, malis autem secundum naturam humanitatis, Apoc. c. I, 7:
videbit eum omnis caro.
Lectio 4
[86177] Super Rom., cap. 2 l. 4
Ostenso quod factores legis iustificantur etiam sine hoc quod sint auditores,
quod pertinebat ad gentiles, hic ostendit quod auditores non iustificantur, nisi
sint factores, quod pertinet ad Iudaeos. Primo ergo ostendit praerogativam
Iudaeorum quantum ad legis susceptionem; secundo ponit eorum defectum quantum ad
legis transgressionem, ibi qui ergo alium. Ponit autem eorum praerogativam
tripliciter. Primo, quantum ad gentem cui data est lex; secundo, quantum ad
legem, ibi et requiescis in lege; tertio, quantum ad legis effectum sive factum,
ibi et nosti voluntatem eius. Quantum autem ad gentem dicit si autem tu Iudaeus
cognominaris, quod est nomen honorabile, secundum illud Ps. CXIII, v. 2: facta
est Iudaea sanctificatio eius. Io. c. IV, 22: salus ex Iudaeis est. Dicuntur
autem Iudaei non a Iuda Machabaeo, ut quidam dicunt, forte propter hoc quod
Iudas Machabaeus gentem illam in dispersione existentem congregavit et protexit,
secundum illud I Mach. III, 2 s.: proeliabatur proelia Israel cum laetitia, et
dilatavit gloriam populo suo. Invenitur enim nomen Iudaeorum ante Iudam
Machabaeum, secundum illud Esther VIII, 16: Iudaeis nova lux oriri visa est. Et
ideo dicendum est quod Iudaei denominantur a Iuda patriarcha, Gen. XLIX, 8:
Iuda, te laudabunt fratres tui. Cum enim tempore Roboam decem tribus, ab eius
regno se segregantes, vitulum aureum adorarent, in transmigrationem sunt ductae
ab Assyriis, ut habetur I Reg. XVII. Nec de eorum reversione facit mentionem
Scriptura, sed potius terra remansit occupata ab alienigenis, qui postmodum
Samaritani sunt dicti. Duae autem tribus, scilicet Iudae et Beniamin,
adhaerentes regno Roboam, perseveraverunt in cultu Dei. Et quamvis in
captivitatem Babylonis fuerint ductae, postmodum tamen per Cyrum regem Persarum
sunt reducti in terram suam, ut dicitur I Esdrae I. Et quia tribus Iudae maior
erat, ab ea gens tota illa denominabatur. Et non solum illi qui erant ex tribu
Beniamin, sed etiam de aliis tribubus revertentibus qui se illis adiunxerunt.
Consequenter cum dicit et requiescis in lege, ponit eorum praerogativam quantum
ad legem. Et primo quidem, quantum ad ipsam legem, cum dicit et requiescis in
lege, quasi per eam certificatus in credendis et in agendis. Dubitans enim

