utebatur praeterito pro futuro. Et ideo hoc dicit Augustinus, quia adhuc tempore
suo dicit fuisse quasdam gentes in Africae partibus, quibus non erat fides
Christi praedicata. Chrysostomus autem super Matth. e contrario dicit hoc quod
hic dicitur, completum fuisse tempore apostolorum, exponens sic quod habetur
Matth. XXIV, 14: et oportet hoc Evangelium praedicari in universo orbe et tunc
veniet consummatio, idest, destructio Ierusalem. Utrumque autem est aliqualiter
verum. Tempore enim apostolorum, ad omnes gentes etiam usque ad fines mundi
pervenit aliqua fama de praedicatione apostolorum per ipsos apostolos vel
discipulos eorum. Matthaeus namque praedicavit in Aethiopia, Thomas in India,
Petrus et Paulus in occidente. Et hoc est quod Chrysostomus dicere intendit. Non
tamen sic fuit impletum tempore apostolorum, quod in omnibus gentibus Ecclesia
aedificaretur, quod tamen est implendum ante finem mundi, ut dicit Augustinus in
epistola ad Hesychium. Magis tamen praesenti intentioni apostoli congruit
expositio Chrysostomi quam Augustini. Nulla enim ratio esset auferendi
excusationem infidelibus per hoc quod in futurum erant audituri. Per hoc tamen
non habetur quod ad singulos homines fama praedicationis apostolicae pervenerit,
licet pervenerit ad omnes gentes. Numquid ergo illi ad quos non pervenit, utpote
si fuerunt nutriti in sylvis, excusationem habent de peccato infidelitatis? Ad
hoc dicendum est quod, secundum sententiam domini, quae habetur Io. XV, 22, illi
qui loquentem dominum per se vel per eius discipulos non audierunt, excusationem
habent de peccato infidelitatis, non tamen beneficium Dei consequentur, ut
scilicet iustificentur ab aliis peccatis, vel quae nascendo contraxerunt, vel
male vivendo addiderunt, et pro his merito damnantur. Si qui tamen eorum
fecissent quod in se est, dominus eis secundum suam misericordiam providisset,
mittendo eis praedicatorem fidei, sicut Petrum Cornelio, Act. X, 5 s., et Paulum
Macedonibus, ut habetur Act. XVI, 9 s. Sed tamen hoc ipsum quod aliqui faciunt
quod in se est, convertendo se scilicet ad Deum, ex Deo est movente corda
ipsorum ad bonum. Thr. V, v. 21: converte nos, domine, ad te, et convertemur.
Deinde, cum dicit sed dico: numquid Israel, etc., ostendit eos esse
inexcusabiles propter notitiam, quam habuerunt ex lege et prophetis. Et primo
movet quaestionem, dicens sed dico, adhuc inquirendo, numquid Israel, id est
populus Iudaeorum, non cognovit ea quae pertinent ad mysterium Christi, et ad
vocationem gentium, et casum Iudaeorum? Plane cognovit. Infra II, 18: instructus
per legem; Ps. CXLVII, 20: non fecit taliter omni nationi; Bar. IV, 4: beati
sumus, o Israel, quoniam quae placita sunt Deo, manifesta sunt nobis. Secundo,
cum dicit, ibi primus Moyses, solvit quaestionem et ostendit eos cognovisse,
primo quidem, per doctrinam legis, dicens primus Moyses, qui est legislator.
Quod non est sic intelligendum per hoc quod inducit primus, quasi fuerint duo
Moyses, quorum primus hoc dixit; sed quia Moyses fuit primus, id est, praecipuus
inter doctores Iudaeorum; Deut. ult.: non surrexit ultra propheta in Israel
sicut Moyses; vel primus fuit in ordine talia dicendi, quia ipse primus inter
alios hoc dixit. Ego ad aemulationem vos adducam in non gentem, in gentem
insipientem, in iram vos mittam. Ubi littera nostra sic habet: ego provocabo eos
in eo qui non est populus et in gente stulta irritabo eos. Ubi duplex est
distinctio attendenda. Prima quidem ex parte gentilitatis, quam vocat non
gentem, quasi non dignam vocari gentem, eo quod non erat adunata in cultu unius
Dei. Eccli. l, 27: secunda non est gens quam oderim. Eamdem autem gentem vocat
gentem insipientem, et si aliqualiter gens dici posset secundum quod adunatur et
gubernatur lege humana, dicitur tamen insipiens, quasi privata vera sapientia,
quae in cognitione et cultu Dei consistit. Eph. IV, 17 s.: sicut et gentes
ambulant in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum,
alienati a via Dei. Et sic refertur ad gentilitatem, secundum statum ante
conversionem. Possunt etiam haec duo attribui gentilitati post conversionem,
quae dicitur non gens, id est non gentiliter vivens, sicut apostolus dicit
ibidem: iam non amplius ambuletis sicut et gentes. Dicitur etiam gentilitas
conversa gens insipiens, secundum opinionem infidelium. I Cor. III, 18: si quis
inter vos sapiens videtur esse in hoc saeculo, stultus fiat ut sit sapiens.
Secunda differentia attenditur quantum ad hoc quod, primo, ponit aemulationem,
scilicet invidiae, qua Iudaei invidebant gentilibus conversis, Gal. IV, 17:
aemulantur vos non bene. Secundo ponit iram, qua contra eos irascuntur. Ps.
XXXVI, v. 12: observabit peccator iustum, et stridebit, et cetera. Et haec duo

