id est, omni homini qui fuerit qualitercumque semen Abrahae. Eccli. XLIV, 11 s.:
cum semine eorum permanent bona, haereditas sancta nepotes eorum. Secundo, ibi
non ei, etc., exponit quod dixerat omni semini. Est enim quoddam semen carnale,
secundum illud Io. VIII, 33: semen Abrahae sumus. Est aliud semen spirituale,
secundum illud Matth. III, 9: potens est Deus de lapidibus his, id est de
gentibus, suscitare filios Abrahae; solum autem semen Abrahae carnale legem
servavit, sed fidem eius etiam imitatur semen spirituale. Et sic, si per solam
legem esset promissio, non impleretur in omni semine sed solum in carnali. Quia
vero impletur per fidem quae est omnibus communis, planum est, quod impletur in
omni semine. Tertio, ibi qui est pater, etc., probat quod supposuerat, scilicet
quod semen Abrahae sit non solum quod est ex lege sed etiam quod est ex fide,
per auctoritatem Scripturae, cuius, primo, ponit sensum, dicens, qui, scilicet
Abraham, est pater omnium nostrum, id est, omnium credentium, sive Iudaeorum,
sive gentilium. Supra, eodem: ut sit pater omnium credentium. Is. LI, 2:
attendite ad Abraham patrem vestrum. Secundo inducit auctoritatem, dicens sicut
scriptum est, Gen. XVII, 4, quia patrem multarum gentium posui te. Littera alia
habet, constitui te, quod sensum non variat. Eccli. XLIV, 20: Abraham magnus
pater multitudinis gentium. Tertio, ibi ante Deum, etc., exponit quod dixerat.
Sic enim dictum est posui te quasi iam esset impletum quod longe postea erat
implendum: sed quae sunt futura in seipsis, in Dei providentia sunt praesentia,
secundum illud Eccli. XXIII, 29: domino Deo nostro, antequam crearentur, omnia
sunt agnita, sic et post perfectum respicit omnia. Et ideo apostolus dicit quod
hoc quod dictum est, posui te, intelligendum est ante Deum, id est, in eius
praesentia, cui credidisti. Crediderat enim Abraham Deo futura praenuncianti, ac
si videret praesentia, quia, ut dicitur Hebr. XI, 1: fides est sperandarum
substantia rerum, argumentum non apparentium. Deinde cum dicit qui vivificat
mortuos, etc., ostendit a quo sit implenda huiusmodi promissio, dicens qui,
scilicet Deus, vivificat mortuos, id est, Iudaeos, qui erant mortui in peccatis,
contra legem agentes, vivificat per fidem et gratiam, ut promissionem Abrahae
consequantur. Io. V, 21: sicut pater suscitat mortuos et vivificat, et cetera.
Et vocat ea quae non sunt, id est, gentiles vocat, scilicet ad gratiam, tamquam
ea quae sunt, id est, tamquam Iudaeos. Infra c. IX, 25: vocabo non plebem meam,
et cetera. Significat autem gentiles per ea quae non sunt, quia erant omnino
alienati a Deo. Sicut I Cor. XIII, 2 dicitur: si charitatem non habuero, nihil
sum. Et sic per huiusmodi vocationem implebitur promissio Abrahae etiam in
gentilibus. Vel quod dicit et vocat ea quae non sunt, non intelligitur de
vocatione temporali, sed de vocatione praedestinationis aeternae, quia vocantur
et eliguntur etiam qui non sunt ac si essent. Eph. I, 4: eligit nos in ipso ante
mundi constitutionem. Et de hac vocatione dicitur infra IX, 12: non ex operibus,
sed ex vocante dictum est, quia maior serviet minori. Vel, vocationem hic dicit
simplicem Dei notitiam vel cognitionem, qua cognoscit futura, quae non sunt in
actu sicut praesentia. Et hoc modo vocatio in Ps. CXLVII, 4 accipitur, cum
dicitur: qui numerat multitudinem stellarum, et cetera. Et secundum hunc sensum
quod hic dicitur, inducitur propter id quod supra dictum est ante Deum cui
credidisti. Duo enim videbantur obstare ei quod dictum est patrem multarum
gentium posui te. Quorum unum erat, quia ipse idem Abraham erat quasi emortuus
prae senectute, ut infra dicetur. Et contra hoc dicit qui vivificat mortuos.
Aliud autem est, quia illae multae gentes nondum erant. Et contra hoc subdit et
vocat ea quae non sunt tamquam ea quae sunt. Deinde cum dicit qui contra spem,
commendat fidem Abrahae. Et primo ostendit magnitudinem fidei eius; secundo,
efficaciam vel fructum eius, ibi ideo et reputatum est, et cetera. Circa primum
duo facit. Primo ostendit magnitudinem fidei Abrahae quantum ad promissionem
seminis multiplicandi; secundo, quantum ad repromissionem seminis exaltandi, ibi
in repromissione, et cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit fidem eius
fuisse magnam; secundo ostendit eam fuisse firmam, ibi et non infirmatus est in
fide, et cetera. Circa primum duo facit. Primo proponit magnitudinem fidei
Abrahae, dicens qui, scilicet Abraham, in hanc spem credidit, ut fieret pater
multarum gentium, sed contra aliam spem. Circa quod considerandum est quod spes
importat certam expectationem boni futuri, quae quidem certitudo est quandoque
ex causa humana sive naturali, secundum illud I Cor. IX, 10: debet in spe qui
arat, arare. Quandoque vero certitudo expectantis est ex causa divina, secundum

