fovet, et cetera. Sed addit in desideriis, ut scilicet inordinata carnis
desideria, id est concupiscentias, non sequamur. Unde dicitur Gal. V, 16:
spiritu ambulate, et desideria carnis non perficietis.
Caput 14
Lectio 1
[86225] Super Rom., cap. 14 l. 1
Postquam apostolus ostendit quomodo aliquis debeat perfectus fieri, hic ostendit
quomodo perfecti debeant se habere ad imperfectos. Et primo ostendit quod non
debeant eos scandalizare vel iudicare; secundo ostendit quod debent eos
sustentare, cap. XV ibi debemus autem nos firmiores, et cetera. Circa primum duo
facit. Primo prohibet inordinata iudicia; secundo prohibet infirmorum scandala,
ibi sed hoc iudicate magis, et cetera. Circa primum tria facit. Primo proponit
admonitionem; secundo exponit eam, ibi alius enim etc.; tertio rationem
assignat, ibi Deus enim illum et cetera. Circa primum considerandum est quod in
primitiva Ecclesia aliqui ex Iudaeis conversi ad Christum, credebant legalia cum
Evangelio esse servanda, ut patet Act. XV, 1 s. Et hos apostolus vocat infirmos
in fide Christi, quasi nondum perfecte credentes quod fides Christi sufficiat ad
salutem. Perfectos autem vel firmos in fide vocat eos qui fidem Christi sine
legalibus credebant esse servandam. De utrisque tamen erant aliqui Romae inter
fideles Christi. Alloquitur ergo apostolus perfectos in fide, dicens: dictum est
quod sic debetis induere dominum Iesum Christum, assumite autem, id est affectu
charitatis vobis coniungite ad supportandum, infirmum in fide, sicut expositum
est, de quo potest intelligi illud Sap. c. IX, 5: infirmus homo et exigui
temporis, et minor ad intellectum iudicii et legum. Infra XV, 7: suscipite
invicem, sicut et Christus suscepit vos. Eccli. XXIX, 12: propter mandatum
assume pauperem. Et hoc non in disceptationibus cogitationum, id est non
disceptando propter hoc quod unus contra alium cogitat, dum scilicet illi qui
legalia servabant, iudicabant tamquam transgressores eos qui non servabant. Et
illi qui non servabant, contemnebant tamquam errantes et ignorantes qui
servabant. Supra II, 15: cogitationum invicem accusantium aut defendentium, et
cetera. Deinde, cum dicit alius enim, etc., exponit quod dixerat. Et primo
ostendit qui sunt infirmi in fide; secundo ostendit qualiter sint disceptationes
cogitationum vitandae, ibi is qui manducat, et cetera. Circa primum
considerandum est quod inter caeteras legales observantias una erat discretio
ciborum propter aliquos cibos in lege prohibitos, ut patet Lev. XI, 2 ss.; et
hac quidem observantia quotidie erat utendum vel non utendum. Et ideo de hoc
mentionem fecit specialiter apostolus, dicens alius enim, inter vos, qui
scilicet est perfectus in fide, credit se posse licite manducare omnia, eo quod
non reputat se astrictum ad legales observantias. Matth. XV, 11: quod intrat in
os non coinquinat hominem. I Tim. IV, 4: omnis creatura Dei bona est, et nihil
reiiciendum, quod cum gratiarum actione accipitur, et cetera. In veteri autem
lege prohibebantur aliqui cibi, non quia naturaliter essent immundi. Sicut enim
in verbis hoc nomen stultus significat aliquod malum, quamvis hoc nomen sit
bonum, ita in rebus quoddam animal bonum est secundum naturam, sed
significatione est malum, sicut porcus, qui significat immunditiam. Et ideo
prohibitus est antiquis esus illarum carnium, ut significaretur in eorum
vitatione vitatio immunditiae. Tota enim illius veteris populi vita figuralis
erat, ut Augustinus dicit in libro contra Faustum. Veniente autem Christo qui
est veritas, cessaverunt figurae. Subdit autem quantum ad infirmum qui autem
infirmus est, olus manducet, quasi dicat: illis cibis utatur quibus non occurrit
aliquod immundum in lege prohibitum. In singulis enim generibus animalium, puta
terrestribus, volatilibus et aquaticis, quaedam genera erant concessa et quaedam
prohibita; sed in herbis et arboribus nihil erat prohibitum, ut patet Levit. XI,
T. Et huius potest esse ratio duplex. Una est quia terrae nascentia fuerunt a
principio concessa homini ad edendum, secundum illud Gen. I, 29: ecce dedi vobis
omnem herbam afferentem semen super terram, et universa ligna quae habent in
semetipsis sementem generis sui, ut sint vobis in escam. Sed post diluvium primo
legitur homini concessus carnium esus. Unde dicitur Gen. IX, 3: quasi olera
virentia tradidi vobis omnia, scilicet animalium genera. Alia ratio est, quia
primam prohibitionem de abstinendo a quibusdam terrae nascentibus homo in

