per quod homo cognoscit, Ps. XLII, 3: emitte lucem tuam et veritatem tuam. Alio
modo, proponendo suae sapientiae signa exteriora, scilicet sensibiles creaturas.
Eccli. I, 10: effudit illam, scilicet sapientiam, super omnia opera sua. Sic
ergo Deus illis manifestavit vel interius infundendo lumen, vel exterius
proponendo visibiles creaturas, in quibus, sicut in quodam libro, Dei cognitio
legeretur. Deinde cum dicit invisibilia enim ipsius a creatura mundi, etc.,
ostendit per quem modum huiusmodi cognitionem acceperunt. Ubi, primo
considerandum est quae sunt ista, quae de Deo cognoverunt. Et ponit tria. Primo
quidem invisibilia ipsius, per quae intelligitur Dei essentia, quae, sicut
dictum est a nobis videri non potest. Io. I, 18: Deum nemo vidit unquam,
scilicet per essentiam, vita mortali vivens. I Tim. c. I, 17: regi saeculorum
immortali, invisibili. Dicit autem pluraliter invisibilia quia Dei essentia non
est nobis cognita secundum illud quod est, scilicet prout in se est una. Sic
erit nobis in patria cognita, et tunc erit dominus unus et nomen eius unum, ut
dicitur Zac. ult. Est autem manifesta nobis per quasdam similitudines in
creaturis repertas, quae id quod in Deo unum est, multipliciter participant, et
secundum hoc intellectus noster considerat unitatem divinae essentiae sub
ratione bonitatis, sapientiae, virtutis et huiusmodi, quae in Deo unum sunt.
Haec ergo invisibilia Dei dixit, quia illud unum quod his nominibus, seu
rationibus, in Deo respondet, non videtur a nobis. Hebr. XI, 3: ut ex
invisibilibus invisibilia fierent. Aliud autem quod de Deo cognoscitur est
virtus ipsius, secundum quam res ab eo procedunt, sicut a principio; Ps. CXLVI,
5: magnus dominus et magna virtus eius. Hanc autem virtutem philosophi perpetuam
esse cognoverunt, unde dicitur sempiterna quoque virtus eius. Tertium cognitum
est quod dicit et divinitas, ad quod pertinet quod cognoverunt Deum sicut
ultimum finem, in quem omnia tendunt. Divinum enim bonum dicitur bonum commune
quod ab omnibus participatur; propter hoc potius dixit divinitatem, quae
participationem significat, quam deitatem, quae significat essentiam Dei. Col.
II, 9: et in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis. Haec autem tria
referuntur ad tres modos cognoscendi supradictos. Nam invisibilia Dei
cognoscuntur per viam negationis; sempiterna virtus, per viam causalitatis;
divinitas, per viam excellentiae. Secundo, considerandum est per quod medium
illa cognoverunt, quod designatur cum dicit per ea quae facta sunt. Sicut enim
ars manifestatur per artificis opera, ita et Dei sapientia manifestatur per
creaturas. Sap. XIII, 5: a magnitudine enim speciei et creaturae cognoscibiliter
poterit creator horum videri. Tertio, ostendit quomodo per ista cognoscatur
Deus, cum dicit intellecta conspiciuntur. Intellectu enim cognosci potest Deus,
non sensu vel imaginatione, quae corporalia non transcendunt; Deus autem
spiritus est, ut Io. c. IV, 24 dicitur; Is. LII, 13: ecce intelliget servus
meus. Quarto, potest designari a qua, per hunc modum, Deus cognoscatur, cum
dicitur a creatura mundi. Per quod, uno modo, potest intelligi homo, Mc. ult.:
praedicate Evangelium omni creaturae, vel propter excellentiam hominis, qui
ordine naturae minor est Angelis sed excellit inter inferiores creaturas,
secundum illud Ps. VIII, 6: minuisti eum paulo minus ab Angelis, omnia
subiecisti sub pedibus eius, oves et boves, etc., vel quia communicat cum omni
creatura: habet enim esse cum lapidibus, vivere cum arboribus, sentire cum
animalibus, intelligere cum Angelis, ut Gregorius dicit. Alio modo potest
intelligi de universali creatura. Nulla enim creatura, ex propriis naturalibus,
potest Dei essentiam in seipsa videre. Unde et de Seraphim dicitur Is. VI, 2
quod duabus alis velabant caput. Sed, sicut homo intelligit Deum per creaturas
visibiles, ita Angelus per hoc quod intelligit propriam essentiam. Potest autem
aliter intelligi per creaturam mundi, non ipsa res creata sed rerum creatio, ac
si diceretur: a creatione mundi. Et tunc potest dupliciter ordinari. Uno modo
quod intelligatur quod invisibilia Dei intelliguntur per ea quae facta sunt a
creatione mundi, non solum per ea quae facta sunt tempore gratiae. Alio modo
quod intelligatur quod a creatione mundi homines incoeperunt Deum cognoscere per
ea quae facta sunt. Iob XXXVI, 25: omnes homines vident eum. Glossa autem dicit
quod per invisibilia Dei intelligitur persona patris. I Tim. c. ult.: quem
nullus hominum vidit, et cetera. Per sempiternam virtutem, persona filii
secundum illud I Cor. I, 24: Christum Dei virtutem. Per divinitatem, persona
spiritus sancti cui appropriatur bonitas. Non quod philosophi, ductu rationis,

