consequenter assignat dicens cum enim servi, et cetera. Et circa hoc duo facit.
Primo proponit rationem praedictorum; secundo probat quod supposuerat, ibi
stipendia peccati mors, et cetera. Ostendit autem rationem praemissorum,
praeferendo statum gratiae statui culpae. Si enim plura nobis bona ex iustitia
proveniunt quam ex culpa, magis debemus insistere ad serviendum iustitiae, quam
studuerimus ad serviendum peccato. Primo ergo ponit conditionem status peccati;
secundo conditionem status iustitiae, ibi nunc vero liberati, et cetera. Circa
primum tria facit. Primo ponit conditionem peccati; secundo, effectum peccati,
ibi quem ergo fructum, et cetera. Tertio, finem, ibi nam finis illorum, et
cetera. Circa primum considerandum est, quod homo naturaliter est liberi
arbitrii, propter rationem et voluntatem, quae cogi non potest, inclinari tamen
ab aliquibus potest. Semper ergo homo, quantum ad arbitrium rationis, remanet
liber a coactione, non tamen est liber ab inclinatione. Quandoque enim liberum
arbitrium inclinatur ad bonum per habitum gratiae vel iustitiae: et tunc habet
servitutem iustitiae et est liber a peccato. Quandoque autem arbitrium
inclinatur ad malum per habitum peccati: et tunc habet servitutem peccati et
libertatem iustitiae. Servitutem quidem peccati qua trahitur ad consentiendum
peccato, contra iudicium rationis. Io. VIII, 34: qui facit peccatum, servus est
peccati. Et quantum ad hoc dicit: cum enim servi essetis peccati. Libertatem
vero a iustitia, quantum ad hoc quod homo absque freno iustitiae praecipitat se
in peccatum. Et quantum ad hoc dicit liberi fuistis iustitiae, quod praecipue
contingit his qui ex certo proposito peccant. Nam illi qui ex infirmitate vel
passione peccant, aliquo freno iustitiae retinentur, ut non videantur a iustitia
omnino liberi. Ier. II, 20: a saeculo fregisti iugum, rupisti vincula, dixisti,
non serviam. Iob XI, 12: vir vanus in superbiam erigitur; et tamquam pullum
onagri, liberum se putat. Sciendum est tamen, quod iste status habet veram
servitutem, libertatem autem non veram, sed apparentem. Cum enim homo sit id
quod est secundum rationem, tunc homo vere est servus, quando ab aliquo extraneo
abducitur ab eo quod est rationis. Sed quod aliquis freno rationis non
cohibeatur a sequela concupiscentiae, est libertas quantum ad opinionem illius,
qui summum bonum putat concupita sequi. Deinde cum dicit quem ergo fructum,
etc., ostendit effectum peccati. Et unum quidem effectum excludit, scilicet
effectum fructuosum, cum dicit quem ergo fructum, scilicet cum peccabatis in
illis, scilicet peccatis. Sunt enim infructuosa peccati opera, quia non adiuvant
hominem ad beatitudinem consequendam. Is. LIX, 6: opera eorum, opera inutilia.
Mich. II, 1: vae qui cogitatis inutile, et operamini malum in cubilibus vestris.
Adstruit autem effectum confusibilem, dicens in quibus, scilicet peccatis, id
est de quibus nunc, scilicet in statu poenitentiae, erubescitis, propter eorum
turpitudinem. Ier. XXXI, 19: postquam ostendisti mihi, percussi femur meum
confusione, et erubui. Is. I, 29: erubescitis super hortis, scilicet voluptatis,
quos elegeratis. Deinde cum dicit nam finis, etc., ponit finem peccati, dicens
nam finis illorum, scilicet peccatorum, mors est. Quae quidem et si non sit
finis operantis peccatum, quia peccando non intendit mortem incurrere, est tamen
finis ipsorum peccatorum, quia de se nata sunt mortem inducere temporalem quia
cum anima a se Deum separat, dignum est ut ab ea corpus suum separetur, et
aeternam, quia cum aliquis ad tempus vult separari a Deo, propter
concupiscentiam peccati, dignum est ut ab eo aeternaliter separetur, quod est
mors aeterna. Supra I, 32: qui talia agunt, digni sunt morte. Deinde cum dicit
nunc vero, etc., ostendit qualitatem status iustitiae. Et primo ponit
conditionem status iustitiae; secundo, effectum, ibi habetis fructum vestrum,
etc.; tertio ponit finem, ibi finem vero, et cetera. Circa primum considerandum
est, quod sicut quando aliquis a peccato inclinatur ad malum, est liber a
iustitia; ita cum aliquis ex habitu iustitiae et gratiae inclinatur ad bonum,
est liber a peccato; ut scilicet ab eo non superetur usque ad consensum. Unde
dicit nunc vero, scilicet in statu iustitiae, liberati a peccato. Io. VIII, 36:
si filius vos liberaverit, tunc vere liberi eritis. Similiter, e contra, sicut
in statu peccati est aliquis servus peccati, cui obedit, ita in statu iustitiae
est aliquis servus Dei voluntarie obediens, secundum illud Ps. XCIX, 2: servite
domino in laetitia. Et hoc est quod subdit servi autem facti Deo. Ps. CXV, v.
16: o domine, quia ego servus tuus, et cetera. Haec autem vera est libertas, et
optima servitus; quia per iustitiam homo inclinatur ad id quod convenit ipsi,

