natura, sic est subiecta vanitati, id est passibilitati secundum illud Ps.
XXXVIII, 6: verumtamen universa vanitas omnis homo vivens. Non tamen volens,
quia talis vanitas est humanae naturae in poenam inflicta. Poena autem est
involuntaria, sicut et culpa voluntaria. Sed tamen huiusmodi passionibus humana
natura subiicitur propter eum, id est propter sententiam Dei, qui subiecit eam,
scilicet humanam naturam, defectibus, sed tamen in spe, quandoque evadendi
huiusmodi passiones. Is. XXVIII, 28: non in perpetuum triturans triturabit. Si
autem intelligatur de creatura sensibili, sic talis creatura subiecta est
vanitati, id est mutabilitati, non volens. Huiusmodi enim defectus, qui
consequuntur mutabilitatem, sicut corruptio et senium et alia huiusmodi, sunt
contra naturam particularem huius vel illius rei, cuius appetitus est ad
conservationem, licet sint secundum naturam universalem. Sed nihilominus
huiusmodi vanitati creatura sensibilis subiicitur propter eum, id est propter
ordinationem Dei, qui subiecit eam in spe, id est in expectatione gloriosae
novitatis, ut supra dictum est. Deinde cum dicit quia et ipsa creatura, etc.,
ostendit terminum praedictae expectationis. Non enim est vana eius expectatio
vel spes, quia ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem
gloriae filiorum Dei. Et si quidem per creaturam intelligatur homo iustus, per
servitutem corruptionis intelligitur cura quaerendi victum et vestitum et alia
quibus servitur nostrae mortalitati, quae est quaedam servitus, a qua
liberabuntur sancti tendentes in libertatem gloriae filiorum Dei. Qui, quamvis
nunc habeant libertatem iustitiae, quae est a servitute peccati, nondum tamen
habent libertatem gloriae, quae est a servitute miseriae. Iob XXXIX, 5: quis
dimisit onagrum liberum? Si vero per creaturam intelligatur humana natura, ipsa
liberabitur a servitute corruptionis, id est ad litteram a passibilitate et
corruptione, et hoc tendens in libertatem gloriae filiorum Dei, quae est non
solum a culpa, sed etiam a morte, secundum illud I Cor. XV, 54: absorpta est
mors in victoria. Si vero intelligatur de creatura sensibili, sic ipsa creatura
liberabitur a servitute corruptionis, id est, mutabilitatis: quia in qualibet
mutatione est aliqua corruptio, ut Augustinus dicit et etiam philosophus in VIII
Physic. Et hoc in libertatem gloriae filiorum Dei, quia hoc etiam libertati
gloriae filiorum Dei congruit ut sicut ipsi sunt innovati ita etiam eorum
habitatio innovetur. Is. LXV, 17: ego creo caelos novos et terram novam, et non
erunt in memoria priora, id est, prior mutabilitas creaturae. Dicit autem, quia
et ipsa, etc. secundum primum sensum. Ac si dicat: non solum nos apostoli sed
etiam alii iusti. In sensu autem secundo: non solum iusti, sed etiam ipsa humana
natura, quae in quibusdam nondum est renovata per gratiam. In tertio autem sensu
intelligendum est ac si dicatur: non solum homines sed alia creatura. Deinde cum
dicit scimus enim, etc., ponit signum expectationis, dicens scimus enim, nos
apostoli, per spiritum sanctum instructi et etiam per experimentum, quod omnis
creatura ingemiscit et parturit usque adhuc. Quod quidem si intelligatur de
creatura sensibili, habet difficultatem. Primo quidem quantum ad hoc quod dicit
ingemiscit et parturit, hoc enim convenire videtur non nisi creaturae rationali.
Sed potest sic exponi, ut hoc quod dicit ingemiscit idem sit ei quod dixit non
volens. In illis enim ingemiscimus, quae nostrae voluntati repugnant. Sic ergo
inquantum defectus creaturae sensibilis sunt contra naturalem appetitum
particularis naturae, dicitur ipsa creatura sensibilis ingemiscere. Quod autem
dicit parturit, idem est ei quod supra dixerat expectat. Nam parturitio est via
ad prolem producendam. Secundum autem dubium est in hoc quod dicit omnis
creatura, quia sic etiam includerentur corpora caelestia; unde et Glossa dicit
quod sol et luna non sine labore statuta sibi implent spatia. Sed exponendum est
ut labor accipiatur pro motu, sicut et requies quandoque accipitur pro
cessatione ab opere, sicut Deus die septima requievisse dicitur Gen. II, 3. Et,
secundum hoc, per gemitum intelligitur corruptio, quae ammiscetur motui locali,
prout scilicet desinit esse in hoc ubi et incipit esse in alio. Per
parturitionem autem intelligitur ordinatio caelestium corporum ad eorum
innovationem. Si vero exponatur de hominibus, sic dicitur humana natura omnis
creatura, quia participat cum omni creatura: cum spirituali quidem quantum ad
intellectum, cum animali quantum ad corporis animationem, cum corporali quantum
ad corpus. Haec ergo creatura, id est homo, ingemiscit, partim propter mala quae
patitur, partim propter bona sperata quae differuntur Thren. I, 22: multi

