circumcisione sunt Israel, hi sunt Israelitae, sed qui filii sunt promissionis.
Et similiter etiam non est vera circumcisio illa, quae est manifesta in carne.
Illa enim est signum, ut dicitur Gen. XVII, 11: circumcidetis carnem praeputii
vestri, ut sit in signum foederis. Non autem est signum verum, nisi ei
respondeat signatum. Unde si quis Iudaeus esset transgressor foederis, non esset
eius vera circumcisio, et ideo reputatur in praeputium. Deinde, cum dicit sed
qui in abscondito, assignat rationem quare praeputium custodientis legem
reputetur in circumcisionem et iudicet circumcisionem carnalem; quia scilicet
ille vere est Iudaeus qui est in abscondito, id est, qui habet in affectu cordis
mandata legis, quam Iudaei profitentur. Matth. VI, 6: pater tuus qui videt in
abscondito, et cetera. Et similiter circumcisio vera est, quae est cordis in
spiritu, id est, per spiritum facta, per quam superfluae cogitationes a corde
praeciduntur. Vel in spiritu, id est per spiritualem intellectum legis, non
litteralem. Phil. III, 3: nos sumus circumcisio, qui spiritu Deo servimus.
Deinde cum dicit cuius laus etc., probat praemissam rationem. Manifestum est
enim quod in omnibus iudicium divinum praeferendum est humano. Ea vero quae
exterius apparent, sive sit Iudaismus, sive circumcisio, laudantur ab hominibus,
sed ea quae sunt in abscondito laudantur secundum iudicium divinum, quia, ut
dicitur I regum XVI, 7: homines vident quae apparent, Deus autem intuetur cor,
et cetera. Unde relinquitur quod interior Iudaismus et circumcisio praevalet
exteriori. Et hoc est quod dicit cuius, scilicet interioris circumcisionis, laus
non est ex hominibus, sed ex Deo. II Cor. X, 18: non enim qui seipsum commendat,
et cetera.
Caput 3
Lectio 1
[86178] Super Rom., cap. 3 l. 1
Postquam apostolus ostendit quod Iudaismus, ad quem pertinet legis susceptio, et
circumcisio non sufficiunt ad salutem sine legis custodia, per quam gentilis,
sine exteriori Iudaismo et circumcisione, fructum utriusque consequitur, hic
obiicit contra praemissa; et primo quidem proponit obiectionem, secundo solvit,
ibi multum quidem. Obiicit ergo primo sic: si ita esset, sicut dictum est, quod
non est verus Iudaeus, nec vera circumcisio in manifesto, sed in occulto cordis,
quid ergo amplius est Iudaeo? Id est, quid amplius datum est quam caeteris?
Videtur quod nihil. Et hoc est inconveniens, cum dominus dixerit Deut. c. VII,
6: te elegit dominus Deus tuus, ut sis ei populus peculiaris. Aut quae utilitas
circumcisionis, scilicet exterioris? Videtur ex praemissis quod nulla, quod est
inconveniens, cum sit a Deo tradita, qui dicit Is. XLVIII, 17: ego dominus
docens te utilia. Deinde cum dicit multum quidem, solvit praemissam obiectionem.
Et primo quantum ad praerogativam Iudaismi, secundo quantum ad utilitatem
circumcisionis, IV cap. ibi quid ergo dicemus? Circa primum duo facit. Primo
ostendit Iudaeorum praerogativam; secundo excludit eorum gloriam, qua se
gentibus superbe praeferebant, ibi quid ergo? Praecellimus. Circa primum tria
facit. Primo proponit quod intendit; secundo manifestat, ibi primum quidem,
tertio excludit obiectionem, ibi quid enim si quidam. Dicit ergo primo.
Quaesitum est quid amplius sit Iudaeo, est autem ei amplius et quantum ad
quantitatem, quae significatur cum dicit multum, et quantum ad numerum, qui
significatur cum dicit per omnem modum. Habent enim amplius aliquid et in
contemplatione divinorum, secundum illud Ps. LXXV, v. 1: notus in Iudaea, et
secundum dispositionem temporalium, Ps. CXLVII, 20: non fecit taliter omni
nationi. Habent etiam amplius quantum ad patres, quantum ad promissiones, et
quantum ad prolem. Infra IX, 4: quorum est adoptio filiorum Dei et gloria, et
testamentum. Et in quolibet eorum non est parva excellentia sed magna et
praecipua, quod pertinet ad id quod dicit multum. Maximum enim bonum hominis est
in Dei cognitione, in hoc quod Deo adhaereat et a Deo instruatur, Ps. XCIII, 12:
beatus homo quem tu erudieris, domine. Deinde, cum dicit primum quidem, etc.,
manifestat quod dixerat, dicens: primum quidem, id est praecipue amplius est
Iudaeis quia eloquia Dei sunt tradita illis, quasi amicis, Io. XV, 15: vos dixi
amicos. Et hoc est multum, quia eloquia Dei sunt honesta, Ps. XVIII, 10: eloquia
domini vera iustificata in semetipsa, sunt delectabilia, Ps. CXVIII, 113: quam
dulcia faucibus meis eloquia tua, sunt etiam utilia ad non peccandum, Ps. eodem:

