festinare
sperabat.

videtur,

qui

delusum

se

reputat,

quia

cito

non

adipiscitur

quod

Caput 10
Lectio 1
[86211] Super Rom., cap. 10 l. 1
Postquam apostolus ostendit quomodo per electionem gratiae Dei gentiles sunt ad
fidem vocati et etiam aliqui ex Iudaeis de maiori parte populi Iudaici
offendentibus et scandalizatis, hic agit specialiter de casu Iudaeorum. Et circa
hoc tria facit. Primo manifestat causam casus eorum quem supra tetigerat; ex qua
ostenditur casus eorum esse miserandus; secundo, ostendit casum eorum non esse
universalem, ibi cap. XI dico ergo: numquid, etc.; tertio ostendit casum eorum
non esse inutilem neque irreparabilem, ibi dico ergo: numquid, et cetera. Circa
primum duo facit. Primo ostendit casum eorum esse miserandum ex sua causa;
secundo ostendit quod non est totaliter excusabilis, ibi sed dico: numquid non
audierunt, et cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit se ad Iudaeos
habere miserationis affectum; secundo ostendit causam miserationis, ibi
testimonium enim illis, perhibeo, et cetera. Dicit ergo primo: dictum est quod
Iudaei in legem iustitiae non pervenerunt propter hoc quod offenderunt in
lapidem offensionis, nec tamen contra eos indignor sed eorum misereor. Et ideo
dico vobis, o fratres, qui conversi estis tam ex gentibus quam ex Iudaeis.
Matth. XXIII, 8: omnes vos fratres estis, voluntas quidem cordis mei, id est ex
intimo cordis affectu procedens est ad salutem eorum, ut scilicet ipsi salventur
sicut et ego salvatus sum. I Cor. VII, 7: volo omnes homines esse sicut meipsum.
Act. XXVI, 29: opto apud Deum omnes qui audiunt tales fieri, qualis et ego sum.
Et in hoc Deo conformabatur, qui, ut dicitur I Tim. II, 4, vult omnes homines
salvos fieri. Nec sola voluntas est in salutem eorum, sed etiam voluntatis
effectus; unde subdit et obsecratio, scilicet mea, fit ad Deum pro illis in
salutem. I Reg. XII, 23: absit a me hoc peccatum in domino, ut cessem orare pro
vobis. Iac. ult.: orate pro invicem ut salvemini. Et ex hoc patet, quod orandum
est pro infidelibus ut salventur, quia et ipsa fides est donum Dei. Eph. II, 8:
gratia salvati estis per fidem, et non ex vobis, Dei enim donum est. Deinde, cum
dicit testimonium, etc., assignat causam suae miserationis, quia scilicet non ex
certa malitia, sed ex ignorantia peccabant. Et circa hoc tria facit. Primo enim
proponit eorum ignorantiam; secundo ostendit quid ignorabant, ibi ignorantes
enim Dei, etc.; tertio ostendit veritatem eorum quae ignorabant, ibi Moyses enim
dicit, et cetera. Dicit ergo primo: ideo salutem eorum volo, et propter hoc oro,
misertus eorum, quia testimonium perhibeo de illis quod aemulationem quidem Dei
habent, scilicet quia zelo Dei Christum et eius membra persequuntur. Io. XVI, 2:
veniet hora, in qua omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium se praestare
Deo. Et huius rei testis esse poterat, quia et ipse aliquando fuerat in simili
causa. Phil. III, 6: secundum aemulationem persecutus sum Ecclesiam Dei. Sed non
secundum scientiam, quia scilicet eorum zelus per rectam scientiam non ordinatur
dum ignorant veritatem. Is. V, 13: propterea captivus ductus est populus meus,
quia non habuit scientiam. I Cor. XIV, 38: si quis autem ignorat, ignorabitur.
Deinde, cum dicit ignorantes enim, etc., ostendit cuius rei scientiam non
haberent. Et primo proponit quod intendit; secundo manifestat propositum, ibi
finis enim legis Christus, et cetera. Dicit ergo primo: recte dico quod non
secundum scientiam, ignorantes enim Dei iustitiam, scilicet qua Deus per fidem
iustificat, supra III, 22: iustitia autem Dei per fidem Iesu Christi et
quaerentes statuere, id est, firmare, suam, scilicet iustitiam, quae consistit
in operibus legis, quae secundum eorum opinionem non expectabat aliquid a Deo,
sed solum ex arbitrio operantium erat. Et ideo dicit eorum esse iustitiam, quasi
humanam et non divinam, secundum illud supra IV, 2: si Abraham ex operibus legis
iustificatus est, habet gloriam, scilicet apud homines, sed non apud Deum.
Iustitiae enim Dei non sunt subiecti, id est, nolunt subiici Christo, per cuius
fidem iustificantur homines a Deo. Ps. LXI, 1: nonne Deo subiecta erit anima
mea? Supra c. III, 19: ut subditus fiat omnis mundus Deo. Ex. X, 3: usquequo non
vis subiici mihi? Deinde cum dicit finis legis Christus, etc., manifestat quod
dixerat, scilicet eos Dei iustitiam ignorare et quod ei subiici nolunt, cum
tamen iustitiam legalem statuere velint. Circa quod considerandum est, quod

