novam vitam inchoare, nisi poeniteat eum veteris vitae, alioquin fictus ad
Baptismum
accedit.
Exterior
vero
poenitentia
consistit
in
exteriori
satisfactione quae a baptizato non requiritur, quia per gratiam baptismalem
liberatur homo non solum a culpa sed etiam a tota poena per virtutem passionis
Christi, qui pro peccatis omnium satisfecit, sicut supra VI, 3 dictum est:
quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus. Unde
dicitur Tit. III, 5 s.: per lavacrum regenerationis et renovationis spiritus
sancti, quem effudit in nos abunde. Sed cum claves Ecclesiae et omnia alia
sacramenta in virtute passionis Christi operentur, videtur quod pari ratione
omnia alia sacramenta liberent hominem a culpa et a tota poena. Sed dicendum
est, quod passio Christi operatur in Baptismo per modum cuiusdam generationis,
quae requirit ut homo totaliter priori vitae moriatur, ad hoc ut novam vitam
accipiat. Et ideo tollitur in Baptismo totus reatus poenae, qui pertinet ad
vetustatem prioris vitae. Sed in aliis sacramentis operatur virtus passionis
Christi per modum sanationis ut in poenitentia. Sanatio autem non requirit, ut
statim omnes infirmitatis reliquiae auferantur. Et eadem ratio est in aliis
sacramentis. Sed cum confessio peccatorum pertineat ad exteriorem poenitentiam,
quaeri potest utrum a baptizato confessio peccatorum requiratur: et videtur quod
sic. Dicitur enim Matth. III, 6, quod baptizabantur homines a Ioanne,
confitentes peccata sua. Sed dicendum est quod Baptismus Ioannis erat Baptismus
poenitentiae,
quia
scilicet
accipiendo
illum
Baptismum
quodammodo
se
profitebantur poenitentiam accepturos de peccato suo et ideo conveniens erat ut
confiterentur, ut secundum modum peccati eis poenitentia statueretur. Sed
Baptismus Christi est Baptismus remissionis omnium peccatorum, ita quod non
restat baptizato aliqua satisfactio pro peccatis praeteritis, propter quod nulla
est confessionis vocalis necessitas. Ad hoc enim necessaria est confessio in
sacramento poenitentiae, ut sacerdos per potestatem clavium convenienter
poenitentem solvat vel liget. Deinde cum dicit sicut enim aliquando, etc.,
assignat rationem futurae salutis Iudaeorum post eorum incredulitatem. Et primo
ponit similitudinem inter utriusque populi salutem; secundo huius similitudinis
causam ostendit, ibi conclusit enim Deus, et cetera. Dicit ergo primo: ita dico
quod omnis Israel salvus fiet, quamvis nunc sint inimici. Sicut enim et vos,
gentiles, aliquando non credidistis Deo. Eph. II, 12: eratis illo tempore sine
Deo in hoc mundo; nunc autem misericordiam consecuti estis, infra c. XV, 9:
gentes autem super misericordia honorare Deum. Os. II, 23: miserebor eius quae
fuit absque misericordia. Et hoc propter eorum incredulitatem, quae scilicet
fuit occasio vestrae salutis, ut supra dictum est. Ita et isti, scilicet Iudaei,
nunc, scilicet tempore gratiae, non crediderunt, scilicet Christo. Io. VIII, 43:
quare non creditis mihi? Et hoc est quod subdit in vestram misericordiam, id est
in gratiam Christi, per quam misericordiam consecuti estis. Tit. III, v. 5:
secundum suam misericordiam salvos nos fecit. Vel non crediderunt ut per hoc
pervenirent in vestram misericordiam. Vel non crediderunt, quod in vestram
misericordiam occasionaliter cessit, ut et ipsi quandoque misericordiam
consequantur. Is. XIV, v. 1: miserebitur dominus Iacob. Deinde, cum dicit
conclusit enim, etc., assignat rationem huius similitudinis, quia scilicet Deus
voluit, ut sua misericordia in omnibus locum haberet. Et hoc est quod subdit
conclusit enim Deus, id est concludi permisit, omnia, id est omne hominum genus,
tam Iudaeos quam gentiles, in incredulitate, sicut in quadam catena erroris.
Sap. XVII, 7: una catena tenebrarum omnes erant colligati. Ut omnium misereatur,
id est ut in omni genere hominum sua misericordia locum habeat. Sap. XI, 24:
misereris omnium, domine. Quod quidem non est extendendum ad Daemones secundum
errorem Origenis, nec etiam quantum ad omnes homines singillatim, sed ad omnia
genera hominum. Fit enim hic distributio pro generibus singulorum et non pro
singulis generum. Ideo autem Deus vult omnes per suam misericordiam salvari, ut
ex hoc humilientur et suam salutem non sibi, sed Deo adscribant. Os. c. XIII, 9:
perditio tua in te, Israel, tantummodo ex me auxilium tuum. Supra III, 19: ut
omne os obstruatur, et subditus fiat omnis mundus Deo.
Lectio 5
[86218] Super Rom., cap. 11 l. 5

