XII, 8: alii datur per spiritum sermo sapientiae, alii, et cetera. Hoc autem
vas, de quo nunc agitur, plenum fuit pretioso liquore, scilicet nomine Christi,
de quo dicitur Cant. I, 2: oleum effusum nomen tuum. Unde dicitur ut portet
nomen meum. Totus enim videtur fuisse hoc nomine plenus, secundum illud Apoc.
III, 12: scribam super eum nomen meum. Habuit enim hoc nomen in cognitione
intellectus, secundum illud I Cor. II, 2: non enim iudicavi me scire aliquid
inter vos nisi Christum. Habuit etiam hoc nomen in dilectione affectus, secundum
illud Rom. VIII, 35: quis nos separabit a charitate Christi. I Cor. c. ultimo:
si quis non amat dominum nostrum Iesum Christum, sit anathema. Habuit etiam
ipsum in tota vitae suae conversatione. Unde dicebat Gal. II, 20: vivo autem iam
non ego vivit vero in me Christus. Tertio, quantum ad usum considerandum est
quod omnia vasa alicui usui deputantur, sed quaedam ad honorabiliorem, quaedam
ad viliorem, secundum illud Rom. IX, 21: an non habet potestatem figulus luti ex
eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam? Sic
etiam homines, secundum divinam ordinationem, diversis usibus deputantur,
secundum illud Eccli. XXXIII, 10-11: omnes homines de solo et ex terra, unde et
creatus est Adam. In multitudine disciplinae dominus separavit eos et immutavit
vias eorum. Ex ipsis benedixit et exaltavit, maledixit et humiliavit. Hoc autem
vas ad nobilem usum est deputatum, est enim vas portatorium divini nominis,
dicitur enim ut portet nomen meum, quod quidem nomen necessarium erat portari
quia longe erat ab hominibus, secundum illud Is. XXX, 27: ecce nomen domini
venit de longinquo. Est autem nobis longinquum propter peccatum, secundum illud
Ps. CXVIII, 155: longe a peccatoribus salus. Est etiam nobis longinquum propter
intellectus obscuritatem, unde et de quibusdam dicitur, Hebr. XI, 13, quod erant
a longe aspicientes, et Num. XXIV, v. 17, dicitur: videbo eum, sed non modo;
intuebor illum, sed non prope. Et ideo sicut Angeli divinas illuminationes ad
nos deferunt, tamquam a Deo distantes, ita apostoli evangelicam doctrinam a
Christo ad nos detulerunt. Et sicut in veteri testamento post legem Moysi
leguntur prophetae, qui legis doctrinam populo tradebant secundum illud Mal. IV,
4: mementote Moysi servi mei ita etiam in novo testamento, post Evangelium,
legitur apostolorum doctrina, qui, ea quae a domino audierunt, tradiderunt
fidelibus, secundum illud I Cor. XI, 23: accepi a domino quod et tradidi vobis.
Portavit autem beatus Paulus nomen Christi: primo quidem in corpore,
conversationem et passionem eius imitando, secundum illud Gal. ultimo: ego enim
stigmata Christi Iesu in corpore meo porto. Secundo in ore, quod patet in hoc
quod in epistolis suis frequentissime Christum nominat: ex abundantia enim
cordis os loquitur, ut dicitur Matth. XII, 34. Unde potest significari per
columbam, de qua dicitur, Gen. VIII, 11, quod venit ad arcam portans ramum
olivae in ore suo. Quia enim oliva misericordiam significat, congrue per ramum
olivae accipitur nomen Iesu Christi, quod etiam misericordiam significat,
secundum illud Matth. I, 21: vocabis nomen eius Iesum; ipse enim salvum faciet
populum suum a peccatis eorum. Hunc autem ramum, virentibus foliis, detulit ad
arcam, scilicet Ecclesiam, quando eius virtutem et significationem multipliciter
expressit, Christi gratiam et misericordiam ostendendo. Unde iste dicit I Tim.
I, 16: ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo ostenderet Iesus
Christus omnem patientiam. Et inde est quod sicut inter Scripturas veteris
testamenti maxime frequentantur in Ecclesia Psalmi David, qui post peccatum
veniam obtinuit, ita in novo testamento frequentantur epistolae Pauli, qui
misericordiam consecutus est, ut ex hoc peccatores ad spem erigantur; quamvis
possit et alia ratio esse, quia in utraque Scriptura fere tota theologiae
continetur doctrina. Tertio portavit non solum ad praesentes sed etiam ad
absentes et futuros, sensum Scripturae tradendo, secundum illud Is. c. VIII, 1:
sume tibi librum grandem et scribe in eo stilo hominis. In hoc autem officio
portandi nomen Dei ostenditur eius excellentia quantum ad tria. Primo quidem,
quantum ad electionis gratiam, unde dicitur vas electionis. Eph. c. I, 4: elegit
nos in Christo ante mundi constitutionem. Secundo quantum ad fidelitatem quia
nihil sui quaesivit sed Christi, secundum illud II Cor. IV, 5: non enim
nosmetipsos praedicamus, sed Christum Iesum. Unde dicit: vas electionis est
mihi. Tertio quantum ad singularem excellentiam, unde ipse dicit, I Cor. XV, 10:
abundantius illis omnibus laboravi. Unde signanter dicit vas electionis est
mihi, quasi prae aliis singulariter. Quantum ad fructum considerandum est quod

