potuerint pervenire, per ea quae facta sunt, in cognitionem personarum quantum
ad propria, quae non significant habitudinem causae ad creaturas, sed secundum
appropriata. Dicuntur tamen defecisse in tertio signo, id est in spiritu sancto
quia non posuerunt aliquid respondere spiritui sancto, sicut posuerunt aliquid
respondere patri, scilicet ipsum primum principium, et aliquid respondere filio,
scilicet primam mentem creatam, quam vocabant paternum intellectum ut Macrobius
dicit in libro super somnium Scipionis.
Lectio 7
[86172] Super Rom., cap. 1 l. 7
Postquam apostolus ostendit veritatem Dei fuisse a gentibus cognitam, hic
ostendit eos obnoxios culpae impietatis et iniustitiae. Et primo ostendit hoc
quantum ad culpam impietatis, secundo quantum ad culpam iniustitiae, ibi et
sicut non probaverunt, et cetera. Posset autem aliquis credere eos a culpa
impietatis excusari propter ignorantiam, sicut apostolus de se dicit infra I
Tim. I, 13: misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci, primo ergo
ostendit gentiles non esse excusabiles, secundo ponit eorum culpam, ibi et
mutaverunt gloriam. Circa primum considerandum est quod tunc ignorantia culpam
excusat quando sic procedit et causat culpam, quod non causatur a culpa. Sicut
cum aliquis, adhibita diligentia debita, dum credit percutere hostem, percutit
patrem. Si vero ignorantia causetur ex culpa, non potest subsequentem culpam
ignorantia excusare. Unde si quis per ebrietatem homicidium committit, non
excusatur a culpa, quia peccavit se inebriando, unde secundum philosophum
meretur duplices mulctationes. Primo igitur proponit quod intendit, dicens ita,
quod est Dei, notum est eis, ut sint inexcusabiles, id est ut per ignorantiam
excusari non possint Iac. IV, 17: scienti bonum et non operanti peccatum est
illi. Infra c. II, 1: propter quod inexcusabilis est. Secundo ibi quia cum
cognovissent, etc., probat quod dixerat. Et primo, ostendit quod prima eorum
culpa ex ignorantia non processit, secundo quod ex hac culpa est ignorantia
subsecuta, ibi sed evanuerunt. Quod autem prima eorum culpa non fuerit ex
ignorantia, ostenditur per hoc quod Dei cognitionem habentes ea non sunt usi ad
bonum. Dupliciter autem Deum cognoverunt. Uno modo sicut omnibus super
eminentem, et sic ei debebant gloriam et honorem quae superexcellentibus
debetur. Isti ideo dicuntur inexcusabiles quia cum cognovissent Deum, non sicut
Deum glorificaverunt, vel quia ei debitum cultum non impenderunt, vel quia
virtuti eius et scientiae terminum imposuerunt, aliqua eius potentiae et
scientiae subtrahentes, contra id quod dicitur Eccli. XLIII, v. 37:
glorificantes dominum quantumcumque potueritis. Secundo, cognoverunt eum sicut
omnium bonorum causam. Unde ei in omnibus gratiarum actio debebatur, quam tamen
ipsi non impendebant, sed potius suo ingenio et virtuti suae bona sua
adscribebant; unde subdit gratias non egerunt, scilicet domino, I Thess. ult.:
in omnibus gratias agite. Deinde cum dicit sed evanuerunt, ostendit quod in eis
ex culpa est ignorantia subsecuta. Et primo ponit intentum, secundo manifestat
propositum, ibi dicentes. Primo ergo proponit culpam quae est ignorantiae causa
cum dicit evanuerunt. Vanum enim dicitur quod non habet stabilitatem seu
firmitatem. Solus autem Deus de se est immutabilis. Mal. III, 6: ego Deus et non
mutor. Et ideo tunc solum mens humana est a vanitate libera quando Deo
innititur. Cum autem, praetermisso Deo, innititur cuicumque creaturae, incurrit
vanitatem. Sap. XIII, 1: vani sunt omnes homines in quibus non subest scientia
Dei, etc.; Ps. XCIII, v. 11: dominus scit cogitationes hominum quoniam vanae
sunt. In cogitationibus suis evanuerunt, in quantum in seipsis, et non in Deo,
fiduciam habebant, sibi et non Deo bona sua adscribentes, secundum illud Ps. XI,
v. 5: labia nostra, et cetera. Secundo ponit ignorantiam subsecutam dicens et
obscuratum est; id est, per hoc quod obscuratum est, factum est cor eorum
insipiens, id est lumine sapientiae privatum, per quam homo vere Deum cognoscit.
Sicut enim qui oculos corporales a sole materiali avertit, obscuritatem
corporalem incurrit, ita ille qui a Deo avertitur, de seipso praesumens et non
de Deo, spiritualiter obscuratur. Prov. XI, 2: ubi humilitas, per quam scilicet
homo se Deo subiicit, ibi sapientia; ubi superbia, ibi contumelia. Matth. c. XI,
25: abscondisti haec a sapientibus, secundum quod scilicet eis videbatur, et
revelasti ea parvulis, id est humilibus. Et de his habetur Eph. IV, 17 s.:

