praedicta, mandatum quod erat ad vitam. Primo quidem secundum intentionem dantis
legem; secundo quantum ad ipsam mandati honestatem et devotionem obedientis. Ez.
XX, 11: dedi eis praecepta bona et iudicia, quae faciens homo, vivet in eis. Hoc
est mihi ad mortem occasionaliter, scilicet per peccatum quod in homine erat.
Iob XX, 14: panis eius in utero eius vertetur in fel aspidum intrinsecus, et
cetera. Deinde cum dicit nam peccatum, etc., resumit causam quasi manifestans
per eventum praemissum, dicens: hoc ideo contingit, scilicet quod mandatum
praemissum, quod erat ad vitam, inveniretur ad mortem esse, nam peccatum,
occasione accepta per mandatum, seduxit me, scilicet per concupiscentiam quam in
me operatum est, ut dictum est Dan. XIII, 56: species decepit te, et
concupiscentia
subvertit
cor
tuum,
et
per
illud,
scilicet
mandatum,
occasionaliter peccatum me occidit. II Cor. III, 6: littera occidit. Deinde cum
dicit itaque lex, etc., concludit conclusionem intentam, scilicet quod lex non
solum non sit peccatum, sed ulterius quod sit bona, tamquam faciens cognoscere
peccatum et prohibens ipsum. Et primo concludit quantum ad totam legem, dicens:
sicut ex praemissis patet lex quidem est sancta. Ps. XVIII, 8: lex domini
immaculata. I Tim. I, 8: scimus quia bona est lex. Secundo quantum ad
particulare legis mandatum, dicens et mandatum legis est sanctum, quantum ad
praecepta caeremonialia, quibus homines ordinantur ad Dei cultum. Lev. XX, 7:
sancti estote, quia ego sanctus sum. Et iustum quantum ad praecepta iudicialia,
quibus homo debito modo ordinatur ad proximum. Ps. XVIII, 10: iudicia domini
vera, iustificata, et cetera. Et bonum, id est honestum, quantum ad praecepta
moralia. Ps. CXVIII, 72: bonum est mihi lex oris tui super millia, et cetera.
Quia tamen omnia praecepta ordinant nos in Deum, ideo totam legem sanctam
nominavit. Deinde cum dicit quod ergo bonum est, etc., movet quaestionem quantum
ad legis effectum. Et primo quaestionem, dicens quod ergo bonum est, scilicet in
se, factum est mihi mors, id est per se causa mortis. Quod quidem aliquis
poterat falso intelligere ex eo quod supra dictum est: inventum est mihi
mandatum, quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem. Secundo solvit per
interemptionem, dicens absit. Non potest id quod est secundum se bonum et
vivificum, esse causa mali et mortis, secundum illud Matth. VII, v. 18: non
potest arbor bona fructus malos facere. Tertio, ibi sed peccatum, etc.,
concordat id quod nunc dicitur, cum eo quod supra dictum est. Non enim mandatum
sic invenitur esse ad mortem, quod ipsum mortem operetur sed quia, occasione
accepta ab ipso peccato, mortem operatur. Et hoc est quod dicit sed peccatum, ut
appareat peccatum, id est ex hoc apparet esse peccatum per legis bonum id est
per mandatum legis: quia ex hoc ipsum bonum est, quod facit cognitionem peccati.
Et hoc occasionaliter in quantum manifestat peccatum. Non autem sic intelligitur
peccatum per legem operatum esse mortem, quasi sine lege mors non fuisset.
Dictum est enim supra quod regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, scilicet cum
lex non esset. Sed intelligitur quod peccatum per legem operatur mortem, quia
damnatio mortis est augmentata lege adveniente. Et hoc est quod subditur: ita
dico quod peccatum operatum est mortem per bonum, ut peccatum fiat peccans, id
est peccare faciens per mandatum legis occasionaliter. Et hoc supra modum quo
antea peccabant, vel quia accessit reatus praevaricationis, vel quia crevit
concupiscentia peccati, ut supra dictum est, veniente prohibitione legis.
Peccatum autem hic intelligitur, sicut supra diximus, vel Diabolus vel potius
fomes peccati.
Lectio 3
[86197] Super Rom., cap. 7 l. 3
Postquam apostolus exclusit illa ex quibus lex videbatur esse mala et mali
effectus, hic probat legem esse bonam. Et circa hoc duo facit. Primo probat
bonitatem legis ex ipsa repugnantia, quae in homine invenitur ad bonum, quam lex
tollere non potest; secundo ostendit per quod huiusmodi legis repugnantia tolli
potest, ibi infelix, et cetera. Circa primum tria facit. Primo proponit quod
intendit; secundo probat propositum, ibi quod enim operor, etc.; tertio infert
conclusionem intentam, ibi invenio igitur, et cetera. Circa primum duo facit.
Primo proponit legis bonitatem; secundo, hominis conditionem, ibi ego autem, et
cetera. Dicit ergo primo. Dictum est quod lex est sancta. Et hoc dicit scimus
enim, nos qui sumus in divinis sapientes, quod lex, scilicet vetus, spiritualis

