sicut etiam philosophi dicunt, intentio cuiuslibet legislatoris est facere
homines iustos: unde multo magis lex vetus hominibus divinitus data ordinabatur
ad faciendum homines iustos. Hanc tamen iustitiam lex per semetipsam facere non
poterat, quia neminem ad perfectum adduxit lex, ut dicitur Hebr. VII, 19, sed
ordinat homines in Christum quem promittebat, et praefigurabat. Gal. III, 24:
lex paedagogus noster fuit in Christo, ut ex fide iustificemur. Et hoc est quod
dicit Christus enim est finis legis, ad quem scilicet tota lex ordinatur. Ps.
CXVIII, 96: omnis consummationis vidi finem. Finis, inquam, ad iustitiam, ut
scilicet homines per Christum iustitiam consequantur, quam lex intendebat. Supra
c. VIII, 3: quod impossibile erat legi, mittens Deus filium suum, damnavit
peccatum in carne, ut iustificatio legis impleretur in nobis. Et hoc dico omni
credenti, quia per fidem suos iustificat. Io. I, 12: dedit eis potestatem filios
Dei fieri his qui credunt in nomine eius. Deinde, cum dicit Moyses enim, etc.,
probat veritatem eorum quae Iudaei ignorabant, scilicet quod iustitia Dei sit
perfectior quam iustitia legalis et hoc auctoritate ipsius Moysi veteris
legislatoris. Primo ergo per eius verba ostendit conditionem iustitiae legalis;
secundo, conditionem iustitiae fidei, ibi quae autem ex fide est, et cetera.
Dicit ergo primo: recte distinxi iustitiam humanam a iustitia Dei, Moyses enim
scripsit, Lev. XVIII, 5: quoniam homo qui fecerit iustitiam quae ex lege est,
vivet in ea. Ubi sic littera nostra habet: custodite leges meas atque iudicia,
quae faciens homo, vivet in eis. Et Ez. XX, 13: iudicia mea proiecerunt, quae
faciens homo, vivet in eis, quia scilicet hoc commoditatis consequebatur homo
per legis observantiam, ne occideretur tamquam legis transgressor. Hebr. X, v.
28: irritam quis faciens legem Moysi, absque ulla misericordia moritur. Lev. XX,
9: qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur, et sic de aliis. Possumus
ulterius dicere quod per legis observationem homo ordinatur in vita praesenti:
promittebat enim lex temporalia bona, et quaedam mandabat, quae ad ordinationem
carnalis vitae pertinebant, Hebr. c. IX, 10: iustitiis carnis usque ad tempus
correctionis impositis. Sed contra videtur esse quod dominus dicit, Matth. XIX,
16 ss., quaerenti: quid boni faciam ut habeam vitam aeternam? Respondit: si vis
ad vitam ingredi, serva mandata. Unde et supra V, 20 super illud: lex autem
subintravit, dicit quaedam Glossa: iustitia legis suo tempore custodita, non
solum bona temporalia, sed et vitam conferebat aeternam. Sed haec intelligenda
sunt secundum spiritualem sensum legis, qui pertinet ad fidem Christi. Sed quod
hic dicitur, refertur ad interiorem legis sensum, secundum quem lex de vita
aeterna mentionem non faciebat. Deinde cum dicit quae autem ex fide est
iustitia, etc., inducit auctoritatem Moysi de iustitia fidei. Et primo Moyses
ostendit certitudinem fidei, quae debet esse in corde hominis; secundo fidei
effectum, ibi sed quid dicit Scriptura, et cetera. Dicit ergo primo: non solum
loquitur Moyses de iustitia legis, sed etiam ipse sic dicit de iustitia quae est
ex fide. Quae autem est ex fide iustitia, sic dicit, id est sic loquitur in
corde hominis: ne dixeris in corde tuo, scilicet dubitando, quis ascendit in
caelum? Quasi hoc impossibile reputans, sicut et Prov. XXX, 4 quaeritur: quis
ascendit in caelum atque descendit? Quia scilicet hoc tenere quasi impossibile,
est deducere Christum a caelo, id est, asserere quod Christus non sit in caelo,
contra id quod dicitur Io. III, 13: nemo ascendit in caelum, nisi qui descendit
de caelo, filius hominis qui est in caelo. Eph. IV, 9: qui descendit, ipse est
qui et ascendit super omnes caelos. Aut etiam ne dixeris: quis descendit in
abyssum, id est, in Infernum, quasi reputans hoc esse impossibile; hoc enim
negare, est revocare Christum ex mortuis, scilicet negare eum non esse mortuum.
Ipse enim moriens in abyssum descendit. Eccli. XXIV, 45: penetrabo inferiores
partes terrae. Et secundum hoc prohibet dubitari de duobus articulis fidei
Christi, scilicet de eius ascensione, et de eius morte et descensu ad Inferos,
quorum primum pertinet ad maximam Christi exaltationem; secundum ad maximam eius
humiliationem. Potest autem et aliter exponi, ut dicatur nobis certitudo duorum
articulorum; primo quidem incarnationis, qua de caelis ad terram descendit; ut
sit sensus ne dixeris in corde tuo, quis ascendit in caelum? Et exponitur
supplendo, id est, Christum deducere; quasi dicat: quis ascendit in caelum ad
deducendum Christum ad nos? Quod quidem non fuit necessarium, quia ipse propria
virtute descendit. Secundo autem, resurrectionis, cum subdit aut etiam ne
dixeris quis descendet in abyssum? Et supplendo additur hoc est Christum a

