remotum, quod lege adveniente superabundaverat, ibi lex autem subintravit, et
cetera. Ostendit autem quod per gratiam Christi removetur peccatum per Adam
introductum in mundum, comparando gratiam Christi peccato Adae, quia scilicet
plus potest gratia Christi in bono, quam peccatum Adae in malo. Et circa hoc duo
facit. Primo comparat ipsas causas, scilicet gratiam Christi peccato Adae:
secundo ponit comparationem earum quantum ad effectus, ibi et non sicut per
unum, et cetera. Circa primum duo facit. Primo proponit comparationem; secundo,
manifestat eam, ibi si enim unius, et cetera. Dicit ergo primo. Dictum est quod
Adam est forma futuri, sed non sicut delictum, etc., quasi dicat: non est
aestimandum quod tantae efficaciae sit delictum Adae, quantae est efficaciae
donum Christi. Cuius ratio est ista: quia peccatum procedit ex infirmitate
voluntatis humanae, gratia autem procedit ex immensitate bonitatis divinae, quam
manifestum est voluntati humanae, praesertim infirmae, praeferri. Et ideo virtus
gratiae excedit omne peccatum. Et idcirco dicebat David: miserere mei, Deus,
secundum magnam misericordiam tuam. Et propter hoc iuste reprobatur verbum Cain,
Gen. IV, 13: dicentis: maior est iniquitas mea, quam ut veniam merear. Deinde
cum dicit si enim unius, etc., manifestat quod dixerat, scilicet quod donum
gratiae excedit delictum Adae, dicens si enim delicto unius, scilicet Adae,
multi mortui sunt, id est, si ex delicto Adae peccatum et mors transivit in
multos alios, quia in omnes qui in eo peccaverunt, multo magis gratia Dei et
donum, id est, gratuitum Dei donum, ut ly et expositive teneatur. Vel gratia Dei
refertur ad remissionem peccati. Supra eodem: iustificati gratis per gratiam
ipsius, et cetera. Donum autem refertur ad bona superaddita ultra remissionem
peccatorum, ut dicit Ps. LXVII, 19, secundum aliam litteram, dedit dominus dona
hominibus. Multo magis, inquam, huiusmodi gratia et dona, abundavit in plures,
idest in multos. Quanto enim aliquid est potentius, tanto magis se potest ad
multa extendere. Peccatum autem Adae ad multos se extendit, quod probatur per
mortem. Unde signanter dicit quod unius delicto multi mortui sunt. Mors enim
argumentum est peccati originalis, ut supra dictum est. Adae dixit Deus:
quacumque die comederis, et cetera. Gratia Dei quae est fortior, multo amplius
ad multos extenditur. Hebr. II, 10: qui multos filios in gloriam adduxit.
Notandum est autem quod dicit abundavit, quia non solum gratia Dei processit in
multos ad deletionem peccati per Adam inducti, sed etiam ad peccata actualia
delenda, et multa alia bona consequenda. II Cor. IX, 8: potens est autem Deus
omnem gratiam abundare facere in vobis. Sicut enim peccatum ex uno homine
abundavit in multos ex prima suggestione Diaboli, ita et gratia Dei per unum
hominem processit ad multos. Unde signanter addit in gratia, id est, per gratiam
unius hominis Iesu Christi. Sic enim a Deo gratia in multos effunditur, ut eam
per Christum accipiant, in quo omnis plenitudo gratiarum invenitur, secundum
illud Io. I, 16: de plenitudine eius omnes accepimus, gratiam pro gratia. Sic
autem legenda est littera secundum expositionem Augustini, ut hoc quod dicitur
plures, non accipiatur comparative, sed absolute: et ita vult quod attendatur
comparatio quantum ad hoc, quod si delictum unius Adae processit in multos,
multo magis gratia unius Christi in multos. Sed secundum Ambrosium ly plures
accipitur comparative, ut sit sensus, quod delicto, id est peccato actuali,
unius, scilicet Adae, multi, non omnes, mortui sunt, scilicet morte peccati,
imitando scilicet peccatum ipsius Adae per idololatriam, ut supra expositum est.
Sap. XIII, 10 dicitur de idololatris: infelices autem sunt, et inter mortuos
spes eorum. Et multo magis gratia Dei abundavit in plures, scilicet quam in
idololatris qui peccaverunt in similitudinem Adae, quia non solum eorum peccata
tolluntur per gratiam Christi, sed etiam peccata eorum qui in fide unius Dei
permanserunt. Mich. ult.: deponet iniquitates nostras, et proiiciet omnia
peccata nostra. Deinde, cum dicit et non sicut, etc., comparat Christi gratiam
peccato Adae, quantum ad effectum, quia non solum utrumque in multos redundat,
sed etiam maiorem effectum habet gratia Christi quam peccatum Adae. Et circa hoc
tria facit. Primo proponit quod intendit; secundo manifestat propositum, ibi nam
iudicium etc.; tertio probat, ibi si enim unius, et cetera. Dicit ergo primo.
Non solum dictum est, scilicet quod Christi gratia magis abundat in multos, quam
peccatum Adae, sed etiam in eis maiorem effectum facit. Et hoc est quod dicit et
non sicut per unum peccatum, ita et donum, quasi dicat: non tantus effectus
sequitur per unum peccatum Adae in multis, quantus consequitur in multis per

