in Deum, demonstrat ordinem fidei ad finem, qui est per charitatem; nam credere
in Deum, est credendo in Deum ire, quod charitas facit. Et sic sequitur speciem
fidei. Credere autem Deum, demonstrat fidei materiam, secundum quod est virtus
theologica, habens Deum pro obiecto. Et ideo hic actus nondum attingit ad
speciem fidei, quia si aliquis credat Deum esse per aliquas rationes humanas et
naturalia signa, nondum dicitur fidem habere, de qua loquimur, sed solum quando
ex hac ratione credit quod est a Deo dictum, quod designatur per hoc quod
dicitur credere Deo; et ex hoc fides specificatur, sicut et quilibet
cognoscitivus habitus speciem habet ex ratione, per quam assentit in aliquid.
Alia enim ratione inclinatur ad assentiendum habens habitum scientiae, scilicet
per demonstrationem, et alia ratione habens habitum opinionis, scilicet per
syllogismum dialecticum. Deinde cum dicit ei autem qui operatur, etc., exponit
praedictam auctoritatem quantum ad hoc quod dicit reputatum est illi ad
iustitiam, et cetera. Et tangitur in Glossa duplex horum verborum expositio.
Prima est secundum quod referentur ad finalem mercedem, de qua primo ostenditur
qualiter se habeat ad opera, secundo qualiter ad fidem, ibi ei vero qui non et
cetera. Dicit ergo primo, quod ei, qui operatur, scilicet opera iustitiae,
merces, aeternae retributionis, de qua dicitur Is. XL, 10: ecce merces eius cum
eo, non reputatur secundum gratiam tantum, sed secundum debitum, secundum illud
Matth. XX, 13: nonne ex denario convenisti mecum? Sed contra est quod dicitur
infra VI, 23: gratia Dei vita aeterna. Et infra VIII, 18: non sunt condignae
passiones huius temporis ad futuram gloriam. Sic igitur illa retributio non fit
secundum debitum, sed secundum gratiam. Sed dicendum est quod opera humana
possunt considerari dupliciter. Uno modo secundum substantiam operum, et sic non
habent aliquid condignum, ut eis merces aeternae gloriae reddatur. Alio modo
possunt considerari secundum suum principium, prout scilicet ex impulsu Dei
aguntur secundum propositum Dei praedestinantis; et secundum hoc eis debetur
merces praedicta secundum debitum, quia, ut infra VIII, 14 dicitur: qui spiritu
Dei aguntur, hi sunt filii Dei; si autem filii, et haeredes. Deinde cum dicit ei
vero, etc., ostendit qualiter se habeat merces aeterna ad fidem, dicens ei vero
qui non operatur, scilicet exteriora opera, puta quia non habet tempus operandi,
sicut patet in baptizato statim mortuo, credenti in eum qui iustificat impium,
scilicet in Deum, de quo dicitur infra, VIII, 18. Deus qui iustificat,
reputabitur fides eius, scilicet sola sine operibus exterioribus, ad iustitiam,
id est, ut per eam iustus dicatur, et iustitiae praemium accipiat, sicut si
opera iustitiae fecisset, secundum illud infra, X, 10 corde creditur ad
iustitiam, et hoc secundum propositum gratiae Dei, id est, secundum quod Deus
proponit ex gratia sua homines salvare. Infra VIII, 28: his qui secundum
propositum vocati sunt sancti. Eph. I, 11: qui operatur omnia secundum consilium
voluntatis suae. Alia expositio est ut hoc referatur ad hominis iustificationem.
Dicit ergo ei autem qui operatur, id est, si aliquis per opera iustificetur,
ipsa iustitia imputaretur quasi merces non secundum gratiam, sed secundum
debitum. Infra XI, 6: si autem gratia, iam non ex operibus, alioquin gratia iam
non est gratia. Ei vero, qui non operatur, ut scilicet per sua opera
iustificetur, credenti autem in eum qui iustificat impium, computabitur haec
eius fides ad iustitiam secundum propositum gratiae Dei, non quidem ita quod per
fidem iustitiam mereatur, sed quia ipsum credere est primus actus iustitiae quam
Deus in eo operatur. Ex eo enim quod credit in Deum iustificantem,
iustificationi eius subiicit se, et sic recipit eius effectum. Et haec expositio
est litteralis, et secundum intentionem apostoli, qui facit vim in hoc quod in
Gen. XV, 6 dictum est reputatum est illi ad iustitiam, quod consuevit dici,
quando id, quod minus est ex parte alicuius, reputatur ei gratis, ac si totum
fecisset. Et ideo apostolus dicit quod haec reputatio locum non haberet, si
iustitia esset ex operibus, sed solum habet locum secundum quod est ex fide.
Deinde cum dicit sicut et David, probat conditionalem praemissam ex auctoritate
Psalmi. Cuius primo praemittit sensum; secundo ponit verba eius, ibi beati
quorum; tertio excludit falsum intellectum, ibi beatitudo, et cetera. Dicit
ergo: sicut et David dicit, id est asserit, beatitudinem hominis esse illius,
scilicet, cui Deus fert, id est dat, iustitiam; accepto, id est gratis, sine
operibus praecedentibus. Tit. III, 5: non enim ex operibus iustitiae quae
fecimus nos. Beatitudo autem hominis est a Deo, secundum illud Ps. XXXIX, 5:

