praedicantis, et quantum ad hoc subdit et factis, quasi scilicet per recta opera
vos ad fidem allexi, Matth. V, 16: videant opera vestra, etc., et opera
miraculorum, quibus Deus dat testimonium doctrinae praedicatae, secundum illud
Mc. ult.: domino cooperante et sermonem confirmante sequentibus signis. Unde
subdit in virtute signorum, id est miraculorum minorum, puta sanationes
aegritudinum; et prodigiorum, id est maiorum miraculorum, quae ex sua
magnitudine aliquid magni portendunt, id est ostendunt. Sed hoc totum non
sufficeret nisi spiritus sanctus intus corda audientium ad fidem commoveret.
Unde dicitur Act. X, 44 quod, loquente Petro verba fidei, cecidit spiritus
sanctus super omnes qui audiebant verbum. Et ideo subdit in virtute spiritus
sancti. Hebr. II, 4: contestante Deo signis et prodigiis et variis spiritus
sancti distributionibus. Deinde, cum dicit ita ut ab Ierusalem, ostendit
magnitudinem fructus ex multitudine locorum, in quibus praedicavit, dicens ita
ut incipiens ab Ierusalem, ubi in principio suae conversionis praedicavit in
synagogis Iudaeorum, ut dicitur Act. IX, 28. Ut sic impleret quod dicitur Is.
II, 4: de Sion exibit lex, et verbum domini de Ierusalem. Usque ad Illyricum,
quod est mare Adriaticum ex parte opposita Italiae, repleverim Evangelium
Christi, id est omnia illa loca replevi praedicatione Evangelii. Et ne aliquis
intelligat quod solum vadens per rectam viam ab Ierusalem in Illyricum
praedicaverit
Evangelium,
addit
per
circuitum,
quia
scilicet
gentibus
circumquaque praedicavit et eas ad fidem convertit. Unde sibi potest competere
quod dicitur Iob c. XXXVIII, 25: quis dedit vehementissimo imbri cursum? Deinde,
cum dicit sic autem praedicavi, etc., ostendit difficultatem hunc fructum
faciendi: difficile enim est omnino ignaros ad fidem convertere. Primo igitur
difficultatem se passum ostendit, dicens sic autem praedicavi Evangelium, non
quidem ubi nominatus est Christus, idest non apud illos qui nomen Christi
audiverant. Ps. XVII, 44: populus, quem non cognovi, servivit mihi. Is. LV, 5:
ecce gentes, quas nesciebas, vocabis, et gentes, quae te non cognoverunt, ad te
current. Subdit autem rationem, dicens: ne super alienum fundamentum
aedificarem. Potest autem alienum fundamentum dupliciter intelligi. Uno modo
doctrina haeretica, quae est aliena a verae fidei fundamento: et sic, hoc quod
dicit ne, ponitur causaliter. Ea enim intentione apostolus voluit praedicare
illis, qui nomen Christi non audierant, ne si praeventi essent a doctrina
pseudoapostolorum, difficilius esset eos ad veritatem reducere. Unde Matth. VII,
27 dicitur stultus est qui aedificat domum suam super arenam, cui comparatur
falsa doctrina. Alio modo per alienum fundamentum potest intelligi doctrina
verae fidei ab aliis praedicata: et sic potest sumi ne, consecutive. Non enim
vitavit apostolus praedicare illis quibus ante fuerat ab aliis praedicatum,
sicut ipsis Romanis specialiter praedicavit, quos prius Petrus instruxerat, sed,
eo praedicante illis qui nihil de Christo audierant, consecutum est, ut non
aedificaret super alienum fundamentum, sed ipse iaceret prima fidei fundamenta,
secundum illud I Cor. III, 10: ut sapiens architectus fundamentum posui.
Secundo, ad hoc quod dixerat, auctoritatem inducit dicens sicut scriptum est,
Is. LII, 15, quoniam quibus non est annuntiatum de eo, videbunt, et qui non
audierunt, contemplati sunt. In quibus verbis propheta videtur praedicere,
quoniam gentiles excellentiori modo ad cognitionem Dei essent perventuri quam
Iudaei, qui ante cognoverant. Ostendit ergo, primo, excellentiam quantum ad
causam cognitionis, quae scilicet duplex est: scilicet verba audita et res
visae. Hi enim duo sensus sunt disciplinabiles. Iudaei ergo in notitiam
mysteriorum Christi pervenerunt per verba annuntiata eis a prophetis. I Petr. I,
10 s.: prophetae, quae de futura in vobis gratia prophetaverunt, scrutantes in
quod vel quale tempus significaret in eis spiritus Christi, praenuntians eas,
quae in Christo sunt, passiones et posteriores glorias. Sed gentiles huiusmodi
Christi mysteria iam realiter impleta vident, ideo dicitur quoniam gentes,
quibus non est annuntiatum per prophetas de eo, id est de Christo, sicut fuit
annuntiatum Iudaeis, videbunt res iam impletas. Lc. X, 24: multi reges et
prophetae voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt. Secundo ostendit
excellentiam quantum ad modum cognoscendi, quia Iudaei ex Annuntiatione
prophetarum solum auditum habebant. Abd. v. 1: auditum audivimus a domino, et
legatos ad gentes misit. Sed gentiles ex visione intellectum perceperunt. Unde
dicitur et, gentes scilicet, qui, ante, non audierunt, praenuntiari Christum per

