CORPUS THOMISTICUM
Sancti Thomae de Aquino
Super Epistolam ad Romanos lectura
prooemium

Textum Taurini 1953 editum
ac automato translatum a Roberto Busa SJ in taenias magneticas
denuo recognovit Enrique Alarcón atque instruxit

Prooemium
[86165] Super Rom., pr.
Vas electionis est mihi iste, et cetera. Act. IX, v. 15. Homines in sacra
Scriptura inveniuntur vasis comparati propter quatuor, scilicet: propter
constitutionem,
repletionem,
usum
et
fructum.
Primo
enim
quantum
ad
constitutionem. Vas enim artificis arbitrio subiacet. Ier. c. XVIII, 4: fecit
illud vas alterum, sicut placuerat ei. Sic et constitutio hominum subiacet Dei
arbitrio, de quo in Ps. XCIX, 3: ipse fecit nos et non ipsi nos. Unde Isaias c.
XLV, 9 dicit: numquid dicit lutum figulo suo: quid facis? Et infra IX, 20:
numquid dicit figmentum ei, qui se finxit: quid me fecisti sic? Et inde est quod
secundum voluntatem Dei artificis diversa invenitur vasorum constitutio. I Tim.
II, 20: in magna autem domo non solum sunt vasa aurea et argentea, sed etiam
lignea et fictilia. Beatus autem Paulus, quia vas electionis nominatur in verbis
propositis, quale vas fuerit, patet per id quod dicitur Eccli. l, 10: quasi vas
auri solidum ornatum omni lapide pretioso. Aureum quidem vas fuit propter
fulgorem sapientiae, de qua potest intelligi quod dicitur Gen. II, 12: et aurum
terrae illius optimum est, quia, ut dicitur Prov. III, 15, pretiosior est
cunctis opibus. Unde et beatus Petrus testimonium perhibet ei dicens. I Petr. c.
III, 15: sicut et charissimus frater noster Paulus secundum datam sibi
sapientiam scripsit vobis. Solidum quidem fuit virtute charitatis, de qua
dicitur Cant. ultimo: fortis est ut mors dilectio. Unde et ipse dicit Rom. c.
VIII, 38 s.: certus sum enim quia neque mors neque vita, etc. poterunt nos
separare a charitate Dei. Ornatum autem fuit omni lapide pretioso, scilicet
omnibus virtutibus, de quibus dicitur I Cor. III, 12: si quis superaedificat
supra fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, et cetera. Unde et
ipse dicit II Cor. I, v. 12: gloria nostra haec est, testimonium conscientiae
nostrae, quod in simplicitate cordis et in sinceritate Dei et non in sapientia
carnali, sed in gratia Dei conversati sumus in hoc mundo. Quale autem fuerit
istud vas patet ex hoc quod talia propinavit: docuit enim excellentissimae
divinitatis mysteria, quae ad sapientiam pertinent, ut patet I Cor. II, 6:
sapientiam
loquimur
inter
perfectos,
commendavit
etiam
excellentissime
charitatem, I Cor. XIII, instruxit homines de diversis virtutibus, ut patet Col.
III, 12: induite vos sicut electi Dei, sancti et dilecti, viscera misericordiae
et cetera. Secundo etiam ad vasa pertinere videtur ut liquore aliquo impleantur,
secundum illud IV Reg. IV, 5: illi offerebant vasa et illa infundebat. Invenitur
etiam inter vasa diversitas quantum ad huiusmodi plenitudinem. Nam quaedam
inveniuntur vasa vini, quaedam olei, et diversa diversi generis. Sic etiam et
homines diversis gratiis, quasi diversis liquoribus, replentur divinitus, I Cor.

