congaudendum. I Cor. XIII, 6 dicitur de charitate, quod non gaudet super
iniquitate, congaudet autem veritati. In malis autem, ut aliquis tristetur de
malis alterius. Unde subdit, flere, scilicet debetis, cum flentibus. Iob XXX,
25: flebam quondam super eo, qui afflictus erat. Eccli. c. VII, 38: non desis
plorantibus in consolatione, et cum lugentibus ambula. Ipsa enim compassio amici
condolentis consolationem in tristitiis affert dupliciter: primo quidem, quia ex
hoc colligitur efficax amicitiae argumentum. Eccli. XII, 9: in malitia illius,
id est in infortunio, amicus cognitus est. Et hoc ipsum est delectabile
cognoscere aliquem sibi esse verum amicum. Alio modo, quia ex hoc ipso quod
amicus condolet, videtur se offerre ad simul portandum onus adversitatis, quod
tristitiam causat. Et quidem levius portatur quod portatur a pluribus, quam ab
uno solo. Secundo, concordia consistit in unitate sententiae, et quantum ad hoc
dicit idipsum, id est idem sitis, invicem sentientes, ut scilicet in eadem
sententia conveniatis. I Cor. I, 10: sitis perfecti in eodem sensu, et in eadem
sententia. Phil. II, 2: eamdem charitatem habentes unanimes, idipsum sentientes.
Sciendum est tamen, quod duplex est sententia. Una quidem quae pertinet ad
iudicium intellectus circa speculabilia, puta circa considerationes geometricas
vel naturales: dissentire autem in talibus non repugnat amicitiae vel charitati,
quia charitas in voluntate est. Huiusmodi autem iudicia non proveniunt ex
voluntate, sed ex necessitate rationis. Alia vero sententia pertinet ad iudicium
rationis circa agenda, et in talibus dissensio amicitiae contrariatur: quia
talis dissensio habet contrarietatem voluntatis. Et quia fides non solum est
speculativa sed etiam practica, inquantum per dilectionem operatur, ut dicitur
Gal. V, 6, ideo etiam dissentire a recta fide, est contrarium charitati. Deinde
cum dicit non alta sapientes, etc., excludit impedimenta concordiae, quae quidem
sunt duo. Primum est superbia, ex qua contingit quod dum aliquis inordinate suam
excellentiam quaerit et subiectionem refugit, vult alium subiici et eius
excellentiam impedire. Et ex hoc sequitur discordia. Prov. XIII, 10: inter
superbos semper iurgia sunt. Et ideo ad hoc removendum dicit non sitis alta
sapientes, ut scilicet inordinate vestram excellentiam appetatis. Supra XI, 20:
noli altum sapere, sed time. Eccli. III, 22: altiora te ne quaesieris. Sed sitis
consentientes humilibus, id est his quae sunt humilia, id est quae abiecta
videntur non recusetis cum oportuerit. Ps. LXXXIII, 11: elegi abiectus esse in
domo Dei mei. I Petr. ult.: humiliamini sub potenti manu Dei, et cetera.
Secundum impedimentum concordiae est praesumptio sapientiae, vel etiam
prudentiae, ex qua contingit quod aliquis aliorum sententiae non credit. Ad quod
removendum dicit nolite esse prudentes apud vosmetipsos, ut scilicet iudicetis
solum id esse prudentiae quod vobis videtur. Is. V, 21: vae qui sapientes estis
in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes. Supra XI, 25: ut non sitis
vobismetipsis sapientes. Deinde, cum dicit nulli malum pro malo, etc., docet
illa quae pertinent ad beneficentiam, excludendo contrarium. Et primo docet quod
non sit alicui malefaciendum ratione vindictae; secundo docet quod non sit
alicui malefaciendum ratione defensionis, ibi non vosmetipsos defendentes. Circa
primum tria facit. Primo prohibet vindictam dicens nulli malum pro malo
reddentes, scilicet sitis. Ps. VII, 5: si reddidi retribuentibus mihi mala. I
Petr. III, v. 9: non reddentes malum pro malo. Sed hoc est intelligendum
formaliter, sicut supra dictum est de maledicto: prohibemur enim affectu odii
vel invidiae reddere malum pro malo, ita quod in malo alterius delectemur. Sed
si pro malo culpae quod quis facit, reddat iudex malum poenae secundum iustitiam
ad compensandam malitiam, materialiter quidem infert malum, sed formaliter et
per se infert bonum. Unde cum iudex suspendit latronem pro homicidio, non reddit
malum pro malo sed magis bonum pro malo. Et hoc modo apostolus quemdam pro
peccato incestus tradidit Satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus
fieret, ut habetur I Cor. V, 5. Secundo docet quod etiam bona sint proximis
exhibenda, dicens providentes, scilicet sitis, bona non tantum coram Deo, ut
scilicet curetis satisfacere conscientiae vestrae coram Deo, sed etiam coram
omnibus hominibus, ut scilicet ea faciatis quae hominibus placeant. I Cor. X, 32
s.: sine offensione estote Iudaeis, et gentibus, et Ecclesiae Dei, sicut et ego
per omnia omnibus placeo. II Cor. VIII, 21: providentes bona non solum coram
Deo, sed etiam coram omnibus hominibus. Hoc tamen contingit et bene et male
fieri. Si enim hoc fiat propter favorem humanum, non bene agitur. Matth. VI, 1:

