quod sanctis omnia ista imminebant patienda propter Christi charitatem. Et
inducit verba Psalmistae, quasi in persona martyrum proposita, in quibus, primo,
ponit causam passionis. Martyrem enim non facit poena, sed causa, ut dicit
Augustinus. Unde dicit propter te. Matth. X, 39: qui perdiderit animam suam, id
est vitam, propter me, inveniet eam. I Petr. IV, 15 s.: nemo vestrum patiatur ut
fur, aut homicida; si autem ut Christianus, non erubescat. Patitur etiam propter
Christum, non solum qui patitur propter fidem Christi, sed etiam qui patitur pro
quocumque iustitiae opere, pro amore Christi. Matth. V, 10: beati qui
persecutionem patiuntur propter iustitiam. Secundo ponit gravitatem passionis,
cum dicit mortificamur, id est morti tradimur. Esth. VII, 4: traditi sumus ego
et populus meus, ut conteramur et pereamus. Tertio continuitatem persecutionis,
cum dicit tota die, id est, per totum tempus vitae. II Cor. IV, 11: semper nos
qui vivimus, in mortem tradimur propter Iesum. Quarto promptitudinem
persequentium ad occidendum, cum dicit aestimati sumus ut oves occisionis, id
est deputatae ut occidantur in macello, quae cum studio occiduntur. Ita et
sancti ex proposito et cum studio occidebantur. Io. XVI, 2: venit hora, ut omnis
qui interficit vos, arbitretur obsequium se praestare Deo. Zac. XI, 4: pasce
pecora occisionis, quae qui possidebant, occidebantur. Deinde cum dicit sed in
his omnibus, solvit quaestionem. Et, primo, proponit solutionem dicens sed in
his omnibus, scilicet malis quae supra posui, superamus, dum scilicet circa
omnia illibatam charitatem servamus. Sap. c. X, 12: certamen forte dedit illi ut
vinceret. Et hoc non nostra virtute, sed per auxilium Christi, unde subdit
propter eum qui dilexit nos, id est propter eius auxilium, vel propter affectum
quem ad eum habemus, non quasi nos primo dilexerimus eum sed quoniam ipse prior
dilexit nos, ut dicitur Io. IV, v. 19; et I Cor. XV, 57: gratias Deo qui dedit
nobis victoriam per Iesum Christum. Secundo, ibi certus sum, manifestat
solutionem, ostendens inseparabilem esse sanctorum charitatem. Et primo ostendit
quod non potest separari a creaturis quae sunt; secundo, quod nec etiam a
creaturis quae non sunt, sed esse possent, ibi neque creatura alia. Circa primum
duo facit. Primo ponit ea quae sunt in homine, dicens certus sum enim, quia
neque mors, quae est praecipuum inter terribilia, neque vita, quae est
praecipuum inter appetibilia, scilicet poterit nos separare a charitate Dei.
Infra c. XIV, 8: sive vivimus, domino vivimus: sive morimur, domino morimur. In
his autem duobus includuntur omnia quae supra posuit. Nam sex praecedentia
pertinent ad vitam; unum autem, scilicet gladius, pertinet ad mortem, ut supra
dictum est. Deinde ponit ea quae sunt exterius, inter quae, primo, ponit
spirituales creaturas, dicens neque Angeli, qui scilicet sunt minores deputati
ad custodiam hominum singulorum. Ps. XC, 11: Angelis suis mandavit de te. Neque
principatus, scilicet qui sunt deputati ad custodiam gentium. Dan. X, v. 20 s.:
nunc revertar ut praelier adversus principem Persarum. Cum enim egrederer,
apparuit princeps Graecorum veniens, et nemo est adiutor meus, nisi Michael
noster
princeps.
Addit
autem
neque
virtutes,
qui
est
supremus
ordo
ministrantium. Lc. XXI, 26: virtutes caelorum movebuntur. Potest autem hoc
intelligi dupliciter. Uno modo de malis Angelis, qui contra sanctos decertant.
Eph. VI, 12: non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed
adversus principes et potestates. Alio modo potest intelligi de bonis. Et
secundum hoc, ut Chrysostomus dicit in libro de compunctione cordis, hoc
dicebat, non quod Angeli affectare possent aliquando eum a Christo separare, sed
etiam ea quae sunt impossibilia, verbi gratia, fieri posse dixit magis quam se
ab amore Christi seiungi: ut per hoc quanta in eo vis esset divinae charitatis
ostenderet, atque omnibus ante oculos poneret. Hic enim amantium mos est, ut
amorem suum silentio tegere nequeant: sed necessariis suis et charis asserunt et
produnt, et flammas suas infra pectus cohibere non possunt. Enarrant ea
frequentius, ut ipsa assiduitate narrandi amoris sui solatium capiant, et
refrigeria immensi ardoris assumant. Sic ergo facit beatus hic eximius amator
Christi, omnia quae sunt et quae erunt, quaeque accidere possunt, et quae omnino
non possunt, simul uno sermone complectitur. Et simile est quod dicitur Gal. c.
I, 8: sed licet nos, aut Angelus de caelo evangelizet vobis, praeter quam quod
evangelizavi vobis, anathema sit. Deinde posuit etiam creaturas sensibiles,
quarum duplicem diversitatem ponit. Primo quidem secundum tempus, quo
diversificantur secundum praesens et futurum. Unde dicit neque instantia, id est

