et flos, et cetera. Vel Christus erit radix Iesse, quia licet ex Iesse
processerit secundum carnis originem, tamen sua virtute Iesse sustentavit et
gratiam ei influxit. Supra XI, 18: non tu radicem portas, sed radix te. Deinde
tangit Christi officium, subdens et qui exurget in tantam gratiae excellentiam,
ut possit regere gentes, eos divino cultui subiugando, quod nullus ante eum
facere potuit. Ps. II, 8: dabo tibi gentes haereditatem tuam. Reges eos in virga
ferrea. Ultimo ponit devotionem gentium ad Christum, dicens in eum gentes
sperabunt, ut scilicet per eum haereditatem caelestis gloriae consequantur. I
Petr. I, 3: regeneravit nos in spem vivam per resurrectionem Iesu Christi ex
mortuis. Deinde, cum dicit Deus autem spei, etc., subiungit orationem, dicens:
dictum est quod in Christum gentes sperabunt. Deus autem spei, id est, qui nobis
hanc spem infundit, secundum illud Ps. LXX, 5: spes mea, domine. Vel Deus spei,
i. e., in quo sperandum est, repleat vos omni gaudio, scilicet spirituali, quod
est de Deo, Nehem. c. VIII, 10: gaudium enim domini est fortitudo vestra, et
pace per quam homo in seipso et ad Deum et proximum est pacatus, Ps. CXVIII,
165: pax multa diligentibus legem tuam, domine; in credendo, quasi dicat: ut cum
hoc quod creditis, etiam pacem et gaudium habeatis, quae quidem sunt charitatis
effectus, secundum illud Gal. V, 22: fructus autem spiritus sunt charitas,
gaudium, pax. Unde patet quod a Deo, qui est dator spei, optat eis ut cum fide
habeant charitatem, per quam fides operatur, ut habetur Gal. V, 6, ne fides
eorum sit informis et mortua: quia fides sine operibus mortua est, ut dicitur
Iac. II, 26. Et ut sic per plenitudinem harum virtutum abundetis, proficiendo de
bono in melius, non solum in spe, sed etiam in virtute spiritus sancti, id est
in charitate, quae in cordibus nostris diffunditur per spiritum sanctum, ut
supra V, 5 dictum est. II Cor. IX, 8: potens est autem Deus omnem gratiam
abundare facere in nobis.
Lectio 2
[86229] Super Rom., cap. 15 l. 2
Postquam apostolus generalibus admonitionibus Romanos instruxerat, hic incipit
eis quaedam familiaria scribere. Et primo quaedam pertinentia ad seipsum;
secundo, quaedam pertinentia ad alios ibi cap. XVI commendo autem vobis Phoeben,
et cetera. Circa primum tria facit. Primo excusat praesumptionem de hoc quod eos
instruxerat et reprehenderat; secundo excusat suam tarditatem circa visitationem
eorum, ibi propter quod plurimum impediar; tertio petit suffragia orationum
ipsorum, ibi obsecro autem vos, fratres, et cetera. Et circa primum duo facit.
Primo excludit oppositam causam instruendi et arguendi eos; secundo assignat
veram causam, ibi audacius enim scripsi vobis, fratres, ex parte, et cetera.
Circa primum considerandum est, quod aliquis posset credere apostolum ideo
scripsisse Romanis, quia aestimaret illum esse apud Romanos qui posset instruere
et corrigere. Sed hoc ipse excludit, dicens certus sum enim, fratres mei, per ea
quae de vobis audivi, quoniam idonei estis ad admonendum eos qui inter vos
admonitione indigent. Ad hoc autem ut aliquis recte admoneat duo requiruntur,
quorum primum est ut non ex odio vel ira, sed ex dilectione moneat secundum
illud Ps. CXL, 6: corripiet me iustus in misericordia. Et Gal. VI, 1: vos qui
spirituales estis, instruite huiusmodi in spiritu lenitatis. Et quantum ad hoc
dicit quoniam et ipsi pleni estis dilectione. Ez. X, 2: imple manum tuam prunis
ignis quae sunt inter Cherubim, qui est ignis charitatis. Secundo requiritur
scientia veritatis, eo quod quidam habent zelum Dei in corrigendo, sed non
secundum scientiam, ut supra c. X, 2 dictum est. Et ideo subdit repleti omni
scientia, scilicet humana et divina: et veteris et novae legis. I Cor. I, 5: in
omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo et in omni scientia. Et ex
hoc concludit sic ita ut possitis convenienter propter dilectionem et scientiam
alterutrum monere. Quia enim in multis offendimus omnes, ut dicitur Iac. III, 2,
oportet ut invicem moneamus; quia, ut dicitur Eccli. XVII, 12, unicuique
mandavit Deus de proximo suo. Deinde, cum dicit audacius, etc., assignat veram
causam quare eos admonuerat et correxerat. Et circa hoc duo facit. Primo
ostendit quod hoc pertinebat ad auctoritatem apostolatus sibi commissam; secundo
ostendit qualiter hac potestate usus fuerit, ibi habeo igitur gloriam, et
cetera. Dicit ergo audacius autem, id est securius, scripsi vobis, errores et
defectus vestros arguendo, quod quidem ad audaciae praesumptionem posset ascribi

