Supra apostolus conatus fuit assignare rationem divinorum iudiciorum quibus tam
gentes, quam Iudaei post incredulitatem misericordiam consequuntur, nunc, quasi
ad haec investiganda se insufficientem recognoscens, exclamando divinam
excellentiam admiratur. Et primo admiratur divinam excellentiam; secundo probat
quod dixerat, ibi quis enim cognovit, et cetera. Circa primum duo facit. Primo
admiratur excellentiam divinae sapientiae secundum se consideratae; secundo per
comparationem ad nos, ibi quam incomprehensibilia, et cetera. Excellentiam
divinae cognitionis admiratur. Primo quantum ad altitudinem, dicens o altitudo.
Eccle. VII, 25: alta profunditas, quis inveniet eam? Ier. XVII, 12: solium
gloriae altitudinis a principio. Haec autem altitudo attenditur quantum ad tria.
Uno quidem modo quantum ad rem cognitam, inquantum scilicet Deus seipsum
perfecte cognoscit. Eccli. XXIV, 5: ego in altissimis habito. Alio modo quantum
ad modum cognoscendi, inquantum scilicet per seipsum omnia cognoscit. Ps. ci,
20: prospexit de excelso sancto suo, dominus de caelo in terram aspexit. Tertio
quantum ad certitudinem cognitionis. Eccli. XXIII, 28: oculi domini multo plus
lucidiores sunt super solem. Secundo admiratur excellentiam divinae cognitionis
quantum ad eius plenitudinem, cum dicit divitiarum. Is. XXXIII, 6: divitiae
salutis sapientia et scientia. Quae quidem plenitudo attenditur in tribus. Uno
modo in multitudine cognitorum, quia scilicet omnia novit. Ioan. ult.: domine,
tu omnia scis. Col. II, 3: in ipso sunt omnes thesauri sapientiae Dei
absconditi. Alio modo quantum ad facilitatem cognoscendi, quia statim omnia
intuetur sine inquisitione et difficultate. Hebr. IV, 13: omnia nuda et aperta
sunt oculis eius. Tertio quantum ad copiam cognitionis, quia eam omnibus
communicat affluenter. Iac. I, 5: si quis vestrum indiget sapientia, postulet a
Deo, qui dat omnibus affluenter. Tertio admiratur divinam excellentiam quantum
ad perfectionem, cum dicit sapientiae et scientiae Dei. Habet enim sapientiam de
divinis, Iob XII, 16: apud ipsum est fortitudo et sapientia, et scientiam de
rebus creatis, Bar. III, 32: qui scit universa, novit eam. Deinde cum dicit quam
incomprehensibilia,
etc.,
ostendit
excellentiam
divinae
sapientiae
per
comparationem ad nostrum intellectum. Et primo quantum ad sapientiam, ad quam
pertinet iudicare et ordinare. Unde dicit quam incomprehensibilia sunt iudicia
eius, quia scilicet homo non potest comprehendere rationem divinorum iudiciorum,
quia in sapientia Dei latent. Ps. XXXV, 7: iudicia tua abyssus multa. Iob XI, 7:
forsitan vestigia Dei comprehendes, et omnipotentem usque ad perfectum reperies.
Secundo quantum ad scientiam, per quam in rebus operatur. Unde subdit et
investigabiles, id est non perfecte ab homine vestigabiles, viae eius, id est
processus eius, quibus in creaturis operatur. Et si ipsae creaturae sint homini
notae, tamen modi quibus Deus in creaturis operatur ab homine comprehendi non
possunt. Ps. LXXVI, 19: in mari via tua et semitae tuae in aquis multis, et
vestigia tua non cognoscentur. Iob XXXVIII, v. 24: per quam viam spargitur lux,
et cetera. Deinde cum dicit quis enim, etc., probat quod dixerat, ad quod
inducit duas auctoritates, quarum una habetur Isaiae XL, v. 13 ubi secundum
litteram nostram sic legitur: quis adiuvit spiritum domini, aut quis
consiliarius eius fuit? Loco cuius hic dicitur quis enim cognovit sensum domini,
aut quis consiliarius eius fuit? Alia auctoritas habetur Iob XLI, 2: quis ante
dedit mihi ut, reddam ei? Ex loco cuius hic dicitur aut quis prior dedit illi,
et retribuetur ei? In his autem verbis et sequentibus apostolus tria facit.
Primo ostendit excellentiam divinae sapientiae per comparationem ad intellectum
nostrum, dicens: dictum est quod incomprehensibilia sunt iudicia eius et
investigabiles viae eius, quis enim cognovit sensum domini, per quem scilicet
iudicat et operando procedit; quasi dicat: nullus, nisi eo revelante. Sap. IX:
sensum tuum quis scire poterit, nisi tu dederis sapientiam, et miseris spiritum
sanctum tuum de altissimis? Et I Cor. II, 11: quae sunt Dei nemo novit, nisi
spiritus Dei, nobis autem revelavit Deus per spiritum suum. Secundo ostendit
excellentiam divinae sapientiae, secundum quod in se habet altitudinem, quae
quidem est altitudo, quae est supremi principii, ad quod duo pertinent: primo
quod non sit ab alio; secundo quod alia sint ab eo, et haec ostendit, ibi
quoniam ex ipso. Quod autem sapientia Dei non dependeat ab altiori principio,
ostendit dupliciter. Primo quidem per hoc quod non est instructa alieno
consilio. Unde dicit aut quis consiliarius eius fuit? Quasi diceret: nullus.
Ille enim consilio indiget, qui non plene cognoscit qualiter sit agendum, quod

