ostendit quod hoc exemplum Christi sit nobis imitandum, dicens quaecumque enim
scripta sunt in sacra Scriptura, vel de Christo vel de membris eius, scripta
sunt ad nostram doctrinam. Nulla enim necessitas fuit haec scribere, nisi
propter nos, ut ex his instruamur. II Tim. III, v. 16: omnis Scriptura divinitus
inspirata, utilis est ad docendum et erudiendum, et cetera. Quid autem in
Scripturis ad nostram doctrinam contineatur, ostendit subdens ut per patientiam
et consolationem Scripturarum, id est quas Scripturae continent. Continetur enim
in sacra Scriptura patientia sanctorum in malis sustinendis. Iac. ult.:
patientiam Iob audistis. Continetur etiam in eis consolatio, quam Deus eis
exhibuit, secundum illud Ps. XCIII, 19: secundum multitudinem dolorum meorum in
corde meo, consolationes tuae laetificaverunt animam meam. Unde et I Petr. I, 11
dicitur: praenuntians eas, quae in Christo sunt, passiones, quod pertinet ad
patientiam, et posteriores glorias, quod pertinet ad consolationem. Quem autem
fructum ex hac doctrina suscipiamus, ostendit subdens spem habeamus. Per hoc
enim quod ex sacra Scriptura instruimur eos, qui patienter propter Deum
tribulationes sustinuerunt, divinitus consolatos fuisse, spem accipimus, ut et
ipsi consolemur, si in ipsis fuerimus patientes. Iob XIII, 15: et si occiderit
me, in ipso sperabo. Deinde cum dicit Deus autem patientiae, etc., quia
videbatur nimis arduum ut purus homo possit exemplum Christi imitari, secundum
illud Eccle. II, 12: quid est homo ut sequi possit regem, factorem suum? Ideo
adhibet orationis suffragium, dicens Deus autem patientiae, scilicet dator, Ps.
LXX, v. 5: tu es patientia mea, et solatii, idest qui spiritualem consolationem
largitur, II Cor. c. I, 3: pater misericordiarum et Deus totius consolationis,
det vobis, a quo est omne datum optimum, ut dicitur Iac. I, 17, idipsum sapere
in alterutrum, idest ut invicem idem sapiatis, II Cor. ult.: idem sapite, pacem
habete, non quidem secundum consensum in peccatum, sed secundum Iesum Christum,
de quo dicitur Eph. II, 14: ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum. Ut, per
hoc quod idem sapiatis, unanimes, existentes per fidem et charitatis consensum,
secundum illud Ps. secundum aliam litteram: qui habitare facit unanimes in domo,
uno ore, idest una oris confessione, quae ex unitate fidei procedit, I Cor. I,
10: idipsum dicatis omnes; ut, pro conformitate cordis, honorificetis Deum,
omnium creatorem, idipsum etiam existentem patrem domini nostri Iesu Christi,
per quem nos sibi in filios adoptavit. I Reg. II, 30: qui honorificaverit me,
honorificabo eum. Mal. I, 6: si ego pater, ubi est honor meus? Deinde, cum dicit
propter quod suscipite invicem, manifestat primam partem admonitionis, in qua
dixerat quod firmiores debent imbecillitatem infirmorum sustinere. Et circa hoc
duo facit. Primo resumit admonitionem; secundo inducit rationem exemplo Christi,
ibi sicut et Christus, etc.; tertio subiungit rationem, ibi Deus autem spei, et
cetera. Dicit ergo primo propter quod, id est, quia ea quae scripta sunt ad
nostram doctrinam ordinantur, scilicet exempla Christi et aliorum sanctorum,
consequenter, suscipite invicem, secundum charitatis affectum, ut scilicet unus
sustineat ea quae sunt alterius, sicut vult se sustineri quantum charitas
permittit: et unus alium etiam suscipiat ad adiuvandum et promovendum. Supra c.
XIV, 1: infirmum in fide suscipite. Deinde, cum dicit sicut et Christus suscepit
vos, etc., assignat rationem exemplo Christi. Et, primo, ponit eius exemplum,
dicens sicut et Christus suscepit vos, scilicet in sua protectione et cura. Is.
XLII, 1: ecce servus meus, suscipiam eum. Lc. I, 54: suscepit Israel puerum
suum, recordatus misericordiae suae. Et hoc in honorem Dei, in quem omnia
referebat. Io. VIII, 49: honorifico patrem meum, et vos inhonorastis me. Ex quo
datur intelligi, quod nos invicem debemus suscipere in his quae pertinent ad
honorem Dei. Secundo, ibi dico enim Christum, etc., manifestat quod dixerat. Et
primo quidem quantum ad Iudaeos; secundo, quantum ad gentiles, ibi gentes autem,
et cetera. Dicit ergo primo: dictum est quod Christus vos suscepit, qui estis
congregati in unitate fidei ex Iudaeis et gentibus. Et hoc patet quantum ad
utrosque. Dico, ergo, Christum ministrum fuisse circumcisionis. Est enim ipse
auctor fidei quantum ad omnes, secundum illud Hebr. XII, 2: aspicientes in
auctorem fidei, et cetera. Sed in propria persona non exhibuit seipsum nisi
Iudaeis, secundum illud Matth. XV, 24: non sum missus nisi ad oves quae
perierunt domus Israel. Is. XLII, 2: non audietur vox eius foris. Et hoc quidem
propter veritatem Dei, ut scilicet veritas Dei promittentis comprobaretur. Supra
III, 4: est autem Deus verax. Unde subdit ad confirmandas promissiones patrum,

