obediatur contra imperatorem, nec balivo contra regem. Et omnis potestas humana
sub potestate Dei ordinatur et nulli potestati humanae est contra Deum
obediendum, secundum illud Act. V, 29: oportet obedire magis Deo quam hominibus.
Deinde cum dicit nam principes, etc., assignat rationem eius quod dixerat. Et
primo proponit rationem; secundo ex ratione posita quoddam utile documentum
trahit, ibi vis autem non timere potestatem, et cetera. Tertio huius documenti
necessitatem assignat, ibi si autem malefeceris, et cetera. Dicit ergo primo:
dictum est quod qui resistunt potestati, sibi damnationem acquirunt, nam
principes, qui hic potestates dicuntur, non sunt timori, id est in timorem, boni
operis, id est propter bonum opus, sed mali, id est propter malum. Quod quidem
videtur esse intelligendum secundum causam instituendi principes. Ad hoc enim
sunt instituendi principes, ut illi qui amore virtutis non provocantur ad
vitandum malum et faciendum bonum, cogantur ad hoc timore poenae. Prov. XX, 8:
rex qui sedet in solio iudicii, dissipat omne malum intuitu suo. Et secundum hoc
dicitur quod principes non sunt timori boni operis sed mali, quantum ad id quod
principi ex officio competit, sicut et Is. XXXII, 8 dicitur: princeps ea quae
sunt digna principe cogitabit. Potest autem hoc referri etiam ad malos
principes, qui non sunt timori boni operis sed mali: quia et si interdum iniuste
persequuntur bene operantes, non tamen illi qui bene operantur, causam habent
timendi, quia hoc ipsum, si patienter sustinent, in eorum bonum cedit, secundum
illud I Petr. III, 14: si quid patimini propter iustitiam, beati: timorem autem
eorum ne timueritis, ut non conturbemini. Ex hoc autem quod hic dicitur,
assignari potest ratio quare qui potestati resistunt, sibi damnationem
acquirant: sive intelligatur de damnatione punitionis, qua principes rebelles
puniunt, sive de damnatione qua homines puniuntur a Deo. Si enim principes sunt
timori mali operis, consequens est quod si aliquis potestati resistat, male
operetur; et ita ipse homo, male agendo, est sibi causa punitionis temporalis et
aeternae. Deinde cum dicit vis autem non timere, etc., ex eo quod dixerat
quoddam utile documentum tradit, scilicet vitandi timorem principum. Et primo
insinuat sua interrogatione hoc esse desiderabile, dicens vis non timere
potestatem? Quasi dicat: hoc debet homini esse placitum. Prov. XX, 2: sicut
rugitus leonis, ita et terror regis. Secundo docet medium ad hoc perveniendi,
dicens bonum fac; quia, ut dicitur Prov. XVI, 13: voluntas regum, labia iusta;
et in Ps. c, 6: ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat. Tertio
ostendit huius effectum, dicens: et si benefeceris, non solum timorem vitabis,
sed etiam habebis laudem ex illa, scilicet potestate; quod planum est si
accipiatur secundum finem, ad quem institutae sunt potestates. Ad hoc enim
institutae sunt ut non solum a malis timore poenarum retrahant sed etiam ut ad
bonum per praemia alliciant, secundum illud I Petr. II, 14: sive ducibus tamquam
ab eo missis ad vindictam malorum, laudem vero bonorum. Verificatur hoc etiam de
malis principibus, quorum iniustam persecutionem, dum boni patienter sustinent,
laudantur. Iac. V, 11: ecce beatificamus eos qui sustinuerunt. Quarto rationem
assignat, dicens Dei enim minister est tibi in bonum. Quod quidem manifeste
patet, quantum ad debitum ordinem principum. Sunt enim sub regimine Dei, quasi
supremi principis, tamquam ministri ordinati. Sap. VI, 3: cum essetis ministri
regis illius, et cetera. Ad idem autem tendit minister et dominus. Eccli. X, 2:
secundum iudicem populi, sic et ministri eius. Et ideo sicut Deus operatur in
bonum his qui bonum agunt, ita et principes si recte ministerium suum impleant.
Sed et mali principes ministri Dei sunt, secundum ordinationem Dei ad inferendas
poenas, licet hoc sit praeter intentum eorum; secundum illud Is. X, 5: Assur
virga furoris mei, et baculus ipse in manu mea est. Ipse autem non sic
arbitrabitur. Et Ier. XXV, 9: assumam universam cognationem Aquilonis, et
Nabuchodonosor regem Babylonis servum meum, et adducam eos super terram istam,
et super habitatores eius, et cetera. Et quia tales mali principes, interdum,
Deo permittente, bonos affligunt, quod in bonum eorum cedit, secundum illud
supra VIII, 28: diligentibus Deum, et cetera. Deinde cum dicit si autem male,
etc., ostendit necessitatem praemissi documenti. Dictum est enim quod
benefaciendo non timebis potestatem, si autem malefeceris, time: quia causam
timoris habes. Prov. c. X, 29: pavor his qui operantur malum. Sap. XVII, 10: cum
sit timida nequitia, data est in omnium condemnationem. Secundo assignat
rationem dicens non enim sine causa gladium portat. Loquitur autem secundum

