orationis, qui est ut intellectus noster ascendat in Deum; et sic tamdiu homo
orat quamdiu totam vitam suam in Deum ordinat. I Cor. X, 31: sive manducatis
sive bibitis, et cetera. Tertio quantum ad causam: dum enim aliquis agit unde
alii pro eo orent, ipse orare videtur, ut patet in his qui dant eleemosynas
pauperibus, qui pro eis orant. Eccli. XXIX, 15: conclude eleemosynam in sinu
pauperis, et cetera. Sic ergo continuanda est littera: gratias ago pro vobis,
quia bona vestra reputo quasi mea, quod patet ex hoc quod pro vobis oro, sicut
pro meipso. Deinde cum dicit obsecrans, etc. probat affectum suum ex desiderio
visitationis. Et primo ponit desiderium, secundum propositum exequendi, ibi nolo
autem vos ignorare, et cetera. Circa primum duo facit: primo ponit desiderii
signum, secundo desiderii causam, ibi desidero enim. Signum autem desiderii est
oratio quam pro hoc faciebat. Ex hoc autem signum ostenditur desiderii huiusmodi
primo quidem intensum, per hoc quod dicit obsecrans, quasi ob sacra contestans,
sicut pro aliquo magno quod mea merita excedit. Prov. XVIII, 23: cum
obsecrationibus loquitur pauper et dives effabitur rigide. Quod autem intense
desideratur magnum desideranti videtur. Secundo, ostenditur esse anxium cum
dicit si quo modo. Quae enim anxie aliquis desiderat quaerit adipisci quocumque
modo, sive facili sive laborioso, Phil. I, 18: quid enim? Dum omni modo, sive
per occasionem sive per veritatem, Christus adnuntietur: et in hoc gaudeo sed et
gaudebo. Tertio, ostenditur esse diuturnum in hoc quod dicit tandem aliquando,
scilicet post longa desideria. Iusti enim non ad horam sed perseveranter
afficiuntur. Prov. XVII, 17: omni tempore diligit qui amicus est. Quarto,
ostenditur esse rectum ex hoc quod est divinae voluntati conforme, unde subdit
prosperum iter habeam, et hoc in voluntate Dei, id est secundum voluntatem eius,
secundum quam solum aliquid reputo prosperum, sicut et dominus dicit Lc. XXII,
v. 42: non mea voluntas sed tua fiat. Deinde cum dicit desidero enim, etc.,
ostendit desiderii causam, quae quidem est duplex. Una, utilitas eorum qui erant
visitandi, unde dicit desidero enim videre vos. Phil. c. I, 8: cupio omnes vos
esse in visceribus Iesu Christi. Et hoc non in vanum, sicut est in amicitia
saeculari, sed ut impartiar, id est tradam, vobis aliquid gratiae spiritualis,
non tamquam auctor gratiae sed sicut minister, I Cor. IV, 1: sic nos existimet
homo ut ministros Christi. Et hoc ad confirmandum vos, scilicet in fide quam
suscepistis, Lc. XXII, 23: et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos.
Impartitur autem gratiam minister multipliciter, tum per administrationem
sacramentorum gratiae, I Petr. IV, 10: unusquisque sicut accepit gratiam in
alterutrum illam administrantes, etc., tum per exhortationem sermonum, Eph. IV,
29: omnis sermo malus ex ore vestro non procedat, sed si quis bonus est ad
aedificationem fidei, ut det gratiam audientibus. Secunda causa est mutua
consolatio, quae consideratur in convictu amicorum, unde subdit id, scilicet me
videre vos et impartiri gratiam, et me simul consolari cum vobis per eam quae
invicem est fidem vestram atque meam. Ad mutuam enim consolationem redit, si
unanimes in fide reddamur. II Cor. VII, 6-7: qui consolatur humiles consolatus
est nos Deus in adventu Titi. Non solum, et cetera. Deinde cum dicit nolo autem
vos ignorare, ne videatur esse vanum desiderium, subdit propositum prosequendi.
Et primo proponit propositum, secundo ostendit causam propositi, ibi ut aliquem
fructum, tertio concludit propositi promptitudinem, ibi ita quod in me. Circa
primum duo facit: primo ponit propositum, secundum impedimentum, ibi et
prohibitus sum, et cetera. Dicit ergo primo. Non solum desidero vos videre sed
etiam proposui ad hoc operam dare, et hoc, fratres, nolo vos ignorare quia saepe
proposui venire ad vos, ut dilectionem meam ostenderem, non solum verbo et
lingua sed etiam opere et veritate, ut dicitur I Io. c. III, 18. Secundo tangit
obstaculum impediens eum ab isto proposito exequendo, dicens prohibitus usque
adhuc, etc., et hoc vel a Diabolo qui nititur impedire praedicationem ex qua
provenit salus hominum, Prov. XXV, v. 23: ventus Aquilo dissipat pluviam, id est
doctrinas praedicatorum, vel ab ipso Deo secundum cuius nutum dispensantur
praedicatorum itinera et verba, Iob XXXVII, 11 s.: nubes, id est praedicatores
spargunt lumen suum, quae lustrant cuncta per circuitum, quocumque voluntas
gubernantis duxerit. Unde et Act. XVI, 6 dicitur: transeuntes autem Phrygiam et
Galatiae regionem, vetati sunt a spiritu sancto loqui, et iterum: tentabant ire
in Bithyniam, et non permisit eos spiritus Iesu. Utrumque autem horum vult
apostolus eos non ignorare propter eorum utilitatem, ut scilicet cognoscentes

