damnum vel fructum qui inde provenit; sed apostolus ostendit hoc ad Deum magis
quam ad homines pertinere. Et sic etiam propter hoc debemus Deo proximorum
iudicia relinquere, nisi inquantum vice ipsius fungimur in iudicando per
auctoritatem nobis commissam: circa hoc tria facit. Primo proponit quod
intendit; secundo exemplificat, ibi nam alius iudicat, etc.; tertio probat
propositum, ibi qui sapit diem, et cetera. Circa primum duo proponit. Primo quod
quidquid circa hominem accidit, ad Deum pertinet, cum dicit suo domino stat,
scilicet recte agendo Ps. CXXI, 2: stantes erant pedes nostri in atriis tuis,
Ierusalem; aut cadit, scilicet peccando Amos V, 1: domus Israel cecidit, et non
adiiciet ut resurgat. Ponit autem sub disiunctione stat aut cadit, propter
incertitudinem, quia multi videntur cadere qui stant, et e converso, secundum
illud Eccle. VIII, 10: vidi impios sepultos, qui cum adhuc viverent, in loco
sancto erant, et laudabantur in civitate quasi iustorum operum. Loquitur autem
hic apostolus secundum similitudinem hominis servi, ad cuius dominum pertinet
omne quod circa servum agitur. Nec intelligendum est quod Deo aliquid proficiat
vel noceat, si homo stet aut cadat. Dicitur enim Iob XXXV, 6: si peccaveris,
quid ei nocebis? Porro si iuste egeris, quid ei donabis? Sed quantum ad homines,
id quod iuste agimus, ad gloriam Dei spectat. Matth. V, 16: ut videant opera
vestra bona, et glorificent patrem vestrum qui in caelis est. Quod autem cadimus
peccando, est hominibus occasio blasphemandi Deum. Supra II, v. 24: nomen Dei
propter vos blasphematur inter gentes. Vel quod dicit suo domino stat, aut
cadit, exponendum est in iudicio domini sui. I Cor. c. IV, 4: qui iudicat me,
dominus est. Secundo ostendit quod hominis statum iudicare ad Deum pertinet,
dicens stabit autem. Quasi dicat: et si aliquis nunc cadat per peccatum, tamen
potest esse quod iterum stabit. Et hoc omnino implebitur, si est praedestinatus.
Ps. XL, 9: numquid qui dormit non adiiciet ut resurgat? Mich. VII, 8: ne
laeteris, inimica mea, quia cecidi, resurgam. Et propter hoc si videmus aliquem
manifeste cadentem, non debemus eum despicere, temerarie iudicando de eo quod
numquam resurget, sed magis debemus praesumere quod iterum stabit, non ex
consideratione conditionis humanae, sed considerando virtutem divinam. Unde cum
dicit potens est Deus statuere illum, propter eius bonitatem praesumere debemus,
quod iterum statuet eum, Ez. III, 24: ingressus est in me spiritus, et statuit
me supra pedes meos, sicut et supra dictum est: si non permanserint in
incredulitate, inserentur; potens enim est Deus iterum inserere illos. Deinde,
cum dicit nam alius iudicat, etc., exemplificat quod dictum est. Et, primo,
proponit diversitatem humanae sententiae, dicens: ideo dico quod suo domino
stat, aut cadit, nam alius iudicat inter diem et diem, id est iudicat inter unum
diem et alium, ut scilicet uno die abstineat et non alio. Quod quidem videtur
pertinere ad infirmum in fide, qui reputat adhuc legalia esse observanda.
Dicitur enim Lev. c. XXIII, 27: decimo die mensis septimi dies expiationum erit,
affligetisque animas vestras in eo. Et Iudith VIII, 6 dicitur quod Iudith
ieiunabat omnibus diebus vitae suae praeter sabbata et Neomenias et festa domus
Israel. Alius autem iudicat omnem diem indifferenter esse observandum quantum ad
caeremonialia legis, quae iam cessaverunt. Unde hoc videtur pertinere ad eum qui
est perfectus in fide. Ps. CXLIV, 2: per singulos dies benedicam tibi. Potest
hoc etiam referri ad abstinentias quae fiunt causa cohibendae libidinis, quibus
omni die aliqui vacant, puta qui perpetuo a carnibus vel vino abstinent vel
ieiunant, quidam autem interpositis diebus abstinent et ab abstinentia cessant,
secundum illud Eccle. c. III, 1: omnia tempus habent. Secundo ostendit haec
omnia posse ad Dei gloriam pertinere, dicens unusquisque in sensu suo abundet,
id est suo sensui dimittatur. Abundare enim in sensu suo est sensum suum sequi.
Eccli. XV, 14: Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu
consilii sui. Vel in sensu suo, id est secundum sensum suum studeat abundare ad
gloriam Dei, secundum illud I Cor. XIV, 12: ad aedificationem Ecclesiae quaerite
ut abundetis. Sed hoc videtur locum habere in his quae non sunt secundum se
mala. In his autem quae sunt secundum se mala, non est homo suo sensui
relinquendus. Quod autem aliquis iudicet diem inter et diem, videtur esse
secundum se malum, secundum primam expositionem. Dicitur enim Gal. IV, 10 s.:
dies observatis, et menses, et tempora, et annos, timeo ne sine causa
laboraverim in vobis. Et loquitur ibi ad litteram de his qui dixerunt dies
observandos secundum caeremonias legis. Sed dicendum, quod apostolus hic

