mortuis revocare, quasi dicat: illuc descendit, ut inde posset Christum
revocare, sicut ex persona insipientium dicitur Sap. II, v. 1: non est qui
agnitus sit reversus ab Inferis. Et hic sensus congruit verbis Moysi; dicitur
enim Deut. XXX, 11 s. secundum litteram nostram: mandatum quod ego praecipio
tibi hodie, non supra te est, neque procul positum, neque in caelo situm, ut
possitis dicere: quis nostrum valet ad caelum conscendere, ut deferat illud ad
nos? Nec est inconveniens si quod Moyses dixit de mandato legis, hoc apostolus
attribuit Christo: quia Christus est verbum Dei, in quo sunt omnia Dei mandata.
Sic ergo intelligendum est quod dixit: quis ascendit in caelum, id est, Christum
deducere? Ac si dicat: quis potest in caelum conscendere, ut verbum Dei inde
deferat ad nos? Et idem est dicendum in alio quod sequitur. Deinde cum dicit sed
quid dicit Scriptura, etc., ostendit fructum fidei per eiusdem auctoritatem. Et
primo proponit auctoritatem; secundo exponit eam, ibi hoc est verbum fidei,
etc.; tertio probat expositionem esse convenientem, ibi corde enim creditur, et
cetera. Dicit ergo primo: sed quid dicit Scriptura? Hoc, inquam, prope est
verbum in ore tuo et in corde tuo. Sic enim post praemissa verba Deut. sequitur:
iuxta te est sermo valde in ore tuo et in corde tuo. Quasi dicat: non
solliciteris quod tibi desit verbum fidei iustificantis, propter hoc quod
Christus est in caelo secundum naturam divinam, aut quod descendit in Infernum
propter mortem humanitatis, quia ipse descendens de caelo et resurgens ab
Inferis, impressit verbum fidei in ore tuo et in corde tuo. Unde quod dicit
prope est, potest referri ad hoc quod verbum Dei sumus adepti per Christum
incarnatum et resurgentem. Hebr. II, 3: quae cum initium accepisset enarrari per
dominum. Ier. I, 9: ecce dedi verba mea in ore tuo. Vel, secundum Glossam, quod
dicit, prope, referendum est ad utilitatem, secundum quod dicimus, prope apud
nos esse quod nobis est commodum et utile. Verbo enim Dei cor nostrum mundatur.
Io. XV, 3: iam vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis. Vel
potest referri ad hoc quod verba fidei etsi sint supra rationem, Eccli. III, 25:
plurima supra sensum hominis monstrata sunt tibi, non tamen sunt contra
rationem, quia veritas non potest esse veritati contraria. Ps. XCII, 7:
testimonia tua credibilia facta sunt nimis. Deinde cum dicit hoc est verbum,
etc., exponit auctoritatem praedictam. Et primo ostendit quid sit illud verbum
de quo Moyses loquitur, dicens hoc est verbum fidei quod praedicamus. II Tim.
IV, v. 2: praedica verbum. Ier. XXIII, 28: qui habet sermonem meum, loquatur
sermonem vere. Secundo exponit quomodo hoc verbum est in ore per confessionem,
et in corde per fidem. Et hoc est quod subdit quia si confitearis in ore tuo
dominum Iesum Christum scilicet recognoscens eum dominum, subiiciendo sibi tuum
affectum, secundum quod dicitur I Cor. XII, 3: nemo potest dicere, dominus
Iesus, nisi in spiritu sancto; et iterum si credideris in corde tuo, scilicet
fide formata, quae per dilectionem operatur, ut dicitur Gal. V, 6, quod Deus
illum suscitavit a mortuis, Ps. XL, 10: tu autem, domine, miserere mei, et
resuscita me, quia, ut dicitur II Cor. ult.: resurrexit ex virtute Dei, quae est
communis sibi et patri; salvus eris, scilicet salute aeterna, de qua dicitur Is.
XLV, 17: salvatus est Israel in domino salute aeterna. Quod autem dicit dominum
Iesum, ad mysterium incarnationis refertur. Quod autem sequitur Christum,
manifeste ad resurrectionem refertur. De quibus duobus articulis supra fecerat
mentionem.
Lectio 2
[86212] Super Rom., cap. 10 l. 2
Postquam praemiserat apostolus exponendo verbum Moysi, quod confessio oris et
fides cordis operantur salutem, proponens hoc causa exempli in duobus articulis,
de quibus videbatur Moyses fecisse mentionem, hic probat quod dixerat in
universali. Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod per fidem et
confessionem homo consequitur salutem; secundo ponit salutis ordinem, ibi
quomodo ergo invocabunt, etc.; tertio infert quamdam conclusionem ex dictis, ibi
ergo fides ex auditu, et cetera. Circa primum tria facit. Primo proponit quod
intendit, dicens: recte dico, quod si confitearis ore et credas corde, salvus
eris; corde enim creditur, ab homine, ad iustitiam, id est ad hoc ut iustitiam
per fidem consequatur. Supra V, 1: iustificati igitur ex fide. Signanter autem
dicit corde creditur, id est voluntate. Nam caetera, quae ad exteriorem Dei

