fide, aestimantes legalia esse observanda, adhuc tolerabantur ab Ecclesia ante
Evangelii divulgationem. Et ideo non erat comedendum cum eorum scandalo de cibis
in lege prohibitis. Haeretici autem non tolerantur ab Ecclesia, et ideo de eis
non est similis ratio. Deinde cum dicit si enim propter cibum, etc., manifestat
quod dixerat. Et primo primum, scilicet quod non sit ponendum scandalum
fratribus; secundo, secundum et tertium, quomodo scilicet sit aliquid commune,
ibi omnia quidem munda sunt, et cetera. Circa primum ponit quatuor rationes
quarum prima sumitur ex parte charitatis, dicens si enim frater tuus
contristatur, de hoc quod reputat te peccare, propter cibum quem tu comedis,
quem ipse reputat immundum, iam non secundum charitatem ambulas, secundum quam
aliquis proximum suum diligit sicut seipsum. Et ita vitat eius contristationem
et non praefert cibum quieti fratris, quia, ut dicitur I Cor. c. XIII, 5:
charitas non quaerit quae sua sunt. Secundam rationem ponit, ibi noli cibo tuo,
etc., quae sumitur ex parte mortis Christi. Videtur enim parum appretiare mortem
Christi, qui pro cibo fructum eius evacuare non recusat. Unde dicit noli cibo
tuo, quem tu scilicet indifferenter comedis non discernendo cibos, illum
perdere, id est scandalizare, pro quo, id est pro cuius salute, Christus mortuus
est. I Petr. III, 18: Christus semel mortuus est pro peccatis nostris, iustus
pro iniustis. Dicit autem illum perdi qui scandalizatur, quia scandalum passivum
sine peccato scandalizati esse non potest. Ille enim scandalizatur qui
occasionem sumit ruinae. I Cor. c. VIII, 11: peribit infirmus in tua conscientia
frater, pro quo Christus mortuus est. Tertiam rationem ponit, ibi non ergo
blasphemetur, et cetera. Quae sumitur ex donis spiritualis gratiae. Et primo
ostendit inconveniens quod sequitur contra huiusmodi dona ex eo quod alios
scandalizamus; secundo manifestat quod dixerat, ibi non enim, etc.; tertio
infert conclusionem intentam, ibi itaque quae pacis sunt sectemur, et cetera.
Circa primum considerandum est, quod ex hoc quod aliqui indifferenter cibis
utebantur in primitiva Ecclesia cum scandalo infirmorum, hoc inconveniens
sequebatur, quod infirmi fidem Christi blasphemabant, dicentes eam voracitatem
ciborum inducere contra legis mandatum. Et ideo apostolus dicit: ex quo per
dominum Iesum factum est quod nihil est commune, non ergo bonum nostrum, id est
fides vel gratia Christi, per quam libertatem a caeremoniis consecuti estis,
blasphemetur ab infirmis dicentibus eam gulae hominum indulgere. Iac. c. II, 7:
ipsi blasphemant nomen bonum quod invocatum est super vos; de hoc bono dicitur
in Ps. LXXII, 28: mihi adhaerere Deo, bonum est. Deinde cum dicit non enim,
etc., manifestat quod dixerat, scilicet in quo bonum nostrum consistat. Et primo
ostendit in quo non consistat, dicens non enim est regnum Dei esca et potus.
Regnum autem Dei dicitur hic id per quod Deus regnat in nobis et per quod ad
regnum ipsius pervenimus; de quo dicitur Matth. VI, 10: adveniat regnum tuum; et
Mich. IV, 7: regnabit dominus super omnes in monte Sion. Deo autem coniungimur
et subdimur per interiorem intellectum, et affectum, ut dicitur Io. IV, 24:
spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate adorare
oportet. Et inde est quod regnum Dei principaliter consideratur secundum
interiora hominis, non secundum exteriora. Unde dicitur Lc. XVII, 21: regnum Dei
intra vos est. Ea vero quae sunt exteriora ad corpus pertinentia, intantum ad
regnum Dei pertinent, inquantum per ea ordinatur, vel deordinatur interior
affectus, secundum ea in quibus principaliter consistit regnum Dei. Et ideo cum
esca et potus ad corpus pertineant, ipsa secundum se non pertinent ad regnum
Dei, nisi secundum quod eis utimur, vel ab eis abstinemus. Unde dicitur I Cor.
VIII, 8: esca autem nos non commendat Deo. Neque enim si non manducaverimus,
deficiemus, neque si manducaverimus, abundabimus. Pertinet tamen usus, vel
abstinentia escae et potus ad regnum Dei, inquantum affectus hominis circa hoc
ordinatur, vel deordinatur. Unde Augustinus dicit in libro de quaestionibus
Evangelii, et habetur hic in Glossa: iustificatur sapientia a filiis suis qui
intelligunt non in abstinendo, nec in manducando esse iustitiam, sed in
aequanimitate tolerandi inopiam, et in temperantia non se corrumpendi per
abundantiam atque importunitatem sumendi. Non enim interest quomodo, ut in
Glossa dicitur, quid alimentorum, vel quantum quis accipiat, dummodo id faciat
pro congruentia hominum cum quibus vivit, et personae suae et pro valetudinis
suae necessitate; sed quanta facultate et severitate animi careat his, vel cum
oportet vel cum necesse est his carere. Secundo ostendit in quo consistat bonum

