propter peccata quae a seipsis habent, non a Deo; iustos autem proponit se
praemiaturum propter merita quae a seipsis non habent. Os. XIII, 9: perditio tua
ex te, Israel, tantum in me auxilium tuum.
Lectio 3
[86208] Super Rom., cap. 9 l. 3
Postquam praemisit apostolus quod secundum Dei electionem unus alteri praefertur
non ex operibus, sed ex gratia vocantis hic inquirit de iustitia huius
electionis. Et primo proponit dubitationem; secundo solvit, ibi absit. Moysi, et
cetera. Tertio obiicit contra solutionem, ibi dicis itaque mihi: quid adhuc, et
cetera. Dicit ergo primo: dictum est quod Deus sine merito praecedente unum
eligit, et alterum reprobat. Quid ergo dicemus? Numquid per hoc probari potest
quod sit iniquitas apud Deum? Videtur quod sic. Pertinet enim ad iustitiam in
distributionibus, ut aequaliter aequalibus distribuatur. Homines autem, remota
differentia meritorum, sunt aequales. Si ergo absque consideratione meritorum
Deus inaequaliter distribuit, unum eligens et alium reprobans, videtur quod sit
in eo iniquitas, quod est contra illud quod dicitur Deut. XXXII, 4: Deus fidelis
et absque ulla iniquitate; Ps. CXVIII, 137: iustus es, domine, et rectum
iudicium tuum. Est autem sciendum quod Origenes hanc obiectionem solvere volens
incidit in errorem. Ponit enim in suo periarchon, Deum ab initio solum creaturas
spirituales fecisse, et omnes aequales, ne ex eorum inaequalitate posset
secundum rationem praedictam iniquitas Deo adscribi, sed postea creaturarum
diversitas subsecuta est ex diversitate meritorum. Nam illarum creaturarum
spiritualium quaedam per amorem conversae sunt ad Deum plus vel minus, et
secundum hoc distincti sunt diversi ordines Angelorum: quaedam vero aversae sunt
a Deo plus vel minus, et secundum hoc alligatae sunt corporibus vel nobilibus
vel ignobilibus, quaedam quidem caelestibus corporibus, quaedam autem corporibus
Daemonum, quaedam autem corporibus hominum. Et secundum hoc ratio condendi et
distinguendi creaturas corporeas, est peccatum spiritualis creaturae. Quod est
contra id quod Gen. I, 31 dicitur: vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant
valde bona, per quod datur intelligi quod causa producendi creaturas corporales,
est bonitas, ut dicit Augustinus, de civitate Dei. Et ideo, hac opinione
reiecta, videndum est qualiter apostolus dubitationem solvat, cum dicit absit.
Moysi enim dicit, et cetera. Et circa hoc duo facit. Primo solvit obiectionem
praedictam quantum ad dilectionem sanctorum; secundo quantum ad odium seu
reprobationem malorum, ibi dicit enim Scriptura, et cetera. Circa primum duo
facit. Primo proponit auctoritatem Scripturae ex qua procedit solutio; secundo
ex ea conclusionem inducit, ibi igitur non volentis, et cetera. Inducit autem
auctoritatem quae habetur Exod. XXXIII, 19, ubi dixit dominus Moysi, secundum
litteram nostram: miserebor cui voluero, et clemens ero in quem placuero, sed
apostolus inducit eam secundum litteram Lxx, dicens Moysi enim dicit, dominus,
miserebor cui misereor, et misericordiam praestabo cui miserebor, ubi secundum
superficiem litterae omnia bona nostra Dei misericordiae adscribuntur secundum
illud Is. c. LXIII, 7: miserationum domini recordabor, laudem domini super
omnibus quae reddidit nobis. Et Thren. III, 22: misericordiae domini quod non
sumus consumpti, multae enim sunt miserationes eius. Exponitur autem haec
auctoritas in Glossa dupliciter, et secundum hoc ex auctoritate hac dupliciter
solvitur quaestio et obiectio. Uno modo sic: miserebor cui misereor, id est illi
qui est dignus misericordia; et, ad maiorem expressionem, iterat dicens
misericordiam praestabo cui misereor, id est cui dignum iudico misereri: sicut
et in Ps. CII, 13 dicitur: misertus est dominus timentibus se. Et secundum hoc
licet misericorditer sua impendat, tamen ab iniustitia excusatur, quia dat
quibus dandum est, et quia non dat cui dandum non est, secundum rectitudinem sui
iudicii. Sed misereri cui dignum est, potest intelligi dupliciter. Uno modo ut
intelligatur aliquis dignus misericordia propter opera praeexistentia in hac
vita, licet non in alia, ut posuit Origenes, quod pertinet ad haeresim
Pelagianorum, qui posuerunt gratiam Dei hominibus secundum merita dari. Sed hoc
stare non potest, quia, sicut dictum est, ipsa etiam bona merita sunt homini a
Deo, et sunt praedestinationis effectus. Alio modo potest intelligi ut aliquis
dicatur dignus misericordia, non propter aliqua merita praecedentia gratiam sed
propter merita subsequentia, puta ut dicamus quod Deus dat alicui gratiam et

