nasciturum et passurum. Unde eadem est fides nostra et eorum. II Cor. IV, 13:
habentes eumdem fidei spiritum, et cetera. Sic igitur probatum est quod gratia
Christi procedat ad multorum iustificationem ex posteriori, scilicet ex regno
vitae. Consequenter cum dicit sicut enim, etc., probat idem ex priori. Causae
enim similes sunt suis effectibus. Inobedientia autem primi parentis, quae habet
rationem iniustitiae, constituit peccatores et iniustos. Igitur obedientia
Christi quae habet rationem iustitiae, constituit iustos. Et hoc est quod supra
dictum est, quod gratia procedit in omnes homines in iustificationem. Sed
videtur esse dubium quod dicitur, quod per inobedientiam unius hominis
peccatores constituti sunt multi, id est omnes qui ab eo nascuntur secundum
rationem seminalem. Primum enim eius peccatum videtur fuisse superbia, magis
quam inobedientia, secundum illud Eccli. X, 15: initium omnis peccati superbia.
Sed dicendum est quod, sicut ibidem dicitur initium superbiae facit homines
apostatare a Deo, quia scilicet prima pars superbiae consistit in hoc quod homo
non vult subiici praeceptis divinis, quod ad inobedientiam pertinet. Unde primum
hominis peccatum fuisse videtur inobedientia, non secundum actum exteriorem, sed
secundum interiorem motum superbiae, quo voluit divino praecepto contraire. Unde
eius inobedientiam dominus arguit Gen. III, 17: quia audisti vocem uxoris tuae,
et comedisti de ligno de quo praeceperam tibi ne comederes, et cetera.
Obedientia autem Christi hic dicitur secundum quam, praecepto patris obediens,
mortem sustinuit pro salute nostra, secundum illud Phil. II, 8: factus est
obediens usque ad mortem, et cetera. Nec est contrarium quod alibi dicitur,
Christus ex charitate mortuus est, ut patet Eph. V, 2; quia hoc ipsum quod
obedivit, processit ex dilectione quam habuit ad patrem et ad nos. Et est
attendendum quod per obedientiam et inobedientiam probat nos per unum peccatores
effici, et per unum iustificari: quia iustitia legalis, quae est omnis virtus,
attenditur in observatione praeceptorum legis, quod pertinet ad rationem
obedientiae. Iniustitia autem legalis, quae est omnis malitia ut dicitur V
Ethicorum, attenditur in transgressione mandatorum legis, quae pertinet ad
rationem inobedientiae. Sic ergo convenienter dicitur quod per obedientiam
constituuntur homines iusti, et per inobedientiam peccatores.
Lectio 6
[86190] Super Rom., cap. 5 l. 6
Postquam apostolus ostendit quod per donum gratiae subtrahitur peccatum, quod
per Adam in hunc mundum intraverat, hic ostendit quod per gratiam Christi
tollitur peccatum, quod lege superveniente abundaverat. Circa hoc duo facit.
Primo ponit abundantiam peccati, quae fuit per legem; secundo, absolutionem
peccati, quae est per gratiam Christi, ibi ubi abundavit, et cetera. Dicit ergo
primo. Dictum est quod per obedientiam unius hominis iusti constituuntur multi,
non autem lex hoc facere potuit, sed potius lex subintravit, ut superabundaret
delictum. Circa quod apostoli dictum, duplex occurrit dubitatio. Primo quidem de
hoc quod dicit legem subintrasse, id est latenter intrasse post culpam
originalem et actualem, vel post naturalem legem, ut Glossa dicit. Non enim lex
occulte intravit sed manifeste data fuit, secundum illud Io. XVIII, 20: non in
abscondito locutus sum. Dicendum est ergo quod licet ipsa legislatio fuerit data
in manifesto, tamen mysteria legis erant in occulto, et praecipue quoad
intentionem Dei circa legem ferendam, quae peccatum ostenderet, non sanaret,
secundum illud infra XI, 34: quis cognovit sensum domini, et cetera. Potest
etiam dici quod lex subintravit, id est quasi media intravit, inter peccatum
hominis et donum gratiae Christi, quorum utrumque supra dixerat per unum ad
plures transisse. Secunda autem dubitatio est de hoc quod dicit legem
subintrasse ut abundaret delictum. Sic enim videtur quod abundantia delicti sit
finis legis, et ita sequitur quod lex sit mala, quia cuius finis malus est,
ipsum quoque malum est; et hoc est contra illud I Tim. c. I, 8: scimus quidem
quod lex bona est, et cetera. Ad hoc autem respondetur in Glossa tripliciter.
Primo quidem ut dicamus quod ly ut, non ponitur causaliter, sed consecutive. Non
enim ad hoc fuit data lex ut peccatum abundaret, quin potius lex, quantum in se
fuit, peccatum prohibuit, secundum illud Ps. CXVIII, 11; in corde meo abscondi
eloquia tua, ut non peccem tibi. Sed, lege data, consecuta est abundantia
delictorum dupliciter. Uno quidem modo, quantum ad peccatorum multitudinem. Lex

