dicit obsecro, ergo, etc., petit ab eis orationis suffragia, et primo petit
eorum orationes, secundo ipse pro eis rogat, ibi Deus pacis, et cetera. Circa
primum tria facit. Primo inducit eos ad orandum pro se ex tribus. Primo quidem
ex superna charitate, cum dicit obsecro ergo vos, fratres. Ad Philemonem propter
charitatem autem magis obsecro. Secundo ex reverentia Christi, cuius ipse erat
minister, dicens per dominum nostrum Iesum Christum; in quo omnes unum sumus, ut
supra XII, 5 dictum est. Tertio ex dono spiritus sancti, quod eius ministerio
tradebatur, unde subdit per charitatem spiritus sancti, quam spiritus sanctus in
cordibus nostris diffundit, ut supra c. V, 5 dictum est. Secundo petit auxilium
orationis eorum, dicens ut adiuvetis me in orationibus vestris pro me ad Deum,
scilicet pro me fusis. Prov. XVIII, 19: frater qui iuvatur a fratre, quasi
civitas firma. Hoc autem, ut Glossa dicit, non ideo dicit apostolus quia ipse
minus mereatur quam alii minores, sed ordinem sequitur. Primo quidem ut ab
Ecclesia pro rectore suo fiat oratio, secundum illud I Tim. II, 1 s.: obsecro
igitur primum omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum
actiones pro omnibus hominibus, pro regibus et omnibus qui sunt in sublimitate
constituti, et cetera. Secundo, quia multi minimi dum congregantur unanimes,
magis merentur. Et ideo impossibile est, ut multorum preces non impetrent.
Matth. XVIII, v. 19: si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re
quamcumque petierint, fiet illis a patre meo qui est in caelis. Tertio, ut dum
multi orant, multi etiam gratias agant exauditi, secundum illud II Cor. I, 11:
adiuvantibus vobis in oratione pro nobis, ut per multos gratiae agantur Deo.
Tertio ponit ea quae vult sibi impetrari, quorum primum pertinet ad hostes quos
habebat in Iudaea. Unde dicit ut liberer ab infidelibus qui sunt in Iudaea, qui
praecipue Paulum impugnabant et odiebant, quia fiducialiter praedicabat
cessationem legalium. Act. XXI, 21: audierunt de te quod discessionem doces a
Moyse, et cetera. Secundum pertinebat ad eos in quorum ministerium ibat. Et hoc
est quod subdit et oblatio obsequii mei, id est Ecclesia in qua eis ministro,
fiat accepta sanctis qui sunt in Ierusalem, scilicet ut ex hac provocentur ad
gratias agendum Deo et ad orandum pro ipsis gentibus a quibus recipiunt. Eccli.
XXXI, v. 28: splendidum in panibus benedicent labia multorum. Tertium pertinet
ad ipsos quibus scribebat. Unde subdit ut veniam ad vos in gaudio, et hoc per
voluntatem Dei, contra quam nihil agere volebat. Supra I, 10: obsecrans si
quomodo prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi ad vos. Et refrigerer
vobiscum, id est ut ex vestra praesentia refrigerium tribulationum mearum
accipiam. Deinde cum dicit Deus autem pacis, etc., ostendit quod pro eis orat,
dicens: Deus autem, dator pacis, sit cum omnibus vobis, per hoc scilicet quod
vos ad invicem pacem habeatis. II Cor. ult. v. 11: idipsum sapite, et Deus pacis
et dilectionis erit vobiscum. Subdit amen, id est fiat. Psalmista: et dicet
omnis populus, fiat, fiat.
Caput 16
Lectio 1
[86231] Super Rom., cap. 16 l. 1
Postquam apostolus proposuit fidelibus Romanis quibus scribebat quaedam
familiaria pertinentia ad suam personam, hic ponit quaedam familiaria
pertinentia ad alios. Et circa hoc tria facit. Primo monet quid ad alios debeant
facere; secundo ostendit quid alii ad eos agant, ibi salutat vos, etc.; tertio
epistolam finit in gratiarum actione, ibi ei autem qui potens, et cetera. Circa
primum duo facit. Primo ostendit quos debeant salutare; secundo ostendit quos
debeant vitare, ibi rogo autem vos, fratres. Circa primum mandat quasdam
personas salutari in speciali; secundo ponit in generali modum salutationis, ibi
salutate invicem, et cetera. Tertio salutat eos in communi ex parte fidelium,
ibi salutant vos, et cetera. Circa primum loquitur de quadam muliere Corinthia
quae Romam ibat, quam eis recommendat, describens eam, primo, ex nomine, dicens
commendo autem vobis Phoeben, quae licet esset Deo devota, non tamen erat tantae
auctoritatis ut commendatitiis litteris non egeret, sicut ipse de se dicit II
Cor. III, 1: aut numquid egemus, sicut quidam, commendatitiis litteris? Secundo
describit eam ex fidei religione, dicens sororem nostram. Omnes enim mulieres
fideles, sorores vocantur, sicut et omnes viri fratres. Matth. XXIII, 8: omnes
vos fratres estis. Tertio ex officio pietatis, cum dicit quae est in ministerio

