scilicet hominis credentis. Vel, alio modo, ut intelligatur de iustitia Dei, qua
Deus homines iustificat. Nam iustitia hominum dicitur qua se homines, propriis
viribus, iustificare praesumunt, infra c. X, 3: ignorantes Dei iustitiam et suam
quaerentes statuere, iustitiae Dei non sunt subiecti. Quae quidem iustitia
revelatur in Evangelio, in quantum per fidem Evangelii homines iustificantur
secundum quodcumque tempus, unde subdit ex fide in fidem, id est ex fide veteris
testamenti procedendo in fidem novi testamenti, quia ab utroque homines
iustificantur et salvantur per fidem Christi, quia eadem fide crediderunt
venturum qua nos venisse credimus; et ideo dicitur II Cor. c. IV, 13: habentes
eamdem speciem fidei credimus propter quod loquimur. Vel potest intelligi ex
fide praedicatorum in fidem auditorum, infra X, 14: quomodo credent ei quem non
audierunt? Vel ex fide unius articuli, in fidem alterius, quia ad
iustificationem requiritur omnium articulorum fides. Apoc. I, 3: beatus qui
legit et audit verba prophetiae huius. Alio modo potest intelligi ex fide
praesenti in fidem futuram, id est in plenam visionem Dei, quae quidem dicitur
fides ratione certae et firmae cognitionis, haec autem ratione evangelicae
cognitionis. I Cor. XIII, v. 12: videmus nunc per speculum in aenigmate tunc
autem facie ad faciem. Probat autem hanc expositionem cum subdit sicut scriptum
est iustus autem meus ex fide vivit. Quod quidem accipitur secundum litteram
Lxx. Nam in littera nostra, quae est secundum Hebraicam veritatem, dicitur
iustus ex fide sua vivit. Dicitur autem iustus meus, scilicet a me iustificatus
et apud me iustus reputatus, infra IV, 2 s.: si autem Abraham ex operibus legis
iustificatus est, habet gloriam sed non apud Deum. Quid enim Scriptura dicit?
Credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad iustitiam. Unde ex hoc subditur ex
fide vivit, scilicet vita gratiae. Gal. II, 20: quod autem nunc vivo in carne,
in fide vivo filii Dei. Quatuor autem hic considerare oportet circa fidem.
Primum quidem quid sit fides. Importat enim assensum quemdam cum certitudine, ad
id quod non videtur, ex voluntate, quia nullus credit nisi volens, ut Augustinus
dicit. Et secundum hoc differt credens a dubitante, qui in neutram partem
assentit; differt etiam ab opinante qui assentit in unam partem, non cum
certitudine sed cum formidine alterius; differt etiam a sciente qui per
certitudinem assentit ex necessitate rationis. Et secundum hoc fides est media
inter scientiam et opinionem. Secundo considerandum est an fides sit virtus. Et
manifestum est quod non est virtus si accipiatur pro eo quod creditur secundum
illud fides Catholica haec est ut unum Deum in Trinitate. Si autem accipiatur
pro habitu quo credimus, sic quandoque est virtus, quandoque non. Est enim
virtus principium actus perfecti. Actus autem, ex duobus principiis dependens,
non potest esse perfectus si alteri principiorum desit sua perfectio: sicut
equitatio non potest esse perfecta si vel equus bene non vadat, vel sessor equum
ducere nesciat. Actus autem fidei, qui est credere, dependet ex intellectu et
voluntate movente intellectum ad assensum; unde actus fidei erit perfectus si
voluntas perficiatur per habitum charitatis et intellectus per habitum fidei,
non autem si habitus charitatis desit; et ideo fides formata charitate est
virtus, non autem fides informis. Tertio considerandum est quod idem numero
habitus fidei, qui sine charitate erat informis, adveniente charitate fit
virtus; quia, cum charitas sit extra essentiam fidei, per eius adventum et
recessum non mutatur substantia eius. Quarto considerandum est quod sicut corpus
vivit per animam naturali vita, ita anima vivit per Deum vita gratiae. Primo
autem Deus animam inhabitat per fidem, Eph. III, 17: habitare Christum per fidem
in cordibus vestris. Nec tamen est perfecta habitatio nisi fides per charitatem
sit formata, quae per vinculum perfectionis nos unit Deo, ut dicitur Col. III,
14. Et ideo, quod hic dicit ex fide vivit intelligendum est de fide formata.
Deinde cum dicit revelatur enim ira Dei, probat quod dixerat, scilicet virtutem
evangelicae gratiae esse omnibus hominibus in salutem. Et primo ostendit quod
est necessaria ad salutem; secundo quod est efficax sive sufficiens, V cap., ibi
iustificati ergo ex fide. Circa primum duo facit. Primo ostendit virtutem
evangelicae gratiae esse necessariam ad salutem gentibus, quia scilicet
sapientia, de qua confidebant, salvare eos non potuit; secundo ostendit quod
fuit necessaria Iudaeis, quia scilicet circumcisio et lex et alia in quibus
confidebant, eis salutem non attulerunt. II cap. ibi propter quod inexcusabilis
es. Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit; secundo manifestat

