originale trahitur ad singulos homines per actum naturae, qui est generatio. Et
ita sicut per generationem humana natura trahitur, ita etiam per generationem
traducitur defectus humanae naturae, qui est consecutus ex peccato primi
parentis. Est autem hic defectus carentia originalis iustitiae, quae erat primo
homini divinitus collata, non solum ut erat persona quaedam singularis, sed
etiam ut erat principium humanae naturae, ut scilicet eam simul cum natura in
posteros traduceret. Et ideo simili modo amissionem huius originalis iustitiae
per peccatum ad posteros transmittit, habentem in eis rationem culpae, ratione
iam dicta. Et ideo dicitur quod in processu originalis peccati persona infecit
naturam, scilicet Adam peccans vitiavit humanam naturam, sed postmodum in aliis
natura vitiata inficit personam, dum scilicet genito imputatur ad culpam naturae
vitium propter voluntatem primi parentis, ut dictum est. Ex hoc autem patet quod
licet primum peccatum primi parentis per originem traducatur in posteros, alia
tamen eius peccata, vel etiam aliorum hominum, in filios non traducuntur, quia
per solum primum peccatum sublatum est bonum naturae, quod erat per originem
naturae traducendum. Per alia vero peccata subtrahitur bonum gratiae personalis,
quod non transit ad alios posteros. Et inde etiam est quod quamvis peccatum Adae
deletum fuerit per suam poenitentiam, iuxta illud Sap. X, 2: eduxit illum a
delicto suo, non tamen eius poenitentia delere potuit peccatum posterorum, quia
eius poenitentia fuit per actum personalem, quia ultra eius personam non se
extendebat. Et propter hoc est unum tantum originale peccatum, quia solus
defectus consequens primum peccatum originaliter derivatur ad posteros. Et ideo
apostolus singulariter dicit per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit,
non autem dixit pluraliter peccata: quod fuisset dicendum si de actualibus
loqueretur. Dicitur autem quandoque pluraliter peccata originalia, sicut in Ps.
l, 7: in peccatis concepit me mater mea, quia continet virtualiter multa
peccata, inquantum ex corruptione fomitis inclinamur ad multa peccata. Sed
videtur quod peccatum originale non intraverit in hunc mundum per unum hominem,
scilicet Adam, sed magis per unam mulierem, scilicet Evam, quae primo peccavit,
secundum illud Eccli. XXV, 33: a muliere factum est initium peccati, et per
illam omnes morimur. Ad hoc respondetur in Glossa dupliciter. Uno modo, quia
consuetudo Scripturae est ut genealogiae non per mulieres, sed per viros
texantur, sicut patet Matth. I, 1 ss. et Lc. c. III, 23 ss. Et ideo apostolus
hic volens quasi genealogiam quamdam peccati ostendere, non fecit mentionem de
muliere, sed solum de viro. Alio modo, quia etiam mulier de viro sumpta est, et
ideo quod est mulieris attribuitur viro. Potest etiam alio modo dici, et melius,
quod cum peccatum originale traducatur simul cum natura, sicut dictum est, sicut
per virtutem activam viri, muliere materiam ministrante, natura traducitur, ita
et peccatum originale. Unde si Adam non peccasset, Eva peccante, non per hoc
fuisset peccatum traductum ad posteros. Illa enim est causa quare Christus
peccatum originale non traxit, quia ex sola foemina sine virili semine carnem
accepit. Per hoc verbum apostoli Augustinus respondet Iuliano haeretico in hunc
modum quaerenti: non peccat iste qui nascitur, non peccat iste qui genuit, non
peccat ille qui condidit: per quas igitur rimas, inter tot praesidia innocentiae
peccatum fingis ingressum? Sed Augustinus respondet: quid quaeris latentem
rimam, cum habeas apertissimam ianuam? Nam secundum apostolum per unum hominem
peccatum in hunc mundum intravit. Consequenter tangit ingressum mortis in
mundum, cum dicit et per peccatum mors, scilicet in hunc mundum intravit,
secundum illud Sap. I: iniustitia mortis est acquisitio. Videtur autem quod mors
non sit ex peccato, sed magis ex natura, utpote proveniens ex necessitate
materiae. Est enim corpus humanum ex contrariis compositum. Unde est naturaliter
corruptibile. Dicendum est autem quod natura humana dupliciter potest
considerari. Uno modo secundum principia intrinseca, et sic mors est ei
naturalis. Unde Seneca dicit in libro de remediis fortuitorum, quod mors natura
est hominis, non poena. Alio modo potest considerari natura hominis secundum
quod per divinam providentiam fuit ei per iustitiam originalem provisum. Quae
quidem iustitia erat quaedam rectitudo, ut mens hominis esset sub Deo, et
inferiores vires essent sub mente, et corpus sub anima, et omnia exteriora sub
homine: ita scilicet, quod quamdiu mens hominis Deo subderetur, vires inferiores
subderentur rationi, et corpus animae, indeficienter ab ea vitam recipiens, et
exteriora homini, ut scilicet omnia servirent, et nullum ex eis nocumentum

