scilicet et homicidii, ut legitur II Reg. XI, 2 ss., propter huiusmodi peccatum
dicebatur a quibusdam quod Deus non esset ei promissum observaturus. Intentio
ergo Psalmistae, est duo dicere. Primo quidem, quod propter peccatum eius non
mutatur iustitia Dei, ad quam pertinet ut suos sermones impleret. Et quantum ad
hoc dicit ut iustificeris in sermonibus tuis, id est, ut ex hoc appareas in
sermonibus tuis iustus, quia propter mea peccata eos non praeteris. Prov. VIII,
8: recti sunt omnes sermones mei. Ps. CXLIV, 13: fidelis dominus in omnibus
verbis suis. Secundo, quod divina promissio imitetur humanum iudicium. Et hoc
est quod dicit, vincas, scilicet promissionem tuam servando, cum iudicaris,
scilicet ab hominibus: quod eam propter mea peccata non sis impleturus. Infra
XII, 21: noli vinci a malo, sed vince in bono malum. Hoc dicitur homini quod
multo magis competit Deo. Est autem considerandum, quod promissio facta David a
Deo, erat implenda de Christi incarnatione. Unde pertinebat ad prophetiam
praedestinationis, secundum quam aliquid promittitur, quasi omnibus modis
implendum: quod vero promittitur vel praenunciatur secundum prophetiam
comminationis, non praedicitur, quasi omnibus modis implendum, sed secundum quod
exigunt humana merita quae possunt mutari. Et ideo si non factum fuisset quod
promissum est David, praeiudicaret divinae iustitiae. Si vero non fiat quod
promittitur per prophetiam comminationis, non praeiudicat divinae iustitiae, sed
designat mutationem meritorum humanorum. Unde dicit: Ier. XVIII, v. 7: repente
loquar adversus gentem et adversus regnum, ut eradicem, et destruam, et
disperdam, et dissipem. Si egerit poenitentiam gens illa, etc., poenitentiam
agam et ego super malo, et cetera. Sic ergo patet secundum hunc sensum, quod
peccatum hominis divinam fidelitatem non excludit. Ponuntur autem et alii sensus
auctoritatis huius in Glossa, qui non ita pertinent ad intentionem apostoli,
quorum primus est, ut haec verba, quae hic ponuntur, continuentur cum his quae
ante Psalmista praemiserat: amplius lava me ab iniquitate mea, ad hoc scilicet
ut iustificeris, id est iustus appareas, in sermonibus tuis, in quibus veniam
peccatoribus promisisti non solum Ez., quia haec verba Ps. prius fuerunt dicta
sed etiam Levit. XXIV, 41 s.: orabunt pro impietatibus suis, et recordabor
foederis mei, et cetera. Deut. XXX, 1 s.: si ductus poenitudine cordis reversus
fueris ad Deum, reducet te dominus Deus tuus, et miserebitur tibi. Et sic vincas
cum iudicaris, ab hominibus, quod mihi veniam dare non debeas. Secundo,
continuantur haec verba cum eo, quod dictum est tibi soli peccavi, id est, per
comparationem ad te qui solus es iustus. Et hoc est, quod dicit ut iustificeris,
id est, ex comparatione mei et aliorum peccatorum iustus appareas, Ps. X, 8:
iustus dominus, et iustitias dilexit, et hoc non solum in factis, sed etiam in
sermonibus, quod est maximum, secundum illud Iac. III, 2: si quis in verbo non
offendit et vincas cum iudicaris, id est, dum cuicumque alii in iudicio
compararis. Is. V, 3: iudicate inter me et vineam meam, et cetera. Tertio,
referuntur haec verba ad Christum, qui solus est sine peccato, secundum illud I
Petr. II, 22: qui peccatum non fecit, nec inventus est in ore eius dolus, et sic
iustificatur in sermonibus in comparatione ad omnes homines. Et vincas, scilicet
peccatum, mortem et Diabolum. Apoc. V, 5: ecce vicit leo. Et hoc dum iudicaris,
scilicet iniuste a Pilato. Iob XXXVI, 17: causa tua quasi impii iudicata est.
Deinde cum dicit si autem iniquitas nostra, excludit falsum intellectum
auctoritatis inductae. Posset enim aliquis intelligere praemissa verba secundum
hunc sensum, ut haec dictio ut, poneretur causaliter et non solum consecutive.
Et sic sequeretur, quod peccatum hominis directe ordinaretur ad commendandum Dei
iustitiam. Sed apostolus ostendit hoc esse falsum, ut sic det intelligere quod
ly ut ponitur consecutive, quia, scilicet, David peccante, consecutum est quod
divina iustitia manifestetur; non autem causaliter, quasi peccatum hominis
commendet Dei iustitiam. Quod quidem probat ducendo ad inconveniens. Et hoc
dupliciter. Primo quidem ex parte iudicii divini, secundo ex parte iudicii
humani. Circa primum tria facit. Primo ponit sensum falsum; secundo ostendit
inconveniens, quod ex hoc sequitur, ibi quid dicemus? Numquid iniquus; tertio
ostendit hoc esse inconveniens, ibi absit. Est considerandum quod supra
apostolus duas comparationes fecerat, unam quidem veritatis divinae ad humanum
mendacium, cum dixerat: est autem Deus verax, omnis autem homo mendax. Alia
iustitiae Dei ad peccatum humanum, secundum verba Ps. l, 6, quibus dicit: tibi
soli peccavi, ut iustificeris. Et quantum ad comparationem primam, dicit: si

