Ecclesiae, quae est in Cenchris, portu Corinthiorum, ubi aliqui Christiani erant
congregati, quibus dicta mulier serviebat, sicut et de ipso Christo Lc. c. VIII,
3 dicitur quod quaedam mulieres ministrabant ei de facultatibus suis. Et de
vidua eligenda dicitur I Tim. V, 10: si hospitio recepit, si pedes sanctorum
lavit. Deinde dicit duo in quibus vult eam commendatam haberi, quorum primum est
ut honeste recipiatur. Et hoc est quod dicit ut suscipiatis eam in domino, id
est propter amorem Dei. Digne sanctis, id est secundum quod dignum est recipi
sanctos, secundum illud Matth. X, 11: qui recipit iustum in nomine iusti,
mercedem iusti recipiet. Quidam libri habent, digne satis, id est, convenienter;
tamen littera non concordat cum Graeco. Secundum est ut eam sollicite adiuvent.
Unde subdit ut assistatis ei, scilicet consilium et auxilium ferendo in
quocumque negotio vestri indiguerit. Habebat enim forte aliquid expedire in
curia Caesaris. Sed contra hoc videtur esse quod dicitur I Thess. IV, 11:
vestrum negotium agatis, quasi dicat: non intromittatis vos de negotiis alienis.
Sed dicendum est quod assistere negotiis alienis contingit dupliciter. Uno modo
saeculariter, id est propter favorem hominum vel lucra, et hoc non convenit
servis Dei. II Tim. c. II, 4: nemo militans Deo implicat se negotiis
saecularibus. Alio modo assistit aliquis negotiis alienis ex pietate, puta in
auxilium indigentium et miserorum et hoc est religiosum, secundum illud Iac. I,
27: religio munda et immaculata apud Deum et patrem haec est: visitare pupillos
et viduas in tribulatione eorum. Et hoc modo apostolus hic loquitur. Ultimo
autem ostendit apostolus meritum eius, quare hoc sibi debeatur, dicens etenim
ipsa quoque multis astitit et mihi ipsi. Is. III, 10: dicite iusto quoniam bene,
retributio enim manuum eius fiet ei. Matth. V, 7: beati misericordes, quoniam
ipsi misericordiam consequentur. Deinde mandat salutari quasdam alias personas
sibi coniunctas, dicens salutate Priscam et aquilam, qui erat vir Priscae, sed
mulierem praeponit, forte propter maiorem fidei devotionem, adiutores meos in
Christo Iesu, id est in fide Christi praedicanda. Apud enim eos Corinthi
hospitabatur, ut habetur Act. XVIII, 2 s. Qui pro anima mea suas cervices
supposuerunt, id est seipsos mortis periculo exposuerunt pro vita mea
conservanda, quod est indicium maximae charitatis. Io. XV, 13: maiorem hac
dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Hoc autem
videtur factum fuisse Corinthi, ubi Paulus persecutionem est passus, sicut
habetur Act. XVIII, 6. Vel forte melius dicendum est quod alii se periculo pro
apostolo exposuerunt. Nam illud quod legitur Act. XVIII, 2, factum fuit quando
Prisca et aquila de Roma recedentes Corinthum venerunt, ut ibidem dicitur. Sed
hoc scribebat apostolus quando adhuc aestimabat eos esse Romae. Vita autem
apostoli, non tam sibi quam aliis necessaria erat, secundum illud Phil. I, v.
24: permanere autem in carne necessarium propter vos. Et ideo subdit quibus non
solum ego gratias ago, sed et cunctae Ecclesiae gentium: quarum sum apostolus et
doctor I Tim. II, 7: doctor gentium in fide et veritate. Et etiam salutate
domesticam eorum Ecclesiam. Habebant enim in domo sua multos fideles
congregatos. Deinde vult alium salutari sibi dilectione coniunctum, dicens
salutate Ephenetum dilectum mihi, qui est primitivus Asiae in Christo. Primus
enim in tota Asia fuit ad fidem Christi conversus, quod erat ei ad magnam
dignitatem, Hebr. XII, 22 s.: accessistis ad Ecclesiam primitivorum, qui
conscripti sunt in caelis. Tunc autem erat Romae. Deinde dicit salutate Mariam,
quae multum laboravit in vobis, ad hoc ut eos ad concordiam revocaret, quae cum
hoc facere non posset, significavit apostolo. Sap. c. III, 15: bonorum laborum
gloriosus est fructus. Deinde dicit salutate Andronicum et Iuniam, quos, primo,
describit ex genere, cum dicit cognatos meos. In quo ostendit eos fuisse
Iudaeos, de quibus supra c. IX, 3: qui sunt cognati mei secundum carnem. Secundo
ex passione pro Christo suscepta, dicens et concaptivos meos. Fuerant enim
aliquando cum apostolo Christi incarcerati. II Cor. XI, 23: in carceribus
abundantius. Tertio ex auctoritate, cum dicit qui sunt nobiles in apostolis, id
est nobiles inter praedicatores, secundum illud Prov. ult.: nobilis in portis
vir eius. Quarto ex tempore, cum dicit et ante me fuerunt in Christo Iesu. Prius
enim fuerunt conversi quam ipse apostolus et ex hoc eis maior reverentia
debebatur. I Tim. V, 1: seniorem te ne increpaveris, sed obsecra ut patrem.
Deinde dicit salutate ampliatum dilectum meum in domino, scilicet dilectione
charitatis, quae est in Christo. Phil. I, 8: testis est mihi Deus, quomodo

