loquebatur, poterant ad sui excusationem pervertere sensum auctoritatis inductae
dicendo quod praedicta praemissa verba sunt intelligenda de gentibus, non de
Iudaeis. Sed hoc excludit apostolus dicens scimus quod quaecumque lex loquitur,
his qui in lege sunt loquitur, id est, ad quos lex datur, et qui legem
profitentur. Deut. XXXIII, 4: legem praecipit nobis Moyses. Gentiles autem non
erant sub lege, et secundum hoc praedicta verba pertinent ad Iudaeos. Est hic
autem duplex obiectio. Prima quidem, quia verba supra inducta non sunt assumpta
de lege, sed de Psalmo. Sed ad hoc dicendum est, quod quandoque nomen legis
sumitur pro toto veteri testamento, non pro quinque libris Moysi tantum,
secundum illud Io. XV, 25: ut impleatur sermo qui in lege eorum scriptus est
quia odio habuerunt me gratis, quod scriptum est in veteri testamento, non in
quinque libris Moysi, qui proprie lex dicuntur. Et sic etiam lex accipitur hic.
Quandoque autem totum vetus testamentum dividitur in tria, scilicet in legem,
Psalmos, et prophetas, secundum illud Lc. ult.: necesse est impleri omnia quae
scripta sunt in lege Moysi, Psalmis et prophetis de me. Aliquando vero totum
vetus testamentum dividitur in duo, scilicet in legem et prophetas, secundum
illud Matth. XXII, 40: in his duobus mandatis pendet omnis lex et prophetae. Et
secundum hunc modum Psalterium sub prophetis continetur. Secunda obiectio est,
quia in lege, id est in veteri testamento, multa dicuntur pertinentia ad alias
gentes, sicut patet in pluribus locis Isaiae et Ieremiae, ubi dicuntur multa
contra Babylonem, et similiter contra alias nationes. Non ergo quaecumque
loquitur lex, loquitur his et de his qui in lege sunt. Sed dicendum quod
quaecumque indeterminate loquitur ad eos pertinere videntur, quibus lex datur;
quando vero Scriptura de aliis loquitur, speciali titulo designat alios, sicut
cum dicitur onus Babylonis, et onus Tyri, et cetera. Quae contra alias gentes in
veteri testamento dicuntur, aliquo modo ad Iudaeos pertinebant, inquantum eorum
infortunia ad eorum consolationem vel terrorem praenunciabantur, sicut etiam
praedicator ea debet dicere quae pertinent ad eos quibus praedicat, non autem
quae pertinent ad alios. Is. LVIII, 1: annuntia populo meo peccata eorum, quasi
diceret, non quae sunt aliorum. Deinde cum dicit ut omne os, etc., assignat
intentionem praedictae auctoritatis: propter duo enim sacra Scriptura omnes de
iniustitia arguit. Primo quidem ad reprimendum eorum iactantiam, qua se iustos
arbitrabantur, secundum illud Lc. XVIII, 12: ieiuno bis in sabbato. Et quantum
ad hoc dicit ut omne os obstruatur, quod scilicet sibi iustitiam praesumptuose
adscribebat. Ps. LXII, 12: obstructum est os loquentium iniqua. I Reg. II, 3:
nolite multiplicare loqui sublimia gloriantes. Secundo, ut suam culpam
recognoscentes, se Deo subiiciant, sicut infirmus medico. Unde subdit et
subditus fiat omnis mundus Deo, id est, non solum gentilis, sed etiam Iudaeus,
culpam suam recognoscentes. Ps. LXI, 2: nonne Deo subiecta erit anima mea?
Deinde cum dicit quoniam ex operibus legis, assignat rationem praemissorum
verborum. Et primo ponit rationem; secundo manifestat eam, ibi per legem et
cetera. Dicit ergo primo. Ideo non est iustus quisquam, quoniam omnis caro, id
est omnis homo, non iustificatur coram illo, id est secundum eius iudicium, ex
operibus legis, quia, ut dicitur Gal. II, 21: si ex lege est iustitia, Christus
gratis mortuus est, et ad Tit. III, 5: non ex operibus iustitiae quae fecimus
nos, sed secundum misericordiam suam salvos nos fecit. Est autem duplex opus
legis.
Quoddam
quidem
est
proprium
legis
Mosaicae,
sicut
observatio
caeremonialium praeceptorum; quoddam est opus legis naturae, quia pertinet ad
legem naturalem, sicut: non occidas, non furtum facias, et cetera. Quidam ergo
hoc intelligunt dictum esse de primis legis operibus, scilicet quod
caeremonialia gratiam non conferebant per quam homines iustificantur. Non tamen
ista videtur esse intentio apostoli, quod patet ex hoc quod statim subdit per
legem enim cognitio peccati. Manifestum est autem quod peccata cognoscuntur per
prohibitionem moralium praeceptorum, et ita apostolus intendit, quod ex omnibus
operibus legis, etiam quae per praecepta moralia mandantur, non iustificatur
homo, ita quod ex operibus in eo causetur iustitia, quia, ut dicitur infra XI,
3: si enim per gratiam, iam non ex operibus. Deinde cum dicit per legem, probat
quod dixerat, scilicet quod opera legis non iustificent. Lex enim datur ut homo
cognoscat quid debeat agere, quid vitare. Ps. CXLVII, 20: non fecit taliter omni
nationi, et iudicia sua non manifestavit eis. Prov. VI, 23: mandatum lucerna
est, et lex lux et via vitae. Ex hoc autem quod homo cognoscit peccatum, quod

