donum gratiae Christi. Potentioris enim causae potentior est effectus. Unde cum
dictum sit gratiam esse potentiorem quam peccatum Adae, consequens est quod
maiorem effectum efficiat. Deinde cum dicit nam iudicium, etc., manifestat quod
dixerat, dicens: nam iudicium, id est divina punitio, procedit quidem ex uno,
scilicet peccato primi parentis, in condemnationem, scilicet omnium hominum,
quia in illo peccante peccaverunt, secundum illud quod supra dictum est, quod
mors in omnes pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Gratia autem Dei, quae
datur per Christum, procedit ex multis delictis, id est, non solum ex illo uno
originali sed etiam ex multis actualibus, in iustificationem, id est, perfectam
emundationem. I Cor. c. VI, 11: et haec quidem fuistis aliquando, sed abluti
estis, sed sanctificati estis, sed iustificati estis. Deinde, cum dicit si enim
unius, etc., probat quod dixerat, scilicet quod gratia Christi procedit ex
multis delictis in iustificationem. Et primo quidem hoc probat ex posteriori;
secundo ex priori, ibi: sicut enim et cetera. Circa primum considerandum est
quod apostolus in praemissa comparatione non ponit sibi respondentia, scilicet
res eiusdem generis. Nam ex parte peccati ponit condemnationem, quae pertinet ad
poenam, ex parte autem gratiae ponit iustificationem, quae non pertinet ad
praemium, sed magis ad statum meriti. Sic igitur apostolus intendit, per hoc
quod dicit quod peccatum inducit condemnationem, ostendere quod gratia inducat
iustificationem. Et utitur tali ratione: sicut condemnatio mortis procedit ex
peccato primi parentis, ita regnum vitae procedit ex gratia Christi. Haec enim
duo uniformiter sibi correspondent, sed ad regnum vitae nullus potest pervenire,
nisi per iustitiam, ergo per gratiam Christi homines iustificantur. Primo ergo
ponit praemissas; secundo infert conclusionem intentam, ibi igitur sicut per
unius, et cetera. Primam autem propositionem proponit dicens si enim ex delicto
unius hominis mors regnavit per unum hominem, quia, sicut supra eodem dictum
est, per unum hominem peccatum intravit et per peccatum mors, multo magis,
homines, regnabunt in vita, scilicet aeterna, per unum Iesum Christum, qui dicit
Io. X, 10: ego veni ut vitam habeant, et abundantius habeant, participando
scilicet aeternitatem vitae, quae quidem abundantia hic per regnum designatur.
Unde dicitur Apoc. XX, 4, quod regnabunt cum Christo annis mille, id est,
aeterno tempore. Minorem autem designat, interponendo abundantiam gratiae
Christi et donationis, et iustitiae accipientes, quasi diceret: ad regnum vitae
homines pervenire non possunt, nisi hoc accipiendo. Ita quod gratia Christi
referatur ad dimissionem peccati, quam nulla merita praecedere possunt, et ideo
omnino gratiae deputatur; si enim ex operibus, iam non ex gratia, ut dicitur
infra XI, 6. Quod autem dicitur donationis, referendum est ad dona gratiarum,
quibus homines promoventur in bona. Esther II, 18: largitus est dona iuxta
magnificentiam principalem, et cetera. Quod autem dicitur iustitiae, referendum
est ad rectitudinem operum. I Cor. I, 30: qui factus est nobis a Deo iustitia.
Deinde cum dicit igitur sicut, etc., infert conclusionem intentam, quae idem
continet cum eo quod supra praemissum est, videlicet quod sicut per unius
delictum Adae divinum iudicium processit in omnes homines qui carnaliter ex eo
nascuntur in condemnationem mortis, sic et per unius scilicet iustitiam Christi,
divina gratia processit in omnes homines, in iustificationem vitae, id est, quae
ducit ad vitam. Sed videtur hoc esse falsum. Non enim omnes homines
iustificantur per Christum, sicut omnes homines moriuntur per Adam. Sed dicendum
quod intelligendum est quod, sicut omnes homines qui nascuntur carnaliter ex
Adam, incurrunt condemnationem per eius peccatum, ita omnes qui renascuntur
spiritualiter per Christum, adipiscuntur iustificationem vitae, quia, ut dicitur
Io. III, 5, nisi quis renatus fuerit denuo ex aqua et spiritu sancto, non potest
introire in regnum Dei, et cetera. Quamvis possit dici quod iustificatio Christi
transit in iustificationem omnium hominum, quantum ad sufficientiam, licet
quantum ad efficientiam procedat in solos fideles. Unde dicitur I Tim. IV, 10:
qui est salvator omnium hominum, maxime autem fidelium. Ex hoc autem quod hic
dicitur, accipere debemus, quod sicut nullus moritur, nisi per peccatum Adae,
ita nullus iustificatur, nisi per iustitiam Christi, quae quidem est per fidem
ipsius, secundum illud quod supra III, 22 dictum est: iustitia Dei per fidem
Iesu Christi in omnes, qui credunt in eum. In eum autem crediderunt homines, non
solum qui sunt post eius incarnationem, sed etiam qui eius incarnationem
praecesserunt. Sicut enim nos credimus eum natum et passum, ita ipsi crediderunt

