dicens scimus. Sap. X, 10: dedit illi scientiam sanctorum. Procedit autem haec
scientia tum ex experimento, tum etiam ex consideratione efficaciae charitatis,
Cant. VIII, 6: fortis est ut mors dilectio, et etiam praedestinationis aeternae,
Is. XLVI, 10: omnis voluntas mea implebitur, et omne consilium meum fiet.
Deinde, cum dicit nam quos praescivit, etc., probat quod dixerat tali ratione:
nullus potest nocere his quos Deus promovet, sed praedestinatos diligentes Deum,
Deus promovet; ergo nihil potest eis nocere, sed omnia cedunt eis in bonum.
Primo ergo probat minorem, scilicet quod eos Deus promoveat; secundo, maiorem,
scilicet quod promotis a Deo nihil potest esse nocivum, ibi quid ergo dicemus,
et cetera. Circa primum duo facit. Primo proponit ea quae sunt ad promotionem
sanctorum ab aeterno; secundo, ea quae sunt ex tempore, ibi quos autem
praedestinavit, et cetera. Ponit autem duo circa primum, scilicet praescientiam
et praedestinationem, cum dicit nam quos praescivit et praedestinavit. Dicunt
autem quidam quod praedestinatio hic accipitur pro praeparatione quae est in
tempore, qua scilicet Deus praeparat sanctos ad gratiam, et hoc dicunt ad
distinguendum praescientiam a praedestinatione. Sed si recte consideretur,
utrumque est aeternum, et differunt ratione. Nam sicut dictum est supra, super
illud: qui praedestinatus est, praedestinatio importat praeordinationem quamdam
in animo eorum quae quis est facturus. Ab aeterno autem Deus praedestinavit
beneficia quae sanctis suis erat daturus. Unde praedestinatio est aeterna.
Differt autem a praescientia secundum rationem, quia praescientia importat solam
notitiam futurorum: sed praedestinatio importat causalitatem quamdam respectu
eorum. Et ideo Deus habet praescientiam etiam de peccatis, sed praedestinatio
est de bonis salutaribus. Unde Apost. Eph. I, 5 s. dicit: praedestinati secundum
propositum eius, ut simus in laudem, et cetera. Circa ordinem autem
praescientiae et praedestinationis dicunt quidam quod praescientia meritorum
bonorum et malorum est ratio praedestinationis et reprobationis, ut scilicet
intelligatur quod Deus praedestinet aliquos, quia praescit eos bene operaturos,
et in Christum credituros. Et secundum hoc littera sic legitur: quos praescivit
conformes fieri imaginis filii eius, hos praedestinavit. Et hoc quidem
rationabiliter diceretur, si praedestinatio respiceret tantum vitam aeternam,
quae datur meritis; sed sub praedestinatione cadit omne beneficium salutare,
quod est homini ab aeterno divinitus praeparatum; unde eadem ratione omnia
beneficia quae nobis confert ex tempore, praeparavit nobis ab aeterno. Unde
ponere quod aliquod meritum ex parte nostra praesupponatur, cuius praescientia
sit ratio praedestinationis, nihil est aliud quam gratiam ponere dari ex meritis
nostris, et quod principium bonorum operum est ex nobis, et consummatio est ex
Deo. Unde convenientius sic ordinatur littera: quos praescivit, hos et
praedestinavit fieri conformes imaginis filii sui. Ut ista conformitas non sit
ratio praedestinationis, sed terminus vel effectus. Dicit enim apostolus Eph. I,
5: praedestinavit nos in adoptionem filiorum Dei. Nihil enim aliud est adoptio
filiorum quam illa conformitas. Ille enim qui adoptatur in filium Dei,
conformatur vero filio eius. Primo quidem in iure participandae haereditatis,
sicut supra dictum est v. 17: si filii et haeredes, haeredes quidem Dei,
cohaeredes autem Christi. Secundo, in participatione splendoris ipsius. Ipse
enim est genitus a patre tamquam splendor gloriae eius, Hebr. I, v. 3. Unde per
hoc quod sanctos illuminat de lumine sapientiae et gratiae, facit eos fieri
conformes sibi. Unde in Ps. CIX, 3 dicitur: in splendoribus sanctorum ex utero
ante Luciferum genui te, id est, profundentem omnem splendorem sanctorum. Quod
autem dicit imaginis filii eius, potest intelligi dupliciter. Uno modo ut sit
constructio appositiva, ut sit sensus: conformes imaginis filii eius, qui est
imago. Col. c. I, 15: est imago invisibilis Dei. Alio modo potest intelligi, ut
sit constructio transitiva, ut sit sensus: praedestinavit nos fieri conformes
filio suo in hoc quod portemus eius imaginem. I Cor. XV, 49: sicut portavimus
imaginem terreni, sic portemus imaginem caelestis. Dicit autem quos praescivit
et praedestinavit, non quia omnes praescitos praedestinet, sed quia eos
praedestinare non poterat, nisi praesciret. Ier. I, 5: priusquam te formarem in
utero, novi te. Quid autem ex hac praedestinatione sequatur, subiungit ut sit
ipse primogenitus in multis fratribus. Sicut enim Deus suam naturalem bonitatem
voluit aliis communicare, participando eis similitudinem suae bonitatis, ut non
solum sit bonus, sed etiam auctor bonorum, ita filius Dei voluit conformitatem

