sentiret. Hoc autem providentia divina disposuit propter dignitatem animae
rationalis,
quae
cum
naturaliter
sit
incorruptibilis,
debebatur
sibi
incorruptibile corpus. Sed quia corpus quod est ex contrariis compositum,
oportebat esse organum sensus, et tale corpus secundum naturam suam
incorruptibile esse non potest, supplevit potentia divina quod deerat naturae
humanae, dans animae virtutem continendi corpus incorruptibiliter, sicut faber,
si posset, daret ferro, ex quo cultellum fabricat, virtutem ut rubiginem nullam
contraheret. Sic ergo postquam mens hominis per peccatum est a Deo aversa,
amisit virtutem continendi inferiores vires, et etiam corpus et exteriora, et
sic incurrit mortem naturalem a causis intrinsecis, et violentam ab exterioribus
nocumentis. Deinde cum dicit et ita in omnes, etc., ostendit universalitatem
huius processus et quantum ad mortem et quantum ad peccatum, ordine tamen
retrogrado. Nam supra prius egit de ingressu peccati, qui est causa ingressus
mortis, nunc autem prius agit de universalitate mortis, tamquam de manifestiori;
et hoc est quod dicit: et ita mors, scilicet, vel peccatum primi parentis,
pertransiit in omnes, quia scilicet per originem vitiatam contrahunt homines
necessitatem moriendi. II Reg. XIV, 14: omnes morimur. Ps. LXXXVIII, 49: quis
est homo qui vivit, et cetera. Deinde tangit universalitatem processus peccati,
cum dicit in quo omnes peccaverunt, quod, sicut Augustinus dicit in Glossa,
potest dupliciter intelligi. Uno modo in quo, scilicet primo homine, vel in quo,
scilicet peccato: quia scilicet eo peccante quodammodo omnes peccaverunt,
inquantum in eo erant sicut in prima sua origine. Sed cum Christus etiam
originem ex Adam traxerit, ut patet Lc. III, 23 ss., videtur quod etiam ipse, eo
peccante, peccaverit. Ad hoc respondet Augustinus super Genesim ad litteram,
quod Christus non omnimodo fuit in Adam, quo nos fuimus: nos enim fuimus et
secundum corpulentam substantiam, et secundum seminalem rationem. Christus autem
fuit in eo solum secundum corpulentam substantiam. Quod quidam male
intelligentes, putaverunt quod tota substantia corporum humanorum, quae pertinet
ad veritatem humanae naturae, fuerit actu in Adam, et per quamdam
multiplicationem divina virtute factam, id est, quod sumptum est ab Adam, est in
tanta corporum quantitate ampliatum. Sed hoc est inconveniens opera naturae
miraculo attribuere, praesertim quia videmus quod corpus humanum quantumcumque
sit de veritate humanae naturae, corrumpitur et accipit aliam formam. Unde quia
omne generabile est corruptibile, et e converso, oportet dicere quod materia
quae ante generationem hominis sub alia forma quam humana fuit, formam humanae
carnis assumpserit, et sic non totum quod est in corporibus nostris ad veritatem
naturae pertinens fuit actu in eodem, sed solum secundum originem, prout
scilicet effectus est in principio activo. Secundum hoc ergo intelligendum est
quod cum in nostra generatione sit et materia corporalis quam foemina ministrat,
et vis activa quae est in semine maris; utrumque per originem ducitur ab Adam,
sicut a primo principio. Et ideo dicitur in eo fuisse et secundum rationem
seminalem, et secundum corpulentam substantiam: quia scilicet utrumque ab eo
processit. In generatione autem Christi fuit corpulenta substantia quam traxit
de virgine: loco autem rationis seminalis fuit virtus activa spiritus sancti,
quae non derivatur ab Adam, et ideo non fuit in Adam secundum seminalem
rationem, sed tantum secundum substantiam corpulentam. Sic igitur nos accipimus
peccatum ab Adam et trahimus: atque naturam humanam ab eo accipimus; sicut a
principio activo, quod est esse in eo secundum seminalem rationem, quod quidem
non competit Christo, ut dictum est. Videtur ulterius quod peccatum originale
non transeat in omnes, quia baptizati a peccato originali purgantur per
Baptismum: et ita videtur quod non possint in posteros peccatum transmittere
quod non habent. Dicendum est autem quod per Baptismum homo liberatur a peccato
originali quantum ad mentem, sed remanet peccati infectio quantum ad carnem;
unde, infra VII, 25 dicit apostolus: ego ipse mente servio legi Dei, carne autem
legi peccati. Homo autem non generat mente carnales filios, sed carne: et ideo
non transmittit novitatem Christi, sed vetustatem Adae.
Lectio 4
[86188] Super Rom., cap. 5 l. 4
Postquam apostolus ostendit originem peccati et mortis, sive ingressum utriusque
in mundum, hic manifestat quod dixerat. Et primo manifestat ipsum dictum;

