carnem ambulamus, et cetera. Circa primum duo facit. Primo ponit probationem;
secundo manifestat quod supposuerat per causam, ibi nam quod impossibile erat
legi, et cetera. Circa primum ponit talem rationem. Lex spiritus liberat hominem
a peccato et morte; sed lex spiritus est in Iesu Christo: ergo, per hoc quod
aliquis est in Christo Iesu, liberatur a peccato et morte. Quod autem lex
spiritus liberet a peccato et morte, sic probat: lex spiritus est causa vitae,
sed per vitam excluditur peccatum et mors, quae est effectus peccati, nam et
ipsum peccatum est spiritualis mors animae: ergo lex spiritus liberat hominem a
peccato et morte. Damnatio autem non est nisi per peccatum et mortem: ergo his
qui sunt in Christo Iesu nihil damnationis existit. Hoc est ergo quod dicit lex
enim spiritus, et cetera. Quae quidem lex potest dici, uno modo, spiritus
sanctus, ut sit sensus: lex spiritus, id est lex quae est spiritus. Lex enim ad
hoc datur, ut per eam homines inducantur ad bonum; unde et philosophus in II
Ethic. dicit quod intentio legislatoris est cives facere bonos. Quod quidem lex
humana facit, solum notificando quid fieri debeat; sed spiritus sanctus, mentem
inhabitans, non solum docet quid oporteat fieri, intellectum illuminando de
agendis, sed etiam affectum inclinat ad recte agendum. Io. XIV, 26: Paracletus
autem spiritus sanctus, quem mittet pater in nomine meo, ille vos docebit omnia,
quantum ad primum, et suggeret vobis omnia, quantum ad secundum, quaecumque
dixero vobis. Alio modo lex spiritus potest dici proprius effectus spiritus
sancti, scilicet fides per dilectionem operans. Quae quidem et docet interius de
agendis, secundum illud infra: unctio docebit vos de omnibus, et inclinat
affectum ad agendum, secundum illud II Cor. V, 14: charitas Christi urget nos.
Et haec quidem lex spiritus dicitur lex nova, quae vel est ipse spiritus
sanctus, vel eam in cordibus nostris spiritus sanctus facit. Ier. XXXI, 33: dabo
legem meam in visceribus eorum, et in corde eorum superscribam eam. De lege
autem veteri supra dixit solum quod erat spiritualis, id est a spiritu sancto
data. Et sic praedicta considerantes, inveniemus quatuor leges ab apostolo esse
inductas. Primo, legem Moysi, de qua dicit: condelector legi Dei secundum
interiorem hominem, secundo, legem fomitis, de qua dicit: video aliam legem in
membris meis, tertio, legem naturalem secundum unum sensum, de qua subdit:
repugnantem legi mentis meae, quarto tradit legem novam, cum dicit: lex
spiritus. Et addit vitae; quia sicut spiritus naturalis facit vitam naturae, sic
spiritus divinus facit vitam gratiae. Io. VI, 64: spiritus est qui vivificat;
Ez. I, 20: spiritus vitae erat in rotis. Addit autem in Christo Iesu, quia
scilicet iste spiritus non datur nisi his qui sunt in Christo Iesu. Sicut enim
spiritus naturalis non pervenit ad membrum quod non habet connexionem ad caput,
ita spiritus sanctus non pervenit ad hominem qui non est capiti Christo
coniunctus. I Io. III, 24: in hoc scimus quod ipse manet in nobis, quia de
spiritu suo ipse dedit nobis. Act. V, 2: spiritus sanctus quem dedit Deus
omnibus obedientibus sibi. Haec, inquam, lex eo quod est in Christo Iesu,
liberavit me. Io. VIII, 36: si filius vos liberaverit, vere liberi estis. Et hoc
a lege peccati, id est a lege fomitis quae inclinat ad peccatum. Vel a lege
peccati id est a consensu et operatione peccati, quod hominem tenet ligatum per
modum legis. Per spiritum enim sanctum remittitur peccatum. Io. XX, v. 22:
accipite spiritum sanctum, quorum remiseritis peccata, remittuntur eis. Et
mortis, non solum spiritualis sed etiam corporalis, ut infra probabitur. Et hoc
ideo quia est spiritus vitae. Ez. XXXVII, 9: a quatuor ventis veni, spiritus, et
insuffla super interfectos istos et reviviscant. Deinde cum dicit nam quod
impossibile, etc. manifestat quod dixerat scilicet quod lex vitae, quae est in
Christo Iesu, liberat a peccato: nam quod liberet a morte infra probabitur. Et
hoc probat per causam quae sumitur ex incarnatione Christi. Circa quam tria
ponit. Primo, necessitatem incarnationis, secundo, modum incarnationis ibi Deus
filium suum, tertio, incarnationis fructum ibi et de peccato. Et ut planior fiat
expositio accipiemus primo secundum, secundo tertium, tertio primum, hoc modo.
Recte dico quod lex spiritus vitae in Christo Iesu liberat a peccato, nam Deus,
pater, filium suum, id est proprium consubstantialem sibi et coaeternum, Ps. II,
7: dominus dixit ad me: filius meus es tu, et cetera. Mittens, non de novo
creans vel faciens, sed quasi praeexistentem misit. Matth. XXI, 37: novissime
misit ad eos filium suum, non quidem ut esset ubi non erat, quia, ut dicitur Io.
I, 10, in mundo erat, sed ut esset modo quo non erat in mundo, id est,

