id est, ut per hoc implerentur promissiones patribus factae. Lc. I, v. 69:
erexit cornu salutis nobis in domo David pueri sui; sicut locutus est per os
sanctorum. II Cor. I, 20: quotquot sunt promissiones Dei, in illo est. Deinde,
cum dicit gentes autem, etc., ostendit etiam gentes susceptas a Christo. Et
primo proponit quod intendit; secundo confirmat per auctoritatem, ibi sicut
scriptum est, et cetera. Dicit ergo: ita dictum est quod Christus suscepit
Iudaeos propter veritatem Dei, ut promissiones patrum implerentur, gentibus
autem non erant promissiones factae. Unde hoc non habet locum quantum ad
gentiles, sed sunt propter misericordiam suscepti. Et hoc est quod dicit gentes
autem debent honorare Deum super misericordia eis exhibita per Christum, quia
licet eis personaliter non praedicaverit, ad eos tamen discipulos suos misit,
qui in gentibus ministerium exercuerunt, sicut ipse exercuerat in Iudaeis,
secundum illud Matth. ult.: euntes docete omnes gentes. Et de hac misericordia
dicitur in Ps. XXXII, 5: misericordia domini plena est terra. Lc. I, 50:
misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum, et cetera. Sic ergo
apostolus conversionem Iudaeorum attribuit veritati divinae, conversionem
gentilium divinae misericordiae. Contra quod videtur esse quod dicitur in Ps.
XXIV, 10: universae viae domini misericordia et veritas. Sed dicendum est quod
per hoc quod ascribit vocationem Iudaeorum divinae veritati, non excludit
misericordiam, quia et apostolus ex Iudaeis natus dicit I Tim. I, 13:
misericordiam consecutus sum. Et hoc ipsum misericordiae fuit quod Deus patribus
promissiones facit de posterorum salute. Similiter etiam per hoc quod vocationem
gentium ascribit divinae misericordiae, non excludit totaliter divinam
veritatem, quia hoc ipsum ad divinam veritatem pertinebat, quod propositum suum
de salvatione gentium implevit, quod dicit apostolus ad Eph. III, 9 esse
sacramentum absconditum a saeculis in Deo. Sed aliquis modus veritatis, scilicet
pro impletione promissorum, consideratur in vocatione Iudaeorum, qui non
consideratur in vocatione gentium, quibus promissiones non sunt factae. Deinde,
cum dicit sicut scriptum est, etc., confirmat quod dixerat de conversione
gentium, per auctoritatem. Licet enim gentibus non fuerit repromissa vocatio ad
fidem Christi, non tamen ex improviso accidit, sed fuit praenuntiata vaticiniis
prophetarum. Inducit autem quatuor auctoritates, quarum prima continet gratiarum
actiones Christi ad patrem, pro conversione gentium per ipsum facta. Unde dicit
sicut scriptum est, in Ps. XVII, 50 ex persona Christi: constitues me in caput
gentium, et ab insurgentibus in me Iudaeis exaltabis me. O Deus pater, ego
Christus confitebor tibi, confessione gratiarum actionis, in gentibus, id est
pro gentium conversione per me facta, et cantabo nova quadam mentis exultatione
nomini tuo, quod eis manifestum est, secundum illud Io. XVII, v. 6: manifestavi
nomen tuum hominibus quos dedisti mihi. Vel aliter: confitebor tibi in gentibus,
id est, faciam quod tibi gentes confiteantur confessione fidei, Ps. LXVI, 4:
confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi populi omnes, et nomini tuo
cantabo, id est faciam quod gentes cantent tibi canticum quod consistit in
exultatione spiritus renovati. Ps. XCV, 1: cantate domino canticum novum,
cantate domino, omnis terra. Secunda auctoritas continet adunationem gentium et
Iudaeorum. Unde subdit et iterum dicit, Scriptura, o gentes quae eratis alienae,
a conversatione Israel, ut dicitur Eph. II, 12, laetamini, gentes, cum plebe
eius, idest simul communem exultationem assumatis cum Iudaeis, qui olim erant
plebs eius. Is. IX, 3: laetabuntur coram te, sicut qui laetantur in messe. Io.
X, 16: fiet unum ovile et unus pastor. Nostra autem littera habet: laetamini cum
Ierusalem et exultate in ea, omnis qui diligitis eam. Tertia autem auctoritas
continet devotionem gentium ad Deum. Unde subdit et iterum scriptum est in
Psalmis laudate, omnes gentes, dominum, scilicet eius bonitatem confitentes,
Ps.: a solis ortu usque ad occasum laudabile nomen domini; et omnes populi, non
solum populus Iudaeorum, magnificate eum, id est credite esse magnum, id est
quod sua magnitudine omnem laudem excedat. Eccli. XLIII, v. 33: benedicentes
dominum, exaltate illum quantum potestis: maior enim est omni laude. Matth. I,
11: ab ortu solis usque ad occasum magnum est nomen meum in gentibus. Quarta
auctoritas continet reverentiam gentium ad Christum. Unde subditur et rursus
Isaias ait erit radix Iesse. In quo praenuntiat Christi originem, ex David
semine nasciturum. Iesse namque fuit pater David. Dicit ergo erit radix Iesse,
ex cuius semine Christus nascetur. Is. XI, 10: egredietur virga de radice Iesse,

