quidem modo est in praecepto, quodam autem modo est in consilio. Quod enim
aliquis in generali dilectionis affectum impendat inimicis, non excludendo eos a
communi dilectione proximorum et a communi oratione, quam quis pro fidelibus
facit, pertinet ad necessitatem praecepti. Similiter etiam quod aliquis in
articulo necessitatis inimico dilectionis effectum particulariter impendat,
pertinet ad necessitatem praecepti. Unde dicitur Ex. c. XXIII, 4: si occurreris
bovi inimici tui, aut asino erranti, reducas eum. Sed quod aliquis in speciali
dilectionis affectum et orationis suffragium, aut qualecumque subventionis
beneficium exhibeat inimico, interdum etiam extra articulum manifestae
necessitatis, pertinet ad perfectionem consiliorum: quia per hoc ostenditur tam
perfecta charitas hominis ad Deum quod omne humanum odium superet. Ille autem
qui poenitet et misericordiam petit, iam non est inter inimicos aut persecutores
computandus. Unde ei absque omni difficultate sunt charitatis indicia
ostendenda. Eccli. XXVIII, 2: relinque proximo tuo nocenti te, et tunc
deprecanti tibi peccata solventur. Secundo docet quod benevolentia sive
benedictio sit pura, id est absque permixtione contrarii. Unde dicit benedicite,
et nolite maledicere, id est ita benedicatis quod nullo modo maledicatis. Quod
est contra quosdam qui ore benedicunt et corde maledicunt, secundum illud Ps.
XXVII, 3: qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum. Et
etiam contra illos qui quandoque benedicunt, quandoque maledicunt, vel quibusdam
benedicunt, quibusdam maledicunt. Iac. III, 10: ex ipso ore procedit benedictio
et maledictio. Non oportet, fratres mei, haec ita fieri. I Petr. III, 9: non
reddentes maledictum pro maledicto. Sed contra hoc videtur esse quod in sacra
Scriptura plures maledictiones inveniuntur. Dicit enim Deut. XXVII, 26:
maledictus qui non permanserit in sermonibus legis huius, nec eos opere
perficit. Ad quod dicendum est quod maledicere est malum dicere: quod quidem
tripliciter contingit, sicut et benedicere, scilicet enuntiando, imperando et
optando; et secundum quodlibet horum modorum potest bene et male fieri. Si enim
id quod est materialiter malum, dicatur malum quolibet praedictorum modorum, sub
ratione boni non est illicitum, quia hoc est magis benedicere, quam maledicere:
unumquodque enim magis iudicatur secundum suam formam, quam secundum suam
materiam. Si vero aliquis dicat malum sub ratione mali, formaliter maledicit;
unde est omnino illicitum. Utrumque autem horum contingit in hoc, quod aliquis
enuntiando malum profert. Quandoque enim aliquis enuntiat malum alicuius ad
notificandum necessariam veritatem et sic dicit malum sub ratione veri
necessarii, quod est bonum, unde est licitum. Et hoc modo Iob III, 1 s. dicitur,
quod Iob maledixit diei suae, enuntians malitiam praesentis vitae, sicut
apostolus dicit Eph. V, 16: redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. Quandoque
autem aliquis enuntiat malum alterius sub ratione mali, scilicet intentione
detrahendi. Et hoc est illicitum. Dicitur enim I Cor. VI, 10: neque maledici,
neque rapaces regnum Dei possidebunt. Similiter etiam in eo quod quis dicit
malum imperando; contingit autem quandoque quod aliquis dicit id quod est
materialiter malum sub ratione boni, puta cum ex imperio alicuius provenit
alicui malum poenae propter iustitiam, quod quidem est licitum. Et hoc modo
transgressores legis maledicuntur, id est, poenae secundum iustitiam deputantur.
Quandoque vero aliquis imperando dicit malum alterius iniuste, puta propter
odium et vindictam. Et talis maledictio est illicita. Ex. XXI, 17: qui
maledixerit patri vel matri, morte moriatur. Et idem est etiam, circa id quod
aliquis dicit malum optando. Si enim hoc optet sub ratione boni, puta ut per
adversitatem alicuius perveniat ad spiritualem profectum, hoc licitum est. Iob
V, 3: vidi stultum firma radice, et maledixi pulchritudini eius statim. Si vero
hoc homo faciat propter odium vel vindictam, est omnino illicitum. I Reg. XVII,
v. 43: maledixit Philisthaeus David in diis suis. Deinde cum dicit gaudere cum
gaudentibus, etc., ponit ea quae pertinent ad concordiam. Et primo ponit
concordiae documenta; secundo removet impedimenta, ibi non alta sapientes, et
cetera. Concordia autem potest dupliciter attendi. Uno modo quantum ad effectum
in bonis et in malis. In bonis quidem, ut aliquis bonis aliorum congaudeat; unde
dicit gaudere, scilicet debetis, cum gaudentibus. Phil. II, v. 17: gaudeo et
congratulor omnibus vobis. Sed hoc est intelligendum, quando quis gaudet de
bono. Sunt autem quidam qui gaudent de malo, secundum illud Prov. II, 14:
laetantur cum malefecerint, et exultant in rebus pessimis. Et in istis non est

