ipsius, quia vel sunt principia ex quibus res constituitur, vel ex huiusmodi
principiis
consequuntur,
consequens
est
quod
naturalia
proprie
sub
praedestinatione non cadant; sicut non dicimus proprie quod homo est
praedestinatus habere manus. Relinquitur ergo quod praedestinatio dicatur
proprie eorum solum quae sunt supra naturam, in quae rationalis creatura
ordinatur. Supra autem naturam rationalis creaturae est Deus solus, cui unitur
rationalis creatura per gratiam. Uno modo, quantum ad actum ipsius Dei, puta cum
per gratiam prophetiae communicatur homini praecognitio futurorum, quae est
propria Deo: et huiusmodi dicitur gratia gratis data; alio modo quantum ad ipsum
Deum, cui unitur rationalis creatura, communiter quidem, secundum effectum
dilectionis, secundum illud I Io. IV, 16: qui manet in charitate in Deo manet et
Deus in eo, quod quidem fit per gratiam gratum facientem, quae est gratia
adoptionis; alio modo, quae est singularis Christo, per unionem in esse
personali: et haec dicitur gratia unionis. Sicut ergo hominem esse unitum Deo,
per gratiam adoptionis, cadit sub praedestinatione, ita etiam esse unitum Deo,
per gratiam unionis in persona, sub praedestinatione cadit. Et quantum ad hoc
dicit qui praedestinatus est filius Dei. Et ne hoc referatur ad filiationem
adoptionis, additur in virtute, quasi diceret: praedestinatus est ut sit talis
filius, ut habeat aequalem, imo eamdem virtutem cum Deo patre. Quia, ut dicitur
Apoc. V, 12, dignus est agnus qui occisus est accipere virtutem et divinitatem.
Quinimmo ipse Christus est Dei virtus, secundum illud I Cor. I, 24: Christum Dei
virtutem et Dei sapientiam. Unde, Io. V, 19: quaecumque pater facit haec et
filius similiter facit. Respectu vero gratiae gratis datae, non dicitur aliquis
praedestinari simpliciter, quia gratia gratis data non ordinatur directe ad hoc
quod ille, qui eam recipit, ad finem ultimum dirigatur, sed ut per eam alii
dirigantur, secundum illud I Cor. XII, 7: unicuique datur manifestatio spiritus
ad utilitatem. Manifestum est autem quod id quod est per se est mensura et
regula eorum quae dicuntur per aliud et per participationem. Unde praedestinatio
Christi, qui est praedestinatus ut sit filius Dei per naturam, est mensura et
regula vitae et ita praedestinationis nostrae, quia praedestinamur in
filiationem adoptivam, quae est quaedam participatio et imago naturalis
filiationis, secundum illud Rom. VIII, 30: quos praescivit et praedestinavit
conformes fieri imagini filii sui. Sicut igitur homo Christus praedestinatus non
est propter merita praecedentia, sed ex sola gratia, ut sit filius Dei
naturalis, ita et nos ex sola gratia, non ex meritis, praedestinamur ut simus
filii adoptivi, secundum illud Deut. IX, 14: ne dicas in corde tuo, cum
deleverit eos dominus Deus tuus in conspectu tuo: propter iustitiam meam
introduxit me Deus ut terram hanc possiderem. Est igitur manifestum ad quid sit
ista praedestinatio, scilicet ad hoc quod aliquis sit Dei filius in virtute. Sed
restat inquirendum quis est iste qui est ad hoc praedestinatus. Cum autem
praedestinatio antecessionem importet, videtur quod ille, qui est praedestinatus
ut sit filius Dei in virtute, non semper fuerit filius Dei in virtute. Non enim
videtur esse praedestinatio de eo quod semper fuit, quia hoc non potest
antecessionem habere. Si igitur poneremus, secundum Nestorium, quod persona
filii hominis esset alia a persona filii Dei, nulla esset dubitatio quia
possemus dicere quod persona creata filii hominis non fuit ab aeterno, sed ex
tempore incoepit esse filius Dei in virtute. Et simile est si quis dicat quod
est alia hypostasis, vel suppositum, filii Dei et filii hominis. Sed haec aliena
sunt a fide ut supra dictum est. Cum igitur non solum sit eadem persona filii
Dei et filii hominis, sed etiam hypostasis et idem suppositum, ratione cuius non
potest dici vere et proprie quod filius hominis est factus filius Dei, ne
aliquod suppositum creatum intelligatur esse, de quo, de novo, praedicatur
filius Dei. Pari ratione videtur quod non possit dici filius hominis esse
praedestinatus filius Dei quia filius hominis supponit suppositum aeternum quod
fuit semper filius Dei. Unde antecessio, quam importat praedestinatio, locum non
habet. Propter hoc igitur Origenes dicit quod littera non debet esse: qui
praedestinatus est, sed: qui destinatus est filius Dei in virtute, ut nulla
antecessio designetur. Et secundum hoc planus est sensus; quia Christus
destinatus, id est, missus est a Deo patre in mundum, tamquam verus filius Dei
in virtute divina. Sed quia communiter omnes libri Latini habent qui
praedestinatus aliter alii hoc exponere voluerunt secundum consuetudinem

