immobiliter sedens, fit dexter, per mutationem eius qui transfertur. Et sic Deus
dicitur ex tempore dominus vel creator per mutationem creaturae; et eadem
ratione dicitur de novo factus, secundum illud Psalmi: domine refugium factus es
nobis. Quia igitur unio relatio quaedam est, per mutationem creaturae Deus
dicitur de novo factus homo, scilicet unitum in persona humanae naturae. Fuerunt
enim et alii qui dixerunt animam Christum non habuisse sed ibi fuisse verbum
loco animae: scilicet Arius et Apollinaris. Contra quos est illud Io. X, 18:
nemo tollit animam meam. Quod vero dicitur secundum carnem non excluditur a
Christo anima, sed caro ponitur pro toto homine, secundum illud Is. XL, 5:
videbit omnis caro, et cetera. Quaeritur autem, cum nos confitemur Christum
natum ex virgine, quare apostolus dicat eum esse factum ex muliere. Et dicendum
quod illud nascitur quod naturali ordine producitur, sicut fructus ex arbore vel
proles a parente. Quod autem ex voluntate agentis producitur, non secundum
naturae ordinem, sicut domus ab artifice, non potest dici nasci, sed factum.
Quia igitur Christus ex virgine processit naturali ordine quantum ad aliquid,
scilicet quod conceptus est ex foemina, spatio novem mensium, dicitur natus;
quia vero quantum ad aliquid, non naturali ordine, sed sola virtute divina
processit, absque virili semine, dicitur factus. Eva autem dicitur ex Adam facta
non nata, Isaac autem ex Abraham natus non factus. Item, quare specialiter
dicitur ex semine David et non ex semine Abrahae, cui promissio facta fuit de
Christo, secundum illud Gal. III, 16: Abrahae factae sunt promissiones. Et
dicendum est quod factum est ad dandam spem veniae peccatoribus, quia David
peccator fuit ex cuius semine nascitur Christus, Abraham vero iustus; ad
commendandam etiam dignitatem regiam Christi Romanis, regnum gentium tenentibus.
Excluditur etiam per verba ista triplex error Manichaeorum. Primo quidem, quod
dicunt non eumdem esse Deum veteris testamenti et qui est pater domini nostri
Iesu Christi, quod excluditur per hoc quod dicit apostolus: quod Deus ante
promiserat per prophetas suos de filio suo in Scripturis sanctis, scilicet:
veteris testamenti. Secundo vero, quod damnant Scripturas veteris testamenti,
quas apostolus hic dicit sanctas. Non enim aliae Scripturae fuerunt sanctae ante
Evangelium. Tertio, quod dicunt Christum habuisse carnem phantasticam, quod
excluditur per hoc quod dicit Christum factum ex semine David secundum carnem
ei, id est ad gloriam patris, secundum illud Io. VIII, 50: ego gloriam meam non
quaero sed gloriam eius qui misit me.
Lectio 3
[86168] Super Rom., cap. 1 l. 3
Commendata origine Christi, hic commendat virtutem ipsius et ponit tria: primo,
praedestinationem, cum dicit: qui praedestinatus est; secundo, dignitatem seu
virtutem, cum dicit filius Dei in virtute; tertio, signum sive effectum, cum
dicit secundum spiritum sanctificationis. Circa primum considerandum est quod
nomen praedestinationis a destinatione sumitur. Dicitur enim praedestinatus
quasi ante destinatus. Destinatio autem dupliciter sumitur. Quandoque pro
missione: dicuntur enim destinati qui ad aliquid mittuntur, secundum illud I
Mach. I, 14: destinaverunt aliqui ex populo, et abierunt ad regem. Quandoque
vero destinare idem est quod proponere, secundum illud II Mach. VI, 20:
destinavit, Eleazarus, non admittere illicita. Haec autem secunda significatio a
prima derivari videtur. Sicut enim nuntius, qui mittitur, ad aliquid dirigitur,
ita, quod proponimus, ad finem aliquem ordinamus. Secundum hoc igitur
praedestinare nihil aliud est quam ante in corde disponere quid sit de re aliqua
faciendum. Potest tamen aliquis de futura re, seu operatione, disponere: uno
modo, quantum ad ipsam rei constitutionem, sicut artifex disponit qualiter
debeat facere domum; secundo modo, quantum ad ipsum usum vel gubernationem rei,
sicut aliquis disponit qualiter debeat uti suo equo: et ad hanc secundam
praedispositionem pertinet praedestinatio, non ad primam. Id enim quo aliquis
utitur refert in finem quia, ut Augustinus dicit in libro de doctrina
Christiana: uti est referre aliquid in finem quo fruendum est. Sed cum res in
seipsa constituitur, non dirigitur ex hoc ipso in aliud. Unde praedispositio
constitutionis rei, proprie praedestinatio dici non potest. Ergo idem est negare
praedestinationem quod negare praeordinationem divinam ab aeterno de iis quae
sunt fienda in tempore. Sed quia omnia naturalia pertinent ad constitutionem rei

