introduxit me dominus, ut terram hanc possiderem. Potest autem et aliter
intelligi ut sit sensus: omnia procedunt ex Dei misericordia, igitur non est
volentis, scilicet velle, neque currentis, scilicet currere, sed utrumque est
miserentis Dei, secundum illud I Cor. c. XV, 10: non autem ego, sed gratia Dei
mecum. Et Io. XV, 5: sine me nihil potestis facere. Sed si hoc solum in hoc
verbo intellexisset apostolus, cum etiam gratia sine libero arbitrio hominis non
velit neque currat, potuisset e converso dicere: non est miserentis Dei, sed
volentis et currentis, quod aures piae non ferunt. Unde plus aliquid est ex his
verbis intelligendum, ut scilicet principalitas gratiae Dei attribuatur. Semper
enim actio magis attribuitur principali agenti, quam secundario, puta si dicamus
quod securis non facit arcam, sed artifex per securim. Voluntas autem hominis
movetur a Deo ad bonum. Unde supra VIII, v. 14 dictum est: qui spiritu Dei
aguntur, hi sunt filii Dei. Et ideo hominis operatio interior non est homini
principaliter, sed Deo attribuenda. Phil. II, 13: Deus est qui operatur in nobis
velle et perficere pro bona voluntate. Sed si non est volentis velle, neque
currentis currere, sed Dei moventis ad hoc hominem, videtur quod homo non sit
dominus sui actus, quod pertinet ad libertatem arbitrii. Et ideo dicendum est,
quod Deus omnia movet, sed diversimode, inquantum scilicet unumquodque movetur
ab eo secundum modum naturae suae. Et sic homo movetur a Deo ad volendum et
currendum per modum liberae voluntatis. Sic ergo velle et currere est hominis,
ut libere agentis: non autem est hominis ut principaliter moventis, sed Dei.
Deinde, cum dicit dicit enim Scriptura, etc., solvit quaestionem praemissam
quantum ad reprobationem malorum. Et primo inducit auctoritatem; secundo infert
conclusionem, ibi ergo cui vult miseretur, et cetera. Dicit ergo: ita ostensum
est quod non est iniquitas apud Deum, quantum ad hoc quod ab aeterno diligit
iustos. Sed etiam nec quantum ad hoc quod ab aeterno reprobat malos. Dicit enim
Scriptura ex ore Dei, Ex. IX, 16: quia in hoc ipsum excitavi te, vel servavi te,
secundum aliam litteram, ut ostendam in te virtutem meam ut annuntietur nomen
meum in universa terra. Nostra autem littera sic habet: et idcirco posui te, ut
ostendam in te fortitudinem meam, ut enarretur nomen meum in omni terra. Ubi
primo, consideratum est quid Deus circa reprobos faciat, quod ostendit dicens in
hoc ipsum servavi te, id est dignus eras mori propter mala quae feceras, supra
c. I, 32: qui talia agunt, digni sunt morte, sed tamen non statim tibi mortem
induxi sed servavi te in vita eo fine quo sequitur, ut scilicet ostendam, et
cetera. Et in hoc etiam sensu potest legi quod dicitur excitavi te, id est, cum
apud me pro tuis meritis mortuus esses, concessi tibi vitam, quasi te excitarem.
In quo apparet quod Deus iniquitatem reprobis non facit, cum ipsi ex suis
meritis essent digni statim consumi, sed hoc ipsum quod eos servat in vita,
procedit ex nimia sua bonitate. Ier. X, 24: corripe me, domine verumtamen in
iudicio et non in furore tuo, ne forte ad nihilum redigas me. Alio modo potest
intelligi excitavi te, in peccatum, ut deterior fias. Quod quidem non est
intelligendum hoc modo quod Deus in homine causet malitiam, sed est
intelligendum permissive, quia scilicet ex iusto suo iudicio permittit aliquos
ruere in peccatum propter praecedentes iniquitates, sicut supra I, 24 dictum
est: tradidit eos Deus in reprobum sensum. Sed aliquid amplius videtur mihi in
hoc esse intelligendum, quia, videlicet, instinctu quodam interiori moventur
homines a Deo ad bonum et ad malum. Unde Augustinus dicit in libro de gratia et
libero arbitrio, quod Deus operatur in cordibus hominum ad inclinandas eorum
voluntates quocumque voluerit, sive ad bona pro sua misericordia, sive ad mala
pro meritis eorum. Unde et Deus dicitur saepius suscitare aliquos ad bonum,
secundum illud Dan. XIII, 45: suscitavit Deus spiritum pueri iunioris. Dicitur
etiam suscitare aliquos ad malum faciendum, secundum illud Is. XIII, 17:
suscitabo Medos qui sagittis parvulos interficiant. Aliter tamen ad bona, aliter
ad mala: nam ad bona inclinat hominum voluntates directe et per se, tamquam
actor bonorum; ad malum autem dicitur inclinare vel suscitare homines
occasionaliter, inquantum scilicet Deus homini aliquid proponit vel interius,
vel exterius, quod, quantum est de se, est inductivum ad bonum; sed homo propter
suam malitiam perverse utitur ad malum. Supra II, 4: ignoras quoniam benignitas
Dei ad poenitentiam te adducit: secundum autem duritiam tuam et cor impoenitens
thesaurizas tibi iram in die irae. Et Iob XXIV, 23: dedit ei Deus locum
poenitentiae, et ille abutitur eo in superbia. Et similiter Deus quantum est de

