c. XXXVI, 5: Deus potestates non abiicit, cum ipse sit potens. Unde consequens
est, quod omnis humana potestas sit a Deo. Dan. c. IV, 14: dominabitur excelsus
in regno hominum, et cuicumque voluerit, dabit illud. Io. XIX, 11: non haberes
potestatem adversum me ullam, nisi tibi datum esset desuper. Sed contra hoc esse
videtur, quod dicitur Osee VIII, 4: ipsi regnaverunt, et non ex me: principes
extiterunt, et non cognovi. Ad hoc dicendum est, quod regia potestas, vel
cuiuscumque alterius dignitatis potest considerari quantum ad tria. Uno quidem
modo quantum ad ipsam potestatem, et sic est a Deo, per quem reges regnant, ut
dicitur Prov. VIII, 15. Alio modo potest considerari quantum ad modum
adipiscendi potestatem, et sic quandoque potestas est a Deo: quando scilicet
aliquis ordinate potestatem adipiscitur, secundum illud Hebr. V, 4: nemo sibi
honorem assumit, sed qui vocatur a Deo tamquam Aaron. Quandoque vero non est a
Deo sed ex perverso hominis appetitu, qui per ambitionem, vel quocumque alio
illicito modo potestatem adipiscitur. Amos VI, 14: numquid non in fortitudine
nostra assumpsimus nobis cornua? Tertio modo potest considerari quantum ad usum
ipsius: et sic quandoque est a Deo, puta cum aliquis secundum praecepta divinae
iustitiae utitur concessa sibi potestate, secundum illud Prov. VIII, 15: per me
reges regnant, et cetera. Quandoque autem non est a Deo, puta cum aliqui
potestate sibi data utuntur contra divinam iustitiam, secundum illud Ps. II, 2:
astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum adversus dominum, et
cetera. Dubitatur etiam de potestate peccandi, utrum sit a Deo. Ad quod dicendum
est quod ipsa potentia qua peccatur, a Deo est. Eadem enim potentia est qua
peccatur et qua recte agitur: sed quod in bonum ordinetur, a Deo est; quod autem
ordinetur ad peccandum, est ex defectu creaturae, inquantum est ex nihilo.
Secundo ponit, quod ea quae sunt, a Deo ordinata sunt, cuius ratio est quia Deus
omnia per suam sapientiam fecit, secundum illud Ps. CIII, 24: omnia in sapientia
fecisti. Est autem proprium sapientiae ordinate omnia disponere. Sap. VIII, 1:
attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter. Et ideo
oportet effectus divinos ordinatos esse. Iob XXXVIII, 33: numquid nosti ordinem
caeli, et pones rationem eius in terra? Duplicem autem ordinem Deus in suis
effectibus instituit: unum quidem quo omnia ordinantur in ipsum, Prov. XVI, 4:
universa propter semetipsum operatus est Deus, alium vero quo effectus divini
ordinantur ad invicem, sicut dicitur Deut. IV, 19 de sole et luna et stellis,
quod fecit ea in ministerium cunctis gentibus. Deinde cum dicit itaque qui
resistit, etc., ex duabus praemissis concludit propositum. Si enim potestas
principum, inquantum talis est, a Deo est, et nihil est a Deo sine ordine,
consequens est, quod etiam ordo, quo inferiores potestatibus superioribus
subiiciuntur, sit a Deo. Itaque qui contra hunc ordinem resistit potestati, Dei
ordinationi resistit. I Reg. VIII, 7: non te abiecerunt, sed me, ne regnem super
eos. Lc. X, 16: qui vos spernit, me spernit. Resistere autem divinae ordinationi
contrariatur honestati virtutis. Unde contra virtutem agit quicumque potestati
resistit, in eo quod pertinet ad ordinem suae potestatis. Deinde cum dicit qui
autem resistunt, etc., ostendit huiusmodi subiectionem non solum esse honestam,
sed necessariam. Et primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi
nam principes, et cetera. Dicit ergo primo: dictum est, quod qui resistit
potestati, Dei ordinationi resistit, quod quidem secundum se est vitandum,
tamquam contrarium virtuti. Multi tamen sunt, qui amorem virtutis non habentes,
ea quae sunt contraria virtuti non detestantur. Unde tales cogendi sunt ad
vitationem malorum per poenas, et quantum ad hoc subdit qui autem resistunt,
scilicet divinae ordinationi, sibi damnationem acquirunt, contra potestatis
ordinem agendo. Quod quidem potest intelligi, uno modo, de damnatione aeterna,
quam merentur qui potestatibus subiici nolunt in eo quod debent. In cuius
exemplum Dathan et Abiron, qui Moysi et Aaron restiterunt, sunt a terra
absorpti, ut habetur Num. XVI, 20 ss. Alio modo potest intelligi de damnatione
poenae, quae per ipsos principes infertur. Prov. XX, 2: sicut rugitus leonis,
ita et terror regis: qui provocant eum, peccant in animam suam. Sed contra hoc
videtur esse quod apostoli et martyres principibus et potestatibus restiterunt
et ex hoc non damnationem a Deo sed praemium acquisiverunt. Sed dicendum est
quod apostolus hic loquitur de eo qui resistit potestati inferiori, secundum
quod est a Deo ordinata. Habet autem hoc divina ordinatio ut potestati inferiori
non obediatur contra superiorem, sicut etiam in rebus humanis ut proconsuli non

