hostibus, vel quia ad ostium tabernaculi immolabatur. Exhibet autem homo Deo
corpus suum ut hostiam tripliciter. Uno quidem modo, quando aliquis corpus suum
exponit passioni et morti propter Deum, sicut dicitur de Christo Eph. V, 2:
tradidit semetipsum oblationem et hostiam Deo. Et apostolus dicit de se Phil.
II, 17: si immolor supra sacrificium et obsequium fidei vestrae, gaudeo. Secundo
per hoc quod homo corpus suum ieiuniis et vigiliis macerat ad serviendum Deo,
secundum illud I Cor. IX, 27: castigo corpus meum, et in servitutem redigo.
Tertio per hoc quod homo corpus suum exhibet ad opera iustitiae et divini cultus
exequenda. Supra VI, 19: exhibete membra vestra servire iustitiae in
sanctificationem. Est autem considerandum, quod hostia quae Deo immolabatur,
quatuor habebat. Primo namque ipsa oblatio debebat esse integra et incorrupta.
Unde dicitur Mal. I, v. 14: maledictus dolosus, qui habet in grege suo masculum,
et votum faciens immolat debile domino. Et propter hoc dicit viventem, ut
scilicet hostia nostri corporis quam Deo offerimus, sit vivens per fidem
formatam charitate. Gal. II, 20: quod nunc vivo in carne, in fide vivo filii
Dei. Est autem attendendum quod naturalis hostia quae prius viva erat,
occidebatur, ut immolaretur, ad ostendendum quod adhuc mors regnabat in homine
regnante peccato, ut supra V, 12 ss. dictum est. Sed haec hostia spiritualis
semper vivit et in vita proficit, secundum illud Io. X, 10: ego veni ut vitam
habeant, et abundantius habeant, quia iam peccatum ablatum est per Christum:
nisi dicamus quod hostia corporis nostri vivit quidem Deo per iustitiam fidei,
sed mortificatur concupiscentiis carnis. Col. III, 5: mortificate membra vestra
quae sunt super terram. Secundo vero hostia Deo oblata in ipsa immolatione
sanctificabatur. Unde dicitur Lev. XXII, 3: omnis homo qui accesserit de stirpe
vestra ad ea quae consecrata sunt, et quae obtulerunt filii Israel domino, in
quo est immunditia, peribit coram domino. Et ideo subdit sanctam, scilicet per
devotionem, qua corpus nostrum Dei servitio mancipatur. Lev. XX, 7:
sanctificamini et estote sancti, quia ego sanctus dominus Deus vester. Proprie
autem sanctitas dicitur per respectum ad Deum, inquantum scilicet homo servat ea
quae sunt iusta, quoad Deum. Tertio quantum ad ipsam sacrificii consumptionem
dicebatur sacrificium suave et acceptum domino, secundum illud Lev. I, v. 9:
oblata omnia adolebit sacerdos super altare in holocaustum, et in odorem
suavissimum domino. Unde hic dicit Deo placentem, scilicet per rectitudinem
intentionis. Ps. LV, 13: ut placeam coram Deo in lumine viventium. Quarto in
ipsa sacrificii praeparatione apponebatur sal. Unde Lev. II, 13: quicquid
obtuleris sacrificii, sale condies. Et Mc. IX, 48 dicitur: omnis victima sale
salietur. Sal autem discretionem sapientiae significat. Unde dicitur Col. ult.:
in sapientia ambulate ad eos qui foris sunt, sermo vester semper in gratia sit
sale conditus. Unde et hic sequitur rationabile obsequium vestrum, scilicet cum
discretione corpora vestra Deo exhibeatis hostiam, vel per martyrium vel per
abstinentiam vel per quodcumque opus iustitiae. I Cor. XIV, 40: omnia honeste et
secundum ordinem fiant in vobis. Et in Ps. XCVIII, 4: honor regis iudicium
diligit. Aliter se habet homo iustus ad interiores actus, quibus Deo obsequitur,
et ad exteriores. Nam bonum hominis et iustitia eius principaliter in
interioribus actibus consistit, quibus scilicet homo credit, sperat et diligit.
Unde dicitur Lc. XVII, 21: regnum Dei intra vos est. Non autem principaliter
consistit in exterioribus actibus. Infra XIV, v. 17: non est regnum Dei esca et
potus. Unde interiores actus se habent per modum finis, qui secundum se
quaeritur: exteriores vero actus per quos Deo corpora exhibentur, se habent
sicut ea quae sunt ad finem. In eo autem quod quaeritur tamquam finis nulla
mensura adhibetur, sed quanto maius fuerit, tanto melius se habet. In eo autem
quod quaeritur propter finem, adhibetur mensura secundum proportionem ad finem,
sicut medicus sanitatem facit tantum quantum potest, medicinam autem non tantum
dat quantum potest, sed quantum videt expedire ad sanitatem consequendam. Et
similiter homo in fide, et spe, et in charitate nullam mensuram debet adhibere,
sed quanto plus credit, sperat, et diligit, tanto melius est; propter quod
dicitur Deut. IV, 5: diliges dominum Deum tuum, et cetera. Sed in exterioribus
actibus est adhibenda discretionis mensura per comparationem ad charitatem. Unde
dicit Hieronymus: nonne rationalis homo dignitatem amittit, qui ieiunium vel
vigilias praefert sensu integritati, ut propter Psalmorum atque officiorum
decantationem, amentiae vel tristitiae quis notam incurrat? Deinde cum dicit et

