proposuit eam ab aeterno illi se daturum, quem praescivit ea bene fore usurum.
Et secundum hoc intelligit Glossa quod miseretur cui miserendum est. Unde dicit
miserebor cui misertus ero, id est, illi miserebor vocando et gratiam apponendo,
cui praescius ero quod misericordiam daturus essem, sciens illum convertendum et
apud me permansurum. Sed videtur quod nec hoc convenienter dici possit.
Manifestum est enim quod nihil potest poni ut ratio praedestinationis, quod est
praedestinationis effectus, etiam si accipiatur prout est in Dei praescientia,
quia ratio praedestinationis praeintelligitur praedestinationi, effectus autem
in ipsa includitur. Manifestum est autem quod omne Dei beneficium quod homini
confert ad salutem, est divinae praedestinationis effectus. Divinum autem
beneficium non solum extendit se ad infusionem gratiae, qua homo iustificatur,
sed etiam ad gratiae usum: sicut etiam in rebus naturalibus non solum Deus
causat ipsas formas in rebus, sed etiam ipsos motus et operationes formarum, eo
quod Deus est principium omnis motus, cuius operatione cessante a movendo, ex
formis nullus motus vel operatio sequitur. Sicut autem se habet habitus gratiae
vel virtutis in anima ad usum ipsius, sic se habet forma naturalis ad suam
operationem. Et ideo dicitur Is. XXVI, 12: omnia opera nostra operatus es in
nobis, domine. Probat autem hoc speciali ratione Aristoteles de operibus
voluntatis humanae. Cum enim homo habeat potentiam ad opposita, puta ad sedendum
vel non sedendum, oportet quod reducatur in actum per aliquid aliud. Reducitur
autem in actum alterius horum per consilium, ex quo unum oppositorum praeelegit
alteri. Sed cum iterum homo habet potentiam consiliandi vel non consiliandi,
oportebit esse aliquid per quod reducatur in actum consilii. Et cum in hoc non
sit procedere in infinitum, oportet esse aliquod principium extrinsecum superius
homine, quod ipsum moveat ad consiliandum, et hoc non est aliud quam Deus. Sic
igitur ipse usus gratiae est a Deo, nec propter hoc superfluit habitus gratiae,
sicut nec superfluunt formae naturales, quamvis Deus in omnibus operetur, quia,
sicut dicitur Sap. VIII, 1, ipse disponit omnia suaviter, quia scilicet per suas
formas omnia inclinantur quasi sponte in id ad quod ordinantur a Deo. Sic igitur
non potest esse quod merita consequentia gratiam sint ratio miserendi aut
praedestinandi, sed sola Dei voluntas, secundum quam misericorditer aliquos
liberat. Manifestum est enim quod iustitia distributiva locum habet in his quae
dantur ex debito, puta si aliqui meruerunt mercedem, ut plus laborantibus maior
merces donetur, non autem habet locum in his quae sponte et misericorditer
aliquis dat; puta si aliquis duos pauperes in via inveniens det uni quod potest,
vel disponit in eleemosynam dare, non est iniquus sed misericors. Similiter si
aliquis, duobus aeque ipsum offendentibus, uni dimittat offensam et non alteri,
est misericors uni, et iustus ad alterum, neutri vero iniquus. Cum enim omnes
homines propter peccatum primi parentis damnationi nascantur obnoxii, quos Deus
per suam gratiam liberat, sola misericordia liberat: et sic quibusdam est
misericors, quos liberat, quibusdam autem iustus, quos non liberat, neutris
autem iniquus. Et ideo apostolus quaestionem solvit per auctoritatem, quae omnia
divinae misericordiae adscribit. Sciendum est tamen quod Dei misericordia
secundum tria attenditur. Primo quidem secundum praedestinationem, qua ab
aeterno proposuit aliquos liberare. Ps. CII, 16: misericordia eius ab aeterno et
usque in aeternum. Secundo, secundum vocationem et iustificationem quibus
homines salvat ex tempore. Tit. III, 5: secundum suam misericordiam salvos nos
fecit. Tertio, magnificando per gloriam, quando liberat ab omni miseria. Ps.
CII, 4: qui coronat te in misericordia et miserationibus. Et ideo dicit
miserebor, scilicet vocando et iustificando, cui misereor, praedestinando et
misericordiam praestando, finaliter glorificando eum cui misereor vocando et
iustificando. Et hic sensus magis concordat cum nostra littera, quae dicit:
miserebor cui voluero, et clemens ero cui mihi placet. Ubi manifeste non
meritis, sed soli divinae voluntati adscribitur divina misericordia. Deinde, cum
dicit igitur non volentis, etc., concludit propositum ex praemissa auctoritate.
Et potest haec conclusio multipliciter intelligi; uno modo sic: igitur, ipsa
salus hominis, non est volentis neque currentis, id est non debetur alicui per
aliquam eius voluntatem, vel exteriorem operationem, quae dicitur cursus
secundum illud I Cor. IX, 24: sic currite ut comprehendatis, sed est miserentis
Dei, id est, procedit ex sola Dei misericordia, et maxime sequitur ex
auctoritate inducta Deut. IX, 4: nec dicas in corde tuo: propter iustitiam meam

