praescivit, etc.; tertio infert quandam conclusionem ex dictis, ibi quis ergo
separabit nos, et cetera. Circa primum duo consideranda occurrunt. Primo quidem
magnitudo beneficii quod nobis a spiritu sancto confertur, ut scilicet omnia
nobis cooperentur in bonum. Ad cuius evidentiam considerandum est, quod quidquid
fit in mundo, etiamsi malum sit, cedit in bonum universi: quia, ut Augustinus
dicit in Enchiridion: Deus est adeo bonus, quod nihil mali esse permitteret,
nisi esset adeo potens quod ex quolibet malo posset elicere aliquod bonum. Non
autem semper cedit malum in bonum eius in quo est, quod sicut corruptio unius
animalis cedit quidem in bonum universi, inquantum per corruptionem unius
generatur aliud, non tamen in bonum eius quod corrumpitur: quia bonum universi
est a Deo volitum secundum se, et ad ipsum ordinantur omnes partes universi. Et
eadem ratio esse videtur circa ordinem nobilissimarum partium ad alias partes,
quia malum aliarum partium ordinatur in bonum nobilissimarum. Sed quicquid fit
circa nobilissimas partes, non ordinatur nisi in bonum ipsarum, quia de eis
propter se cura habetur, de aliis autem propter ipsas: sicut medicus
infirmitatem pedis sustinet, ut curet caput. Inter omnes autem partes universi
excellunt sancti Dei, ad quorum quemlibet pertinet quod dicitur Matth. XXV, 23:
super omnia bona sua constituet eum. Et ideo quicquid accidit, vel circa ipsos
vel alias res, totum in bonum eorum cedit: ita quod verificatur quod dicitur
Prov. XI, 29: qui stultus est, serviet sapienti, quia scilicet etiam mala
peccatorum in bonum iustorum cedunt. Unde et Deus specialem curam de iustis
habere dicitur, secundum illud Ps. XXXIII, 16: oculi domini super iustos,
inquantum scilicet sic de eis curat, quod nihil mali circa eos esse permittit,
quod non in eorum bonum convertat. Et hoc quidem manifestum est quantum ad mala
poenalia quae patiuntur, unde in Glossa dicitur quod ipsorum infirmitate
exercetur humilitas, afflictione patientia, contradictione sapientia, odio
benevolentia; unde I Petr. III, 14: si quid patimini propter iustitiam, beati.
Sed numquid etiam eis peccata cooperantur in bonum? Quidam dicunt quod peccata
non continentur sub hoc quod dicit omnia, quia secundum Augustinum, peccatum
nihil est, et nihil fiunt homines, cum peccant. Sed contra hoc est quod in
Glossa sequitur: usque adeo talibus Deus omnia cooperatur in bonum, ut si qui
horum deviant et exorbitant, etiam hoc ipsum eis faciat proficere in bonum. Unde
et in Ps. XXXVI, 24 dicitur: cum ceciderit iustus, non collidetur, quia dominus
supponit manum suam. Sed secundum hoc videtur, quod semper tales in maiori
charitate resurgant, quia bonum hominis in charitate consistit, quam si non
habeat apostolus se nihil esse recognoscit I Cor. XIII, 2. Sed dicendum est,
quod bonum hominis non solum consistit in quantitate charitatis, sed praecipue
in ipsius perseverantia usque ad mortem, secundum illud Matth. XXIV, 13: qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Ex hoc autem quod iustus cadit,
resurgit cautior et humilior: unde in Glossa subditur, postquam dixerat quod hoc
ipsum faciat eis in bonum proficere, quia sibi humiliores redeunt atque
doctiores. Discunt enim cum tremore se exultare debere: non quasi arrogando sibi
tamquam de sua virtute fiduciam permanendi. Secundo oportet considerare quibus
hoc beneficium competat. Circa quod, primo, attenditur aliquid ex parte hominis,
cum dicit diligentibus Deum. Dei enim dilectio est in nobis per inhabitantem
spiritum, ut habitum est supra. Ipse autem spiritus sanctus est qui nos dirigit
in viam rectam, ut dicitur in Ps. XXVI, v. 11. Unde dicitur I Petr. III, 13:
quis est qui vobis noceat, si boni aemulatores fueritis? Et Ps. CXVIII, 165: pax
multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum. Et hoc
rationabiliter: quia, ut dicitur Prov. VIII, 17: ego diligentes me diligo;
diligere est bonum velle dilecto; Dei autem velle est operari. Omnia enim
quaecumque voluit fecit, ut in Ps. CXXXIV, 6 dicitur. Et ideo Deus omnia
convertit in bonum his qui eum diligunt. Secundo attenditur id quod est ex parte
Dei, qui primo fideles ab aeterno praedestinavit; secundo ex tempore vocat;
tertio sanctificat: et haec tria tangit, cum dicit his qui secundum propositum
vocati sunt sancti, id est, praedestinatis, vocatis, et sanctificatis: ut
propositum referatur ad praedestinationem, quae, secundum Augustinum, est
propositum miserendi, Eph. I, 11: praedestinati secundum propositum eius. Quod
dicit, vocati, ad vocationem pertinet. Is. XLI, 2: vocavit eum, ut sequeretur
se. Quod dicit sancti, ad sanctificationem, secundum illud Lev. XXI, 8: ego
dominus qui sanctifico. Hoc autem apostolus se scire dicit ex persona sanctorum,

