in lege gloriaris, per praevaricationem legis Deum inhonoras. Sicut enim legis
observantia in bonis operibus est occasio videntibus, ut honorent Deum, ita
etiam transgressio legis per mala opera occasio est videntibus blasphemandi. I
Petr. II, 12: ex bonis operibus vos considerantes, glorificent Deum. E contra
autem dicitur I Tim. VI, 1: quicumque sunt sub iugo servitutis, dominos suos
omni honore dignos arbitrentur, ne nomen domini et doctrina fidei blasphemetur.
Et ideo in Ps. CXVIII, 158 dicitur: vidi praevaricantes, et tabescebam. Et ad
hoc inducit auctoritatem, subdens nomen enim Dei per vos blasphematur inter
gentes quia scilicet gentes videntes Iudaeorum malam conversationem, reputabant
hoc provenire ex mala instructione legis a Deo traditae. Dicit autem sicut
scriptum est, scilicet Is. LII, 5: dominatores eius inique agunt, et iugiter
tota die nomen meum blasphematur, et Ez. XXXVI, 22, secundum aliam litteram, ubi
nostra sic habet: non propter vos faciam, domus Israel, sed propter nomen
sanctum meum, quod polluistis in gentibus. Deinde cum dicit circumcisio,
ostendit quod nec circumcisio sufficit ad salutem eadem ratione qua nec lex,
quia scilicet observantia legis sine circumcisione valet, sine qua tamen
circumcisio non prodest, sicut superius dictum est. Et circa hoc tria facit.
Primo comparat circumcisionem ad Iudaeos circumcisos; secundo, ad gentes
incircumcisas, ibi si igitur praeputium; tertio manifestat quod dixerat, ibi non
enim qui in manifesto. Circa primum duo facit. Primo ostendit qualiter
circumcisio prosit; secundo, qualiter non prosit, ibi si autem praevaricator, et
cetera. Dicit ergo primo circumcisio quidem prodest quantum ad remissionem
peccati originalis, unde dicitur Gen. XVII, 14: masculus cuius praeputii caro
circumcisa, et cetera. Sed tibi adulto tunc finaliter prodest, si legem
observes, sicut religiosis prodest professio, si regulam observent. Circumcisio
enim erat quasi quaedam professio, obligans homines ad observantiam legis. Gal.
V, 3: testificor omni circumcidenti se, quoniam debitor, et cetera. Quod autem
apostolus dixit: si circumcidamini, Christus nihil vobis proderit, loquitur
quantum ad tempus post gratiam Evangelii divulgatum; hic autem loquitur quantum
ad tempus ante passionem Christi, in quo circumcisio statum habebat. Secundo,
ibi si autem praevaricator, ostendit quomodo circumcisio non prosit, dicens: si
tu Iudaee adulte, praevaricator es legis, circumcisio tua praeputium facta est,
id est, non plus valet tibi quam praeputium, quia non servas quod per
circumcisionem profiteris, Ier. IX, 26: omnes gentes praeputium habent, domus
autem Israel incircumcisi sunt corde quinimmo ex hoc sunt magis rei, quia non
servant quod promiserunt. Displicet enim stulta et infidelis promissio, ut
dicitur Eccle. V, 3. Deinde cum dicit si ergo praeputium, comparat
circumcisionem ad gentiles, et hoc dupliciter. Primo quidem quantum ad hoc quod
eius fructum habent gentiles observando legem. Unde dicit: si circumcisio
prodest cum observatione legis, non autem sine ea, igitur, si praeputium, id est
gentilis incircumcisus, custodiat iustitias legis, id est iusta praecepta legis,
Ps. CXVIII, 86: omnia mandata tua veritas, nonne praeputium illius in
circumcisionem reputabitur? Quasi dicat: fructum verae circumcisionis habebit.
Ad hoc enim homo exterius circumciditur in carne, ut scilicet se circumcidat in
corde. Ier. IV, 4: circumcidimini domino, et auferte praeputia cordium
vestrorum. Secundo, ibi et iudicabit, etc., comparat circumcisionem gentili, eum
ostendens propter observantiam legis Iudaeo praeferri. Unde dicit et praeputium,
id est gentilis incircumcisus, consummans, id est implens mandata legis, ex
natura, id est per naturalem rationem, ut supra dictum est quod naturaliter quae
sunt legis faciunt, iudicabit, per comparationem, te, scilicet Iudaeum
circumcisum, qui es praevaricator legis, transgrediendo praecepta eius, per
litteram, id est habentem legem litteris descriptam, et circumcisionem, scilicet
carnis. Unde de hoc comparationis iudicio dicitur Matth. XII, 41: viri
Ninivitae, et cetera. Deinde, cum dicit non enim qui in manifesto, etc. assignat
rationem dictorum. Et primo ponit rationem; secundo probat eam, ibi cuius laus.
Circa primum duo facit. Primo assignat rationem quare circumcisio vel Iudaismus
sine legis observatione non prosit; secundo assignat rationem quare observantia
legis prosit sine Iudaismo et circumcisione, ibi sed qui in abscondito. Dicit
ergo quod ideo circumcisio praevaricantis legem sit praeputium et iudicatur a
praeputio custodiente legem, non enim est verus Iudaeus ille qui in manifesto
est Iudaeus, secundum carnalem generationem. Infra IX, 6: non enim omnes qui ex

