commendatur de charitate, quam exhibebat sanctis. Et universa Ecclesia, scilicet
quae erat in domo eius congregata, vel quae erat in illa provincia. Deinde dicit
salutat vos Erastus, arcarius civitatis, qui scilicet custodiebat arcam
communem, id est communes redditus civitatis, et quidam frater, id est, fidelis,
nomine quartus. Deinde salutat eos ex parte sua, dicens gratia domini nostri
Iesu Christi sit cum omnibus vobis. Amen. Et finit epistolam cum gratiarum
actione, dicens ei autem, scilicet Deo qui est Trinitas, qui potens est vos
confirmare, I Petr. ult.: modicum passos ipse perficiet, confirmabit
solidabitque. Et hoc in fide quae est iuxta Evangelium meum id est secundum
Evangelium quod ego praedico. I Cor. c. XV, 11: sive ego, sive illi sic
praedicavimus et sic credidistis. Et etiam secundum praedicationem Iesu Christi,
qui primo Evangelium praedicavit, secundum illud Hebr. c. II, 3: quae cum
initium accepisset enarrari per dominum. Unde Matth. IV, 23 dicitur, quod
circuibat Iesus praedicans Evangelium regni. Subditur autem, in revelatione
mysterii, id est, secreti, quod quidem potest referri ad id quod dixerat iuxta
Evangelium meum; vel quia in ipso Evangelio revelatur secretum incarnationis
divinae, secundum illud supra I, 17: iustitia Dei revelatur in eo; vel quia ipsi
apostolo est Evangelium revelatum. I Cor. II, 10: nobis autem revelavit Deus per
spiritum suum. De hoc autem secreto dicitur Is. XXIV, 16: secretum meum mihi.
Vel potest melius hoc referri ad hoc quod dixerat confirmare, quasi dicat: Deus
potest vos confirmare in Evangelio meo et praedicatione, et hoc secundum
revelationem mysterii, id est, secreti, scilicet de conversione gentium, sicut
habetur Eph. III, 8 s.: mihi autem omnium sanctorum minimo data est gratia haec
in gentibus, illuminare omnes quae sit dispensatio sacramenti, et cetera. Unde
et ipse subdit temporibus aeternis, quia videlicet occultum erat apud homines
quod gentes essent convertendae ad fidem. Vocat autem haec tempora aeterna quasi
diu durantia, quia a principio mundi hoc fuit occultum, sicut et in Ps. LXXV, 4
dicitur: illuminans tu mirabiliter a montibus aeternis. Et potest dici quod
tempora aeterna dicuntur ipsa aeternitas, de qua dicitur Is. LVII, v. 15:
excelsus et sublimis habitans aeternitatem, ut sicut simplex Dei essentia per
quamdam similitudinem dimensionibus corporalibus describitur, secundum illud Iob
c. XI, 9: longior terra mensura eius et latior mari, ita et simplex eius
aeternitas per tempora aeterna designatur, inquantum omnia tempora continet.
Subdit autem quod, scilicet mysterium, nunc patefactum est, de conversione
gentium, per Scripturas prophetarum, id est, secundum quod prophetae
praedixerunt, ut patuit supra XV. Unde ad Eph. c. III, 5 s. dicitur: aliis
generationibus non est agnitum filiis hominum, sicut nunc manifestum est sanctis
apostolis eius et prophetis in spiritu esse gentes cohaeredes, et cetera. Est
autem patefactum per operis impletionem ex praecepto Dei. Unde secundum
praeceptum aeterni Dei, qui scilicet aeterno proposito ea quae vult temporaliter
facit, quod quidem praeceptum Dei ad obeditionem fidei est in cunctis gentibus,
id est, ut omnes gentes obediant fidei. Supra I, 5: ad obedientiam fidei in
omnibus gentibus. Si autem loquamur de mysterio incarnationis, sic construenda
est littera: mysterii, inquam, temporibus aeternis taciti, quia antea non erat
ita manifestum. Quod, inquam, mysterium nunc patefactum est per Scripturas
prophetarum, qui hoc praedixerunt secundum praeceptum aeterni Dei, qui voluit
mysterium incarnationis patefieri, et hoc ad obedientiam fidei in cunctis
gentibus. Mysterii, inquam, licet taciti apud homines, tamen cogniti soli Deo
sapienti, quia ipse solus hoc cognovit et quibus hoc voluit revelare, quia, ut
dicitur I Cor. II, 11: quae sunt Dei, nemo novit nisi spiritus Dei. Vel potest
intelligi de eo qui solus est sapiens, scilicet per essentiam, sicut dicitur
Matth. c. XIX, 17, et Mc. X, 18: nemo bonus, nisi solus Deus. Nec excluditur per
hoc filius, quia eadem est perfectio totius Trinitatis, sicut e converso
dicitur: nemo novit patrem nisi filius, Matth. XI, 27. Non excluditur pater a
notitia sui ipsius. Subdit autem per Iesum Christum; quod non sic intelligendum,
quod Deus pater sit sapiens per Iesum Christum; quia cum Deo sit idem sapere
quod esse, sequeretur quod pater esset per filium, quod est inconveniens; sed
hoc referendum est ad hoc quod supra dixerat: nunc patefactum est, scilicet per
Iesum Christum. Cui, Iesu Christo, est honor et gloria, per reverentiam totius
creaturae, secundum illud Phil. II, 10: in nomine Iesu omne genu flectatur. Et
gloria, scilicet quantum ad plenam divinitatem, sicut ibi subditur: et omnis

