cogitatione, delectatione, consensu et opere. Sed ad hunc effectum in homine
operandum peccatum accipit occasionem ex lege. Et hoc est quod dicit occasione
accepta. Vel quia adveniente mandato additur ratio praevaricationis, quia ubi
non est lex, nec praevaricatio, ut supra IV, 15 dictum est, vel quia crescit
desiderium peccati prohibiti, rationibus supra positis. Et est notandum quod non
dicit quod lex dederit occasionem peccandi, sed quia ipsum peccatum occasionem
acceperit ex lege. Ille enim qui dat occasionem, scandalizat et per consequens
peccat: quod quidem fit, quando aliquis facit aliquod opus minus rectum, unde
proximus offenditur aut scandalizatur, puta si quis loca inhonesta frequentaret,
licet non mala intentione. Unde dicitur infra XIV, 18: hoc iudicate magis ne
ponatis offendiculum fratribus vel scandalum. Sed si quis rectum opus faciat,
puta si det eleemosynam et alius inde scandalizatur, ipse non dat occasionem
scandalizandi; unde nec scandalizat, nec peccat, sed alius accipit occasionem
qui scandalizatur et ille peccat. Sic igitur lex rectum aliquid fecit quia
peccatum prohibuit, unde occasionem non dedit peccandi; sed homo occasionem ex
lege accipit, et propter hoc sequitur, quod lex non sit peccatum, sed magis quod
peccatum sit ex parte hominis. Sic igitur intelligendum est quod passiones
peccatorum quae pertinent ad concupiscentiam peccati, non sunt per legem, quasi
lex illas operetur, sed peccatum illas operatur, accepta occasione ex lege. Et
eadem ratione dicitur lex mortis, non quia lex mortem operetur, sed quia
peccatum mortem operatur, occasione accepta ex lege. Potest autem eodem sensu
littera aliter ordinari ut dicatur quod peccatum operatum est per mandatum legis
omnem concupiscentiam et hoc occasione accepta ab ipso mandato; sed prima
expositio simplicior et melior est. Deinde cum dicit sine lege enim manifestat
quod dixerat et hoc per experientiam effectus. Et primo proponit effectum;
secundo resumit causam, ibi nam peccatum, et cetera. Circa primum tria facit.
Primo describit statum ante legem; secundo statum sub lege, ibi sed cum
venisset, etc.; tertio, ex comparatione utriusque status, concludit eventum
legis, ibi et inventum est mihi, et cetera. Dicit ergo primo, quod peccatum
occasione accepta per mandatum, operatum est in me omnem concupiscentiam, quod
ex hoc apparet: sine lege enim peccatum erat mortuum, non quidem sic quod
peccatum non esset, quia per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit ante
legem, ut supra V, 12 dictum est. Sed intelligitur quod erat mortuum, vel
quantum ad cognitionem hominis, qui quaedam lege prohibita nesciebat esse
peccata, puta concupiscentiam, vel quia erat mortuum, quantum ad efficaciam
moriendi, per comparationem ad id quod postea fuit. Non enim habebat tantam
virtutem inducendi hominem ad mortem, quantam postea habuit occasione accepta
sub lege. Habetur enim quasi mortuum, quod est debilitatum virtute. Col. III, 5:
mortificate membra vestra quae sunt super terram. Talis ergo erat status ante
legem quantum ad peccatum. Sed qualis esset quantum ad hominem, ostendit subdens
ego autem vivebam sine lege aliquando. Quod etiam dupliciter potest intelligi.
Uno modo quantum ad id quod homini videbatur ex seipso quod viveret, dum
ignorabat peccatum esse id per quod mortuus erat. Apoc. III, 1: nomen habes quod
vivas, sed mortuus es. Vel hoc dicitur per comparationem ad mortem, quae
consecuta est occasione legis. Dicuntur enim minus peccantes vivere, in
comparatione ad eos qui magis peccant. Deinde cum dicit sed cum venisset, etc.
describit statum sub lege. Et primo quantum ad peccatum cum dicit sed cum
venisset mandatum, data scilicet lege, revixit peccatum, quod potest dupliciter
intelligi. Uno modo quantum ad cognitionem hominis, qui incepit cognoscere
peccatum in se esse, quod prius non cognoverat. Ier. XXXI, v. 19: postquam
ostendisti mihi, percussi femur meum, confusus sum et erubui. Et signanter dixit
revixit, quia in Paradiso plenam notitiam homo habuerat de peccato, licet non
habuerit per experientiam. Vel revixit, quantum ad virtutem, quia data lege
occasionaliter augmentata est virtus peccati. I Cor. XV, 56: virtus peccati,
lex. Secundo quantum ad ipsum hominem, cum dicit ego autem mortuus sum. Quod
etiam dupliciter potest intelligi. Uno modo secundum cognitionem, ut sit sensus
mortuus sum, id est, cognovi me mortuum. Alio modo per comparationem ad statum
priorem, ut sit sensus mortuus sum, id est magis morti obligatus sum, quam ante.
Unde aliqualiter verum est quod dictum est Moysi et Aaron Num. XIV, 41: vos
interfecistis populum domini. Deinde cum dicit et inventum, etc. concludit ex
comparatione utriusque status eventum legis, dicens: et inventum est, secundum

