eis? Ut habetur Matth. X, 15. Unde Ez. c. XVIII, 32: nolo mortem peccatoris.
Utitur autem tali diversitate in loquendo, quia, ut Gregorius dicit in moralibus
super illud Iob XXXVI, 6: iudicium pauperibus tribuit, quidam in futuro iudicio
peribunt, sed non iudicabuntur, id est impii, qui sunt sine fide et lege Dei.
Ps. I, 5: non resurgent impii in iudicio, quia scilicet non est locus
disceptandi contra eum, qui totaliter alienus est a Deo. Io. III, 18: qui non
credit, iam iudicatus est. Alii vero, qui lege Dei et fide suscepta peccant, ita
peribunt, quod etiam iudicabuntur, quasi quadam disceptatione cum eis facta.
Unde Ez. XXXIV, 17 dicitur: ecce ego iudico inter pecus et pecus, arietum et
hircorum. Sicut et rex, ut Gregorius dicit, hostes condemnat absque audientia,
cives autem cum diligenti audientia.
Lectio 3
[86176] Super Rom., cap. 2 l. 3
Postquam apostolus confutavit humanum iudicium, quo se gentiles et Iudaei mutuo
iudicabant et divinum iudicium commendavit, hic procedit ad ostendendum ea,
quibus Iudaei gloriabantur, eis non sufficere ad salutem et primo ostendit
propositum, secundo solvit ea quae in contrarium dici possent III cap., ibi quid
ergo amplius, et cetera. De duobus Iudaei gloriabantur, scilicet de lege et
circumcisione, quae non erat ex lege Moysi, sed ex patribus, ut dicitur Io. VII,
22. Primo ergo ostendit quod lex audita sive recepta, non sufficiebat ad
salutem. Secundo ostendit idem de circumcisione, ibi circumcisio quidem, et
cetera. Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit, secundo manifestat
propositum, ibi cum enim gentes. Circa primum proponit duo, unum excludendo,
alterum asserendo. Excludit enim quod Iudaei opinabantur se per solum legis
auditum iustificari. Unde dicit: ita dictum est, peccantes in lege iudicentur
per legem; non enim auditores legis, ex hoc ipso quod legem audiunt, iusti sunt
apud Deum et si apud homines iusti reputantur. Matth. VII, 26: qui audit verba
mea et non facit ea, similis est viro stulto. Iac. I, 23: si quis auditor est
verbi, et non factor, et cetera. Secundo astruit quod factores legis sunt iusti,
cum dicit sed factores legis iustificabuntur. Matth. VII, 24: omnis qui audit
verba mea et facit ea, assimilabitur viro, et cetera. Iac. I, 22: estote
factores verbi, et non auditores tantum et Ps. CX, 10: intellectus bonus omnibus
facientibus eum. Sed circa secundum videtur esse quod infra III, 20, dicitur: ex
operibus legis non iustificabitur omnis caro coram eo. Non ergo aliqui ex hoc
quod opera legis faciunt, iustificantur. Sed dicendum est quod iustificari
tripliciter accipi potest. Uno modo potest accipi quantum ad reputationem, ut
tunc aliquis iustificari dicatur, quando iustus reputatur. Ez. c. XVI, 51:
iustificasti sorores tuas, scilicet per reputationem. Et secundum hoc potest
intelligi factores legis iustificabuntur, id est, iusti apud Deum et homines
reputabuntur. Secundo, per executionem iustitiae, inquantum scilicet opera
iustitiae exequuntur. Lc. c. XVIII, 14: descendit hic iustificatus in domum
suam, quia scilicet publicamus opus iustitiae fecerat confitendo peccatum. Et
hoc modo verificatur quod hic dicitur factores legis iustificabuntur, scilicet
legis iustitiam exequendo. Tertio modo potest accipi iustificatio quantum ad
causam iustitiae, ut scilicet ille dicatur iustificari qui iustitiam de novo
accipit, sicut infra V, 1: iustificati igitur ex fide, et cetera. Sic autem non
intelligitur hic quod factores legis iustificentur, quasi per opera legis
iustitiam acquirant. Hoc quidem esse non potest neque quantum ad opera
caeremonialia, quae gratiam iustificantem non conferebant; neque etiam quantum
ad moralia, ex quibus habitus iustitiae non acquiritur, sed potius per habitum
iustitiae infusum huiusmodi opera facimus. Deinde cum dicit cum enim gentes,
manifestat propositum. Et primo ostendit quod factores legis, etiam si non sint
auditores, iustificantur; secundo, quod auditores legis sine legis observantia
non iustificantur, ibi si autem Iudaeus. Circa primum tria facit. Primo proponit
dignitatem eorum qui legem absque auditu observant; secundo manifestat quod
dixerat, ibi qui, ostendunt opus legis; tertio probat ibi testimonium reddente
illis. Circa primum tria tangit quantum ad gentiles. Primo, carentiam legis,
dicens cum enim gentes quae legem non habent, scilicet divinam, quam non
acceperunt. Non enim gentibus data est lex, sed Iudaeis, secundum illud Eccli.
XXIV, 33: legem mandavit Moyses in praeceptis iustitiarum, et haereditatem domui

