haec verba sunt intelligenda quod iniquitas nostra directe commendat Dei
iustitiam, quid dicemus? Id est, non poterimus sustinere inconvenientia quae
sequuntur. Non enim peccatum est Deo necessarium ad eius iustitiam commendandam.
Eccli. XV, 22: non concupiscit multitudinem infidelium filiorum et inutilium.
Exprimit autem inconveniens quod sequitur, dicens numquid Deus qui infert iram,
id est vindictam pro peccato, est iniquus? Hoc enim sequitur ex eo quod dictum
est. Si enim peccatum directe ordinaretur ad commendandam iustitiam, non esset
dignum poena sed praemio. Et sic Deus puniens homines pro peccato, esset
iniquus, contra illud Deut. XXXII, 4: Deus autem fidelis et absque ulla
iniquitate. Excludit autem consequenter hoc inconveniens, cum subdit absit,
scilicet quod Deus sit iniquus. Secundum hominem dico, id est, quod haec verba
protuli, non ex meo sensu, sed ex hominis errantis sensu protuli, sicut dicitur
I Cor. III, 3: cum sint inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis? Hoc
autem non esse dicendum ostendit subdens alioquin, scilicet, si Deus est
iniquus, quomodo iudicabit hunc mundum, id est, quomodo conveniet quod ipse sit
universalis et supremus mundi iudex? Oportet enim, quod est primum et supremum
in quolibet genere esse infallibile: sicut primum movens est immutabile. Unde in
Psalmo XCV, 13 dicitur: iudicabit orbem terrae in aequitate. Et simile
argumentum ponitur Iob XXXIV, v. 12 s., ubi dicitur: vere Deus non condemnat
frustra; nec omnipotens subvertit iudicium; quem constituit alium super terram?
etc., scilicet quia si ipse non iuste iudicaret, oporteret dicere alium esse
iudicem mundi. Deinde cum dicit si enim veritas, ostendit idem per humanum
iudicium. Et circa hoc etiam tria facit. Primo proponit falsum intellectum
praedictorum verborum; secundo ponit inconveniens, quod sequitur, ibi quid
adhuc; tertio ostendit illud esse inconveniens, ibi quorum damnatio. Exprimit
autem falsum sensum secundum illam comparationem, quae est divinae veritatis ad
humanum mendacium, cum dicit si enim in meo mendacio, id est propter meum
mendacium, veritas Dei, manifesta scilicet, abundavit in gloria ipsius, ita quod
mendacium hominis directe pertineat ad augmentum gloriae, contra id quod dicitur
Iob XIII, 7: numquid Deus indiget vestro mendacio? Subdit autem consequenter duo
inconvenientia, quae sequuntur. Quorum unum est quod homo non deberet reputari
peccator propter mendacium, ex quo in Dei gloriam directe ordinatur. Et hoc est
quod dicit quid adhuc, id est cur etiam nunc, et ego iudicor, scilicet ab
hominibus, tamquam peccator, pro mendacio. Sap. XVII, 10: cum sit timida
nequitia, data est in omnium condemnationem, quia scilicet peccatores ab omnibus
iudicio condemnantur. Aliud autem inconveniens est, quod locum habeat verbum
falsum, quod apostolis imponebatur. Quia enim praedicabant quod per abundantiam
gratiae Christi solvebatur abundantia peccatorum, secundum illud infra V, v. 20:
ubi abundavit delictum, superabundavit et gratia, blasphemabant apostolos, quasi
dicerent quod homines deberent facere mala ut consequerentur bona, quod
sequeretur si mendacium hominis directe commendaret Dei gratiam et veritatem.
Hoc est quod dicit non faciamus mala, peccando scilicet, et mendacium docendo,
ut veniant bona, scilicet ut Dei veritas et iustitia commendetur, sicut
blasphemamur, id est, sicut quidam blasphemando nobis imponunt. Infra I Cor. IV,
v. 5: blasphemamur et obsecramus et sicut quidam aiunt nos dicere, verba nostra
depravando. II Petr. ult.: quae indocti et instabiles depravant. Haec autem
excludit subdens quorum condemnatio iusta est, idest eorum qui faciunt mala ut
eveniant bona. Sicut enim non est verum syllogizandum ex falsis, ita non est
perveniendum ad bonum finem per mala. Ier. XII, 1: bene est omnibus qui
praevaricantur et inique agunt, quod dicitur ex persona impiorum. Vel quorum,
scilicet haec nobis false imponentium, damnatio iusta est. Iuste enim
condemnantur perversores sacrae doctrinae. Apoc. ult.: si quis apposuerit ad
haec apponet Deus plagas scriptas in libro isto.
Lectio 2
[86179] Super Rom., cap. 3 l. 2
Postquam apostolus ostendit praerogativam Iudaeorum supra gentiles quantum ad
divina beneficia, hic excludit eorum inanem gloriam, qua se gentibus ad fidem
conversis praeferebant. Et primo proponit quod intendit; secundo probat
propositum, ibi causati enim sumus. Dicit ergo primo. Ita dictum est: quid
amplius est Iudaeo? Primum quidem, quia tradita sunt illis eloquia Dei. Quid

