magnificum propter coniunctionem Esther, iuxta magnificentiam principalem; sed
quando aliquis hoc facit praeter decentiam sui status, et praecipue si ad hoc
principalis eius cura existat, sicut illi de quibus dicitur infra ult.:
huiusmodi Christo domino non serviunt, sed suo ventri; et Phil. III, 9: quorum
Deus venter est. Secundo excludit intemperantiam circa potum, cum subdit et
ebrietatibus, quae pertinent ad superfluitatem potus extra mensuram rationis
hominem ponentis. Eccli. XXXI, 35: vinum in iucunditate creatum, et non in
ebrietate. Et est considerandum quod ebrietas ex suo genere est peccatum
mortale, cum scilicet homo ex proposito inebriatur, quia videtur praeferre
delectationem vini integritati rationis. Unde dicitur Is. V, 22: vae qui
potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem. Si
vero aliquis inebrietur praeter intentionem, non ex proposito, puta quia ignorat
virtutem vini, vel quia non aestimat se tanto potu inebriandum, non est peccatum
mortale, quia non per se inebriatur sed per accidens, id est praeter
intentionem, quod quidem non potest contingere in his, qui frequenter
inebriantur. Et ideo dicit Augustinus in sermone de Purgatorio, quod ebrietas
est peccatum mortale, si assidua fuerit. Unde signanter hic apostolus in plurali
numero dicit: non in comessationibus et ebrietatibus. Tertio excludit
intemperantiam circa corporalem quietem, cum dicit non in cubilibus id est non
in superflua dormitione, quam convenienter post comessationem et ebrietatem
prohibet, quia sequitur ex illis. Et potest esse in hoc peccatum mortale, quando
propter quietem corporalem et somnum omittit homo quae facere debet et
inclinatur ad aliqua mala facienda. Mich. II, 1: vae qui cogitatis inutile, et
operamini malum in cubilibus vestris. Potest etiam quod dicit non in cubilibus
vestris, referri ad apparatum luxuriae. Unde dicitur in persona meretricis Prov.
VII, 17: aspersi cubile meum myrrha, et cetera. Gen. XLIX, v. 4: ascendisti
cubile patris tui. Et ideo convenienter, quarto, excludit intemperantiam circa
venerea, cum subdit et impudicitiis, id est quibuscumque venereis actibus, qui
dicuntur impudici, quia non cavent id quod est maxime pudore vel confusione
dignum: tum quia omnes delectationes tactus, gulae et luxuriae sunt communes
nobis et brutis. Unde qui eis inordinate insistit, brutalis efficitur. Ps. XXXI,
9: nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus, et cetera. Tum
etiam quia specialiter in actibus venereis ratio hominis totaliter absorbetur a
delectatione, ut non possit homo tunc aliquid intelligere, sicut Aristoteles
dicit in libro Ethicorum. Unde et Osee IV, 11 dicitur: fornicatio, et ebrietas,
et vinum auferunt cor. Apoc. IX, 21: non egerunt poenitentiam super immunditia
et fornicatione et impudicitia, quam gesserunt. Deinde excludit ea quae
pertinent ad corruptionem irascibilis, cum dicit non in contentione. Quae
quidem, ut Ambrosius dicit, est impugnatio veritatis cum confidentia clamoris.
Potest autem intelligi quod per hoc prohibetur omnis rixa, non solum verborum,
sed et factorum, quae ut plurimum a verbis incipit. Prov. XX, 3: honor est
homini qui separat se a contentionibus. Solet autem contentio ex invidia
generari, et ideo subdit et aemulatione. Unde Iac. III, v. 16 dicitur: ubi zelus
et contentio, ibi inconstantia et omne opus pravum. Secundo exponit quomodo
debeamus induere arma lucis, dicens sed induimini dominum Iesum Christum, in quo
scilicet abundantissime fuerunt omnes virtutes, secundum illud Is. IV, 1:
apprehendent septem mulieres virum unum. Induimus autem Iesum Christum, primo
quidem, per sacramenti susceptionem. Gal. c. III, 27: quicumque in Christo
baptizati estis, Christum induistis. Secundo, per imitationem. Col. III, 9:
expoliantes vos veterem hominem cum actibus suis, et induentes novum, et cetera.
Et Eph. IV, 24: induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est in
iustitia, et cetera. Dicitur autem induere Christum qui Christum imitatur, quia,
sicut homo continetur vestimento et sub eius colore videtur, ita in eo, qui
Christum imitatur, opera Christi apparent. Per hoc ergo induimur arma lucis,
quando induimur Christum. Tertio exponit quod dixerat sicut in die honeste
ambulemus, per hoc quod subdit et carnis curam ne feceritis in desideriis. In
hoc enim pulchritudo honestatis consistit ut homo non carnem spiritui sed
spiritum praeferat carni. Supra VIII, 12: debitores sumus non carni, ut secundum
carnem vivamus. Sed notandum quod non dicit simpliciter carnis curam ne
feceritis, quia quilibet tenetur ut carnis curam gerat ad sustentandam naturam,
secundum illud Eph. V, 29: nemo umquam carnem suam odio habuit, sed nutrit et

