progeniti sunt ab Abraham, sed illi aestimantur in semine, quibus facta est
repromissio, qui sunt filii promissionis, id est illi qui ex gratia promissionis
divinae facti sunt filii Abrahae secundum imitationem fidei, secundum illud
Matth. III, 9: potens est Deus de lapidibus his suscitare filios Abrahae. Sicut
etiam Ismael, secundum carnem natus, non est computatus in semine, sed Isaac per
repromissionem natus. Tertio, ibi promissionis enim, etc., probat convenientem
fuisse suam expositionem, qua per Isaac significari dixit eos qui sunt filii
repromissionis, quia scilicet Isaac per promissionem natus est. Unde dicit
promissionis enim, hoc verbum est quod Angelus, imo dominus in Angelo, dixit ad
Abraham Gen. XVIII, 10: secundum hoc tempus veniam, quo significatur tempus
gratiae. Gal. IV, 4: cum venit plenitudo temporis, misit Deus filium suum. Et
erit Sarae filius, scilicet per gratiam repromissionis. Unde et Gal. IV, 5
dicitur: ut adoptionem filiorum reciperemus. Deinde, cum dicit non solum autem
illa, etc., manifestat propositum quantum ad Iacob. Et primo ponit quod
intendit; secundo manifestat propositum, ibi cum enim nondum nati, et cetera.
Dicit ergo primo: non solum illa, scilicet Sara, habuit filium de quo facta est
promissio, sed et Rebecca habens in utero duos filios, quorum unus pertinebat ad
promissionem, alius ad carnem solum, et hoc ex uno concubitu Isaac patris
nostri. Dicitur enim Gen. XXV, 21 ss. quod Isaac rogavit pro uxore sua eo quod
sterilis esset, et dedit dominus conceptum Rebeccae, sed collidebantur in ventre
eius parvuli. Et est notandum quod hoc apostolus inducit contra Iudaeos, qui
reputabant se Dei iustitiam adepturos propter merita patrum, contra quos dicit
de viris iustis Ez. XIV, 16, quod filium et filiam non liberabunt, sed ipsi in
iustitia sua liberabuntur. Unde et Ioannes Iudaeis dicebat Matth. III, 9: ne
coeperitis dicere: patrem habemus Abraham, et cetera. Contra horum opinionem
ergo primo induxerat quod de filiis Abrahae unus erat electus, et alius
reprobatus. Possent autem hoc adscribere vel diversitati matrum, quia Ismael
natus est de ancilla et Isaac de libera; vel diversitati meritorum patris, quia
Ismaelem genuit incircumcisus. Ut igitur omne subterfugium excludatur, inducit
exempla, ubi unus eligitur et alius reprobatur eorum, qui non solum ab uno patre
sed etiam ab una matre sunt geniti et eodem tempore, imo ex uno concubitu.
Deinde, cum dicit cum nondum, etc., ostendit propositum, et primo per
auctoritatem Gen. XXV, 24; secundo per auctoritatem prophetae, ibi sicut
scriptum est, et cetera. Circa primum tria facit. Primo designat tempus
promissionis, et dicit quod per repromissionem est unus filiorum Rebeccae alii
praelatus, cum nondum nati fuissent. Et sicut per superiora exclusit opinionem
Iudaeorum de meritis patris confidentium, ita etiam per hoc excludit errorem
Manichaeorum, qui diversitatem eorum quae hominibus accidunt, nativitati
adscribunt, ut scilicet uniuscuiusque vita et mors disponatur secundum
constellationem sub qua natus est, contra quod dicitur Ier. X, 2: a signis caeli
nolite metuere quae gentes timent. Subdit autem aut aliquid egissent boni aut
mali, ubi excluditur error Pelagianorum, qui dicunt secundum merita praecedentia
gratiam dari, cum tamen scriptum sit Tit. III, v. 5: non ex operibus iustitiae
quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit. Utrumque
autem horum ostenditur falsum per hoc quod ante nativitatem et ante opera unus
filiorum Rebeccae alteri est praelatus. Excluditur per hoc etiam error Origenis,
qui posuit animas hominum simul cum Angelis esse creatas et quod pro meritis
eorum, quae ibi egerunt bene vel male, diversitatem vitae sortiuntur, secundum
quem non posset esse verum quod hic dicitur: cum nondum aliquid mali vel boni
egissent. Contra hoc autem est quod dicitur Iob XXXVIII, 7: ubi eras, cum me
laudarent astra matutina, et iubilarent omnes filii Dei? Posset enim secundum
Origenis errorem responderi: eram inter ipsos Dei filios iubilantes. Secundo
ostendit quid accipi posset ex ipsa promissione, quia unus geminorum in utero
existentium alteri est praelatus, dicens ut propositum Dei, scilicet volentis
unum prae alio magnificare, maneret, id est firmum esset, et hoc non secundum
merita sed secundum electionem, id est inquantum ipse Deus spontanea voluntate
unum alteri praelegit, non quia sanctus erat, sed ut sanctus esset, secundum
illud Eph. I, 4: elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus
sancti. Hoc autem est propositum praedestinationis, de quo ibidem dicitur:
praedestinati secundum propositum voluntatis eius. Tertio ponit promissionem,
dicens non ex operibus, quae nulla praecesserunt, ut dictum est, sed ex vocante,

