nolite conformari, etc., ostendit qualiter se debeat homo exhibere Deo quantum
ad animam. Et primo prohibet saeculi conformitatem, cum dicit et nolite
conformari huic saeculo, id est, rebus quae temporaliter transeunt. Nam saeculum
praesens est quaedam mensura eorum quae temporaliter labuntur. Rebus autem
temporalibus homo conformatur per affectum, eis amore inhaerendo. Os. IX, v. 10:
facti sunt abominabiles, sicut ea quae dilexerunt. Iac. I, 27: religio munda et
immaculata apud Deum et patrem haec est, immaculatum se custodire ab hoc
saeculo. Conformatur etiam huic saeculo qui vitam saeculariter viventium
imitatur. Eph. IV, 17: testificor in domino, ut iam non amplius ambuletis, sicut
et gentes ambulant. Secundo mandat interiorem mentis reformationem, cum dicit
sed reformamini in novitate sensus vestri. Sensus autem hominis hic dicitur
ratio, secundum quod per eam homo iudicat de agendis. Hunc autem sensum homo in
sua creatione habuit integrum et vigentem, unde dicitur Eccli. XVII, 6: sensus
implevit corda illorum, et bona, et mala ostendit illis. Sed per peccatum hic
sensus est corruptus, et quasi inveteratus, Bar. III, 11: inveterasti in terra
aliena, et per consequens pulchritudinem et decorem suum amisit. Thren. I, 6:
egressus est a filia Sion omnis decor eius. Monet ergo apostolus ut reformemur,
id est, iterato formam et decorem mentis assumamus, quem nostra mens habuit,
quod quidem fit per gratiam spiritus sancti, ad quam participando homo studium
habere debet, ita scilicet ut qui eam nondum perceperunt, eam percipiant, et qui
illam perceperunt, in ea proficiant. Eph. IV, 23: renovamini spiritu mentis
vestrae. Ps. CII, 5: renovabitur ut aquilae iuventus tua. Vel aliter renovamini,
scilicet in exterioribus actibus, in novitate sensus vestri, id est secundum
novitatem gratiae, quam mente percepistis. Tertio assignat rationem admonitionis
praedictae, cum dicit ut probetis quae sit voluntas. Circa quod considerandum
est, quod, sicut homo qui habet gustum infectum, non habet rectum iudicium de
saporibus sed ea quae sunt suavia interdum abominatur, ea vero quae sunt
abominabilia appetit, qui autem habet gustum sanum, rectum iudicium de saporibus
habet; ita homo qui habet corruptum affectum quasi conformatum rebus
saecularibus, non habet rectum iudicium de bono; sed ille qui habet rectum et
sanum affectum, sensu eius innovato per gratiam, rectum iudicium habet de bono.
Ideo ergo dixit: nolite conformari huic saeculo, sed renovamini in novitate
sensus vestri, ut probetis, id est, experimento cognoscatis. Ps. XXXIII, 9:
gustate et videte, quoniam suavis est dominus, quae sit voluntas Dei, qua
scilicet vult vos esse salvos. I Thess. IV, 3: haec est voluntas Dei,
sanctificatio vestra, bona, id est, vult bonum honestum nos velle, et ad hoc
suis praeceptis nos inducit. Mich. VI, 8: indicabo tibi, o homo, quid sit bonum,
et quid Deus requirat a te, et beneplacens, inquantum scilicet bene disposito
est delectabile id, quod Deus vult nos velle. Ps. XVIII, v. 9: iustitiae domini
rectae laetificantes corda. Et non tantum utilis ad finem consequendum, sed
etiam perfecta, quasi coniungens nos fini. Matth. V, 48: estote perfecti, sicut
et pater vester caelestis perfectus est. Gen. XVII, 1: ambula coram me, et esto
perfectus. Talem ergo experiuntur Dei voluntatem illi, qui non conformantur huic
saeculo, sed reformantur in novitate sensus sui. Illi autem qui in vetustate
permanent, saeculo conformati, iudicant Dei voluntatem non esse bonam, sed
gravem et inutilem. Eccli. VI, 21: quam aspera est sapientia indoctis hominibus.
Deinde, cum dicit dico enim per gratiam, etc., docet qualiter donis Dei homo
debeat uti. Et primo docet hoc quantum ad dona quae non sunt omnibus communia,
sicut sunt gratiae gratis datae; secundo, quantum ad donum charitatis, quod est
omnibus commune, ibi dilectio sine simulatione, et cetera. Circa primum duo
facit. Primo docet in generali, quomodo debeat homo uti gratiis gratis datis;
secundo exequitur hoc per partes ibi habentes autem donationes. Circa primum duo
facit. Primo proponit documentum; secundo rationem assignat, ibi sicut enim in
uno corpore, et cetera. Circa primum tria facit. Primo excludit superfluum,
dicens: monui quod reformemini in novitate sensus vestri, quod quidem moderate
facere debetis, dico enim, id est, mando, per gratiam, apostolatus et
auctoritate apostolica, quae data est mihi. Gal. II, 9: cum cognovissent gratiam
quae data est mihi inter gentes. Eph. III, 8: mihi omnium sanctorum minimo data
est gratia haec, etc., omnibus qui sunt inter vos, quia omnibus est hoc utile. I
Cor. c. VII, 7: volo omnes homines esse sicut meipsum. Hoc, inquam, mando, non
plus sapere, quam oportet sapere, id est, nullus praesumat, de sensu aut

