incompleta, quae ex instinctu naturae in quibuscumque peccantibus est ad bonum.
Sed illud velle adiacet homini, id est iuxta hominem iacet, quasi infirmum, nisi
gratia voluntati tribuat efficaciam ad perficiendum. Deinde cum dicit non enim
quod volo, etc., manifestat quod dixerat ex actione hominis, quae est signum et
effectus facultatis humanae. Ex hoc enim apparet, quod homo non invenit
perficere bonum, quia non agit bonum quod vult, sed facit malum quod non vult,
et hoc quidem supra expositum est. Deinde cum dicit si autem quod nolo, etc.,
concludit illud quod supra proposuerat, dicens si autem quod nolo illud facio,
non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum; et hoc etiam supra
expositum est. Sed notandum est quod ex uno et eodem medio, scilicet quod nolo
illud facio, apostolus duo concludit quae supra posuerat, scilicet legis
bonitatem, cum dicit: si autem quod nolo illud facio, consentio legi Dei quoniam
bona est, et iterum dominium peccati in homine, cum dicit hic si autem quod nolo
illud facio, non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Quarum
duarum conclusionum prima pertinet ad hoc quod dixerat lex spiritualis est,
secunda ad hoc quod dixerat ego autem carnalis sum, venumdatus sub peccato. Sed
primam conclusionem, quae est de bonitate legis, elicit ex illo medio, ratione
eius quod dicit nolo, quia eius ratio non vult illud quod lex prohibet, et ex
hoc patet legem esse bonam. Sed ex parte eius quod dicit illud facio, concludit
in homine dominari peccatum, quod contra voluntatem rationis operatur.
Lectio 4
[86198] Super Rom., cap. 7 l. 4
Postquam apostolus ostendit legem esse bonam ex eo quod rationi concordat, hic
infert duas conclusiones secundum duo quae posuerat; secunda ponitur, ibi video
autem aliam legem, et cetera. Circa primum duo facit. Primo infert conclusionem
ex dictis; secundo ponit signum ad maiorem manifestationem, ibi condelector, et
cetera. Duo autem supra posuerat. Primum quidem quod lex spiritualis est, quo
iam probato, concludit sic: invenio igitur, scilicet per experimentum, legem
Moysi consonam esse mihi volenti facere bonum, id est rationi meae, per quam
bonum approbo et malum detestor, dum et ipsa lex bonum mandat et malum prohibet.
Deut. XXX, 14: iuxta te est verbum valde in ore tuo et in corde tuo ut facias
illud. Et hoc modo necessarium fuit quod, id est quia malum, id est peccatum vel
fomes peccati, mihi adiacet, id est iuxta rationem meam iacet, quasi carnem meam
inhabitans. Mich. VIII, 5: ab ea quae dormit in sinu tuo, custodi claustra oris
tui, id est a carne. Deinde cum dicit condelector enim, etc., ponit signum per
quod ostenditur quod lex rationi consentiat. Nullus enim delectatur nisi in eo
quod est sibi conveniens. Homo autem secundum rationem delectatur in lege Dei;
ergo lex Dei est conveniens rationi. Et hoc est quod dicit condelector legi Dei
secundum interiorem hominem, id est secundum rationem et mentem, quae interior
homo dicitur, non quod anima sit effigiata secundum formam hominis, ut
Tertullianus posuit, vel quod ipsa sola sit homo, ut Plato posuit, quod homo est
anima utens corpore; sed quia id quod est principalius in homine dicitur homo,
ut supra dictum est. Est autem in homine principalius, secundum apparentiam
quidem, id quod est exterius, scilicet corpus sic effigiatum, quod dicitur homo
exterior; secundum veritatem autem id quod est intrinsecum, scilicet mens vel
ratio, quae hic dicitur homo interior. Ps. CXVIII, 103: quam dulcia faucibus
meis eloquia tua. I Mach. XII, 9: habentes solatio libros sanctos, qui in
manibus nostris sunt. Deinde cum dicit video autem, etc., ponit aliam
conclusionem quae respondet ei quod supra posuerat dicens ego autem carnalis
sum, et cetera. Dicens video aliam legem in membris meis, quae est fomes
peccati, quae quidem potest dici lex duplici ratione. Uno modo propter similes
effectus, quia sicut lex inducit ad bonum faciendum, ita fomes inducit ad
peccandum. Alio modo per comparationem ad causam. Cum autem fomes sit quaedam
poena peccati, duplicem causam habet: unam quidem ipsum peccatum, quod in
peccante dominium accepit, et ei legem imposuit, quae est fomes, sicut dominus
servo victo legem imposuit. Alia causa fomitis est Deus qui hanc poenam homini
peccanti indidit, ut rationi eius inferiores vires non obedirent. Et secundum
hoc ipsa inobedientia inferiorum virium, quae dicitur fomes, lex dicitur
inquantum est per legem divinae iustitiae introducta, sicut iusti iudicis
sententia quae legem habet, secundum illud I Reg. XXX, 25: et factum est hoc ex

