visibiliter per carnem assumptam; unde ibidem sequitur: verbum caro factum est,
et vidimus gloriam eius. Bar. c. III, 38: post hoc in terris visus est. Et ideo
hic subditur in similitudinem carnis peccati. Quod non est sic intelligendum,
quasi veram carnem non habuerit sed solum carnis similitudinem, quasi
phantasticam, sicut Manichaei dicunt, cum ipse dominus dicat Lc. ult.: spiritus
carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Unde non subdit solum, in
similitudinem carnis, sed in similitudinem carnis peccati. Non enim habuit
carnem peccati, id est, cum peccato conceptam, quia caro eius fuit concepta per
spiritum sanctum qui tollit peccatum. Matth. I, 20: quod enim in ea natum est,
de spiritu sancto est. Unde Ps. XXV, 11 dicit: ego in innocentia mea ingressus
sum, scilicet in mundum. Sed habuit similitudinem carnis peccati, id est,
similem carni peccatrici in hoc quod erat passibilis. Nam caro hominis, ante
peccatum, passioni subiecta non erat. Hebr. II, 17: debuit per omnia fratribus
assimilari, ut misericors fieret. Subdit autem duplicem effectum incarnationis,
quorum primus est remotio peccati, quam ponit dicens de peccato damnavit
peccatum in carne. Quod quidem potest legi: de peccato, id est, pro peccato
commisso in carne Christi, Diabolo instigante, ab occisoribus eius. Damnavit, id
est destruxit peccatum, quia cum Diabolus innocentem, in quo nihil iuris
habebat, attentavit morti tradere, iustum fuit ut potestatem amitteret. Et ideo
per suam passionem et mortem dicitur peccatum destruxisse. Col. II, 15:
expolians, scilicet in cruce, principatus et potestates. Sed melius est ut
dicatur damnavit peccatum in carne, id est debilitavit fomitem peccati in carne
nostra, de peccato, id est ex virtute passionis suae et mortis, quae dicitur
peccatum propter similitudinem peccati, ut dictum est, vel quia per hoc factus
est hostia pro peccato, quae in sacra Scriptura dicitur peccatum. Os. IV, 8:
peccata populi mei comedent. Unde dicit II Cor. V, 21: eum qui non noverat
peccatum pro nobis Deus fecit peccatum, idest hostiam pro peccato. Et ita,
satisfaciendo pro peccato nostro, abstulit peccata mundi. Io. I, 29: ecce agnus
Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Secundum effectum ponit consequenter dicens
ut iustificatio legis, id est iustitia quam lex promittebat, et quam ex lege
aliqui sperabant, impleretur, id est perficeretur, in nobis, existentibus
scilicet in Christo Iesu. Infra IX, 30: gentes quae non sectabantur iustitiam,
apprehenderunt iustitiam quae est ex fide. Et II Cor. V, 21, cum dixisset: eum
qui non noverat peccatum Deus pro nobis fecit peccatum, subdit: ut nos
efficeremur iustitia Dei in ipso. Hoc aliter fieri non poterat quam per Christum
et ideo praemisit quod scilicet damnare potest peccatum in carne et implere
iustificationem, quod erat impossibile legi Moysi. Hebr. VII, 19: nihil ad
perfectum adduxit lex. Et hoc quidem erat legi impossibile, non propter defectum
legis, sed in quo, id est inquantum, infirmabatur per carnem, id est propter
infirmitatem carnis, quae erat in homine ex corruptione fomitis, ex qua
proveniebat quod etiam lege data, homo a concupiscentia vincebatur. Matth. XXVI,
41: spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Et supra VI, 19: humanum
dico propter infirmitatem carnis vestrae. Et ex hoc patet quod necesse fuit
Christum incarnari, unde et Gal. II, 21 dicitur: si per legem est iustitia,
Christus gratis mortuus est, id est sine causa. Ideo ergo necessarius fuit
Christum incarnari, quia lex iustificare non poterat. Deinde, cum dicit qui non
secundum carnem, etc., probat propositum quantum ad secundam conditionem,
ostendens quod ad hoc quod aliqui damnationem evadant requiritur quod non
secundum carnem ambulent. Et circa hoc tria facit. Primo proponit quod intendit;
secundo probat propositum, ibi qui enim secundum carnem, etc.; tertio manifestat
quoddam quod in probatione supposuerat, ibi quoniam sapientia, et cetera. Dicit
ergo primo. Dictum est, quod iustificatio legis impletur in nobis, qui scilicet
non solum sumus in Christo Iesu, sed etiam non ambulamus secundum carnem, sed
secundum spiritum, id est, qui non sequimur concupiscentias carnis, sed
instinctum spiritus sancti. Gal. V, 16: spiritu ambulate. Deinde, cum dicit qui
enim secundum carnem, etc., probat quod dixerat. Et inducit duos syllogismos.
Unum quidem ex parte carnis, qui est talis: quicumque sequuntur prudentiam
carnis, ducuntur ad mortem; sed quicumque sunt secundum carnem, sequuntur
prudentiam carnis: ergo, quicumque sunt secundum carnem, ducuntur ad mortem.
Alium syllogismum ponit ex parte spiritus, qui est talis: quicumque sequuntur
prudentiam spiritus, consequuntur vitam et pacem; sed quicumque sunt secundum

