Deum, vel ad proximum pertinens, per modum supra dictum, instauratur, id est
perficitur et impletur, in hoc verbo: diliges proximum tuum sicut teipsum. Quod
quidem ponitur Lev. c. XIX, 18; ubi nos habemus: diliges amicum tuum sicut
teipsum. Quod autem dicit proximum tuum, referendum est ad omnem hominem et
etiam ad sanctos Angelos, ut Augustinus probat in I de doctrina Christiana.
Nomine enim proximi intelligitur quicumque facit alicui misericordiam, secundum
illud Lc. X, 36: quis tibi videtur illi proximus fuisse, qui incidit in
latrones? Et ille dixit: qui fecit misericordiam, et cetera. Et quia proximus
est proximo proximus, consequens est quod etiam ille, qui ab aliquo
misericordiam recipit, proximus ei dicatur. Sancti autem Angeli nobis
misericordiam impendunt, et nos omnibus hominibus misericordiam debemus
impendere et ab eis, cum necesse fuerit, recipere. Unde patet quod et sancti
Angeli et omnes homines proximi nobis dicuntur, quia beatitudinem, ad quam nos
tendimus, vel iam habent, vel ad eam nobiscum tendunt. Ex quo patet quod
Daemones non sunt secundum hanc rationem proximi nobis, nec sub hoc praecepto
eorum dilectio nobis iniungitur, quia sunt totaliter a dilectione Dei exclusi et
non sunt computandi in numero proximorum, sed in numero hostium. Quod autem
dicit sicut teipsum, non est referendum ad aequalitatem dilectionis, ut scilicet
aliquis teneatur diligere proximum aequaliter sibi: hoc enim esset contra
ordinem charitatis, quo quilibet plus tenetur suam, quam aliorum salutem curare.
Cant. II, 4: ordinavit in me charitatem. Sed est referendum ad similitudinem
dilectionis, ut scilicet similiter diligamus proximum sicut nosipsos. Et hoc
tripliciter. Primo quidem quantum ad finem dilectionis, ut scilicet nos et
proximum diligamus propter Deum. Secundo quantum ad formam dilectionis, ut
scilicet sicut aliquis seipsum diligit, quasi sibi volens bonum, ita aliquis
proximum diligat, quasi ei bona volens. Qui autem diligit proximum ad hoc solum
ut eius utilitate vel dilectione potiatur, non vult bonum proximo, sed ex
proximo vult sibi bonum. Quo quidem modo homo amare dicitur res irrationales,
puta vinum vel aquam, ut scilicet eis utatur. Tertio quantum ad effectum
dilectionis, ut scilicet aliquis necessitati proximi subveniat, sicut sibi, et
quod nihil illicitum, propter amorem proximi, committat sicut nec propter suum
amorem. Deinde, cum dicit dilectio proximi, etc., manifestat propositum medio
syllogismi per hunc modum: qui diligit proximum, nullum malum operatur ad ipsum.
Sed ad hoc tendit omne legis praeceptum, ut abstineatur a malo. Qui ergo diligit
proximum, legem implevit. Quod autem dilectio proximi malum non operetur,
habetur I Cor. XIII, 4: charitas non agit perperam, et cetera. Quocumque autem
modo accipiatur hic malum, vel pro malo transgressionis, vel etiam omissionis,
poterit hoc referri non solum ad praecepta negativa sed etiam ad affirmativa.
Inquantum vero dilectio proximi includit dilectionem Dei, intelligitur quod
dilectio proximi excludit malum, non solum quod est contra proximum, sed etiam
quod est contra Deum. Et sic includuntur etiam praecepta tabulae primae. Ultimo
autem infert conclusionem principaliter intentam, dicens plenitudo ergo legis
est dilectio, id est, per dilectionem lex impletur et perficitur. Eccli. XXIV,
16: in plenitudine sanctorum detentio mea. Col. c. III, 14: charitatem habete,
quod est vinculum perfectionis.
Lectio 3
[86224] Super Rom., cap. 13 l. 3
Postquam apostolus ostendit quomodo homo debet se Deo exhibere pium,
convenienter eius donis utendo, et proximo iuste ei debita reddendo, hic
ostendit quomodo in seipso debeat honestatem conservare. Et circa hoc duo facit.
Primo proponit temporis congruitatem; secundo exhortatur ad honestatem operum,
ibi abiiciamus ergo, et cetera. Circa primum tria facit. Primo ponit temporis
congruitatem; secundo assignat rationem, ibi nunc enim propior est, etc.; tertio
adhibet similitudinem, ibi nox praecessit, et cetera. Dicit ergo primo: dictum
est quae debetis observare et hoc, non solum propter ea quae dicta sunt, sed
etiam scientes hoc tempus, id est per hoc quod debetis considerare huius
temporis conditionem, quia ut dicitur Eccle. VIII, 6: omni negotio tempus est et
opportunitas. Ier. VIII, 7: milvus in caelo cognovit tempus suum, turtur, et
hirundo, et ciconia custodierunt tempus adventus sui, populus autem meus, et
cetera. Ad quid autem congruum sit hoc tempus ostendit, subdens quia hora est

