iam nos de somno surgere. Quod quidem intelligendum est non de somno naturae,
qui quandoque dicitur mors, secundum illud I Thess. IV, 12: nolumus vos ignorare
de dormientibus, quandoque autem est quies animalium virtutum, secundum illud
Io. XI, v. 12: si dormit, salvus erit. Nec enim intelligendum est de somno
gratiae, qui quandoque dicitur quies aeternae gloriae, secundum illud Ps. IV, 9:
in pace in idipsum, etc., quandoque autem est quies contemplationis etiam in hac
vita. Cant. V, 2: ego dormio, et cor meum vigilat. Sed intelligitur de somno
culpae, secundum illud Eph. V, 14: exurge, qui dormis, et exurge a mortuis,
etc., vel etiam negligentiae, secundum illud Prov. c. VI, 9: usquequo, piger,
dormies? Tempus ergo est surgendi a somno culpae per poenitentiam Ps. CXXVI, 2:
surgite, postquam sederitis, etc., a somno vero negligentiae per sollicitudinem
bene operandi Is. XXI, 5: surgite, principes, accipite clypeum. Eccli. XXXII,
15: hora surgendi non te tristet. Deinde, cum dicit nunc enim, etc., assignat
rationem eius quod dixerat, dicens nunc enim propior est salus nostra, quam cum
credidimus. Quod quidem secundum intentionem apostoli intelligitur de salute
vitae aeternae, de qua dicitur Is. LI, 8: salus autem mea in sempiternum erit.
Ad hanc autem salutem homo ordinatur, primo quidem, per fidem. Mc. ult.: qui
crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Sed semper magis ac magis homo
accedit ad eam per bona opera et charitatis augmentum. Unde dicitur Iac. IV, 8:
appropinquate Deo, et appropinquabit vobis. Hoc est ergo quod apostolus dicit:
ideo hora est iam nos de somno surgere, nunc enim, quando scilicet per opera
bona et per charitatis augmentum profecimus, propior, id est propinquior, est,
scilicet nobis, nostra salus, scilicet vitae aeternae de qua dicitur Is. LI, 8:
salus autem mea in sempiternum erit; quam cum credidimus, id est quam cum a
principio fidem accepimus. Et potest hic intelligi duplex propinquitas. Una
quidem secundum tempus, qua viri sancti, in operibus iustitiae proficientes,
magis appropinquant ad terminum vitae huius, in quo mercedem accipiunt. Alia
vero est propinquitas dispositionis vel praeparationis, quia per augmentum
charitatis et operationem iustitiae homo praeparatur ad illam salutem. Matth.
XXV, 10: quae paratae erant, intraverunt cum eo ad nuptias. Sed secundum quod
Ecclesia haec verba adventus tempore legit, videntur haec verba esse referenda
ad salutem quam Christus fecit in suo primo adventu, ut intelligamus apostolum
loquentem quasi ex persona omnium fidelium qui fuerunt ab initio mundi.
Appropinquante enim iam tempore incarnationis Christi, quo vaticinia prophetarum
crebrescebant, quod tempus repraesentat Ecclesia, poterit dici: nunc propior est
nostra salus scilicet Christus, quam cum credidimus, id est cum homines a
principio credere coeperunt Christi adventum futurum. Is. LVI, 1: iuxta est
salus mea, ut veniat, et iustitia mea, ut reveletur. Posset etiam assumi ad
tempus misericordiae, quo quis incipit velle a praeteritis peccatis discedere.
Tunc enim magis appropinquat suae saluti, quam a principio, dum haberet fidem
informem. Iac. IV, 7 s.; resistite Diabolo, et fugiet a vobis; appropinquate
Deo, et appropinquabit vobis, et cetera. Deinde, cum dicit nox praecessit, dies
autem appropinquavit, etc., ponit ad propositum similitudinem. Quod quidem
secundum intentionem apostoli sic videtur esse intelligendum ut totum tempus
vitae praesentis nocti comparetur propter ignorantiae tenebras, quibus praesens
vita gravatur. Iob XXXI, 1: omnes quippe involvimur tenebris, et cetera. Et de
hac nocte dicitur Is. XXVI, v. 9: anima mea desideravit te in nocte. Diei autem
comparatur status futurae beatitudinis propter claritatem Dei, qua sancti
illustrantur. Is. LX, 19: non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem, nec
splendor lunae illuminabit te, sed erit tibi dominus in lucem sempiternam. Ad
quem diem refertur quod dicitur in Ps. CXVII, 24: haec dies, quam fecit dominus,
exultemus et laetemur in ea. Alio modo potest intelligi quod status culpae nocti
comparetur propter tenebras culpae, de quibus dicitur in Ps. LXXXI, v. 5:
nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant. Et de hac nocte dicitur
Sap. c. XVII, 20: solis autem illis superposita erat gravis nox, imago
tenebrarum, quae superventurae erant illis. Dies autem dicitur status gratiae
propter lumen spiritualis intelligentiae, quod iusti habent sed impiis deest.
Ps. XCVI, 11: lux orta est iusto. Sap. V, 6: sol intelligentiae non est ortus
nobis. Tertio modo potest intelligi quod comparetur nocti tempus praecedens
Christi incarnationem, quia nondum erat manifestata, sed sub quadam caligine. II
Petr. I, v. 19: habetis propheticum sermonem, cui benefacitis attendentes quasi

