Frustra autem requiritur ab aliquo quod non est in eius potestate. Nihil autem
in hominis potestate esse videtur secundum praedicta, quibus omnia divinae
voluntati videntur adscribi, cui resisti non potest. Sequitur voluntati enim
eius quis resistit? Quasi diceret: nullus. Esth. XIII, 9: non est qui tuae
possit resistere voluntati. Et haec videtur esse intentio apostoli. Deinde cum
dicit o homo, tu quis es, etc. respondet praemissae quaestioni. Ad cuius
responsionis intellectum considerandum est, quod circa electionem bonorum et
reprobationem malorum duplex quaestio potest moveri. Una quidem in generali,
quare Deus velit quosdam indurare, et quorumdam misereri. Alia vero in speciali,
quare velit huius misereri et hunc vel illum indurare. Et potest quidem ratio
huius quaestionis assignari; secundae autem quaestionis non potest assignari
ratio, nisi simplex Dei voluntas, cuius exemplum patet in rebus humanis. Si enim
aliquis aedificare volens, haberet multos lapides similes et aequales
congregatos, posset ratio assignari quare quosdam ponat in summo et quosdam in
imo ex parte finis, quia ad perfectionem domus quam facere intendit, requiritur
et fundamentum quod habet lapides in imo, et cacumen parietis quod habet lapides
in summo. Sed quare ponat hos lapides in summo et hos in imo, non habet aliquam
rationem, nisi quia artifex voluit. Primo igitur apostolus respondet dubitationi
quantum ad quaestionem secundam, quare scilicet huius hominis misereatur et
illum induret; secundo quantum ad quaestionem primam, quare scilicet quibusdam
misereatur, et quosdam induret, ibi quod si volens Deus, et cetera. Circa primum
tria facit. Primo arguit praesumptionem quaerentis; secundo inducit auctoritatem
quae quaestionem solvit, ibi numquid dicit figmentum, etc.; tertio exponit
auctoritatem, ibi an non habet potestatem, et cetera. Dicit ergo primo: o homo,
qui es fragilis et ignorans, tu quis es qui respondeas Deo? Unde sufficis ad
respondendum ei, si voluerit tecum iudicio contendere? Iob IX, 3: si voluerit
contendere iudicio cum illo, non poterit ei respondere unum pro mille. Et, sicut
dicitur Iob XXXIX, 32, qui arguit Deum, debet ei respondere. In quo datur
intelligi quod homo non debet scrutari rationem divinorum iudiciorum cum
intentione comprehendendi, eo quod excedant rationem humanam. Eccli. III, 22:
altiora te ne quaesieris. Prov. XXV, 27: perscrutator maiestatis opprimetur a
gloria. Deinde cum dicit numquid dicit figmentum, etc., inducit auctoritatem,
quae habetur Is. XLV, 9: numquid dicit lutum figulo suo: quid facis? Et opus
tuum sine manibus est. Ubi considerandum est quod si aliquis artifex ex materia
vili faciat vas pulchrum et nobilibus actibus accommodatum, totum adscribitur
bonitati artificis, puta si ex luto faciat scutellas et urceos ad nobilem mensam
decentes. Si vero ex vili materia, puta ex luto, faciat vas accommodatum vilibus
usibus, puta coquinae vel huiusmodi officiis, non posset vas conqueri si
rationem haberet. Posset enim conqueri si ex materia pretiosa quae praeiacet
artificis operationi, puta ex auro et lapidibus pretiosis faceret vas ad vilia
officia deputatum. Humana autem natura vilitatem habet ex sua materia, quia, ut
dicitur Gen. II, 7: fecit Deus hominem de limo terrae, sed maiorem vilitatem
habet ex corruptione peccati, quae per unum hominem in hunc mundum intravit. Et
ideo homo luto merito comparatur Iob XXX, 19: comparatus sum luto, et
assimilatus sum favillae et cineri. Unde quicquid boni habet homo debet bonitati
divinae quasi principali agenti adscribere. Is. LXIV, v. 8: nunc, domine, pater
es tu, nos vero lutum, et fictor noster tu, et opus manuum tuarum omnes nos. Si
vero Deus hominem ad meliora non promoveat, sed in sua infirmitate eum
dimittens, deputat eum ad infimum usum, nullam ei facit iniuriam: ut possit
iuste de Deo conqueri. Deinde cum dicit an non habet potestatem, etc., exponit
apostolus verba prophetae. Quasi dicat: hoc est dictum figmentum, id est vas
fictile, non posset dicere fictori quid me fecisti sic? Quia figulus liberam
potestatem habet ex materia luti opus facere quodcumque sibi placuerit. Unde
dicit an non habet potestatem, scilicet liberam, figulus luti, qui scilicet
operatur in vili materia, ex eadem massa, scilicet vilis materiae, facere,
absque alicuius iniuria, aliud quidem vas in honorem, id est in honorabiles
usus, aliud vero in contumeliam, id est in usus viliores. II Tim. II, 20: in
magna enim domo non solum sunt vasa aurea et argentea, sed etiam lignea et
fictilia: et quaedam quidem in honorem, quaedam autem in contumeliam. Et
similiter Deus liberam potestatem habet facere ex eadem corrupta materia humani
generis, sicut ex quodam luto, nulli faciendo iniuriam, quosdam homines

