propositum, ibi quia quod notum est Dei. Proponit autem tria. Primo quidem
poenam dicens: recte dico quod in eo iustitia Dei revelatur, revelatur enim in
eo ira Dei, id est vindicta ipsius, quae dicitur ira Dei secundum similitudinem
hominum irascentium, qui vindictam quaerunt extra. Tamen Deus vindictam infert
ex animi tranquillitate. Sap. XII, 18: tu autem dominator noster cum
tranquillitate iudicas. Et de hac ira Dei dicitur Io. III, 36: qui incredulus
est filio non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum. Hoc autem dicitur quia
quidam philosophi dicebant a Deo non esse poenas peccatorum, contra id quod
dicitur in Ps. XCIII, 10: qui corripit gentes non arguet? Unde additur de caelo,
quia credebant circa caelestia eius providentiam occupari, ita quod ad res
terrenas non se extenderet. Iob XXII, 14: circa cardines caeli perambulat, nec
nostra considerat. Sed, sicut in Ps. ci, 20 dicitur, dominus de caelo in terram
prospexit. Vel dicitur de caelo eorum iniquitatem demonstrare, quia maxime ex
magnitudine caeli creatoris virtutem intelligere debuerunt. Iob XX, 27:
revelabunt caeli iniquitatem eius. Vel de caelo venturi ad iudicium. Act. c. I,
11: quemadmodum vidistis eum ascendentem in caelum, ita veniet. Secundo ponit
culpam pro qua poena infligitur. Et primo quidem culpam, quae contra Deum
committitur cum subdit super omnem impietatem. Sicut enim pietas dicitur cultus
qui Deo exhibetur, tamquam summo parenti, sic impietas dicitur peccatum quod est
contra cultum divinum. Ez. XVIII, 28: impietas impii super eum erit. Secundo,
ponit culpam quae committitur in homine cum dicit et iniustitiam. Nam iustitia
est per quam homines sibi invicem ratione conveniunt et communicant. Iob c.
XXXV, 8: filium hominis adiuvabit iustitia tua. Tertio ponit cognitionem quam de
eo habuerunt, cum subdit hominum eorum qui veritatem Dei, id est veram de Deo
cognitionem, detinent in iniustitia, quasi captivatam. Nam vera Dei cognitio
quantum est de se inducit homines ad bonum, sed ligatur, quasi captivitate
detenta, per iniustitiae affectum, per quam, ut Ps. XI, 1, diminutae sunt
veritates a filiis hominum. Deinde cum dicit quia quod notum est, manifestat
propositum, ordine tamen retrogrado. Primo enim consentit quod sapientes
gentilium de Deo cognoverunt veritatem; secundo, ostendit quod in eis impietas
et iniustitia fuerit, ibi ita ut sint inexcusabiles; tertio quod iram Dei
incurrerunt, ibi qui cum iustitiam Dei. Circa primum tria facit. Primo, quid de
Deo cognoverunt; secundo, ostendit a quo huiusmodi cognitionem acceperunt, ibi
Deus enim illis; tertio, ostendit per quem modum, ibi invisibilia enim. Dicit
ergo primo. Recte dico quod veritatem Dei detinuerunt, fuit enim in eis, quantum
ad aliquid, vera Dei cognitio, quia quod notum est Dei, id est quod cognoscibile
est de Deo ab homine per rationem, manifestum est in illis, id est manifestum
est eis ex eo quod in illis est, id est ex lumine intrinseco. Sciendum est ergo
quod aliquid circa Deum est omnino ignotum homini in hac vita, scilicet quid est
Deus. Unde et Paulus invenit Athenis aram inscriptam: ignoto Deo. Et hoc ideo
quia cognitio hominis incipit ab his quae sunt ei connaturalia, scilicet
sensibilibus creaturis, quae non sunt proportionata ad repraesentandam divinam
essentiam. Potest tamen homo, ex huiusmodi creaturis, Deum tripliciter
cognoscere, ut Dionysius dicit in libro de divinis nominibus. Uno quidem modo
per causalitatem. Quia enim huiusmodi creaturae sunt defectibiles et mutabiles,
necesse est eas reducere ad aliquod principium immobile et perfectum. Et
secundum hoc cognoscitur de Deo an est. Secundo per viam excellentiae. Non enim
reducuntur omnia in primum principium, sicut in propriam causam et univocam,
prout homo hominem generat, sed sicut in causam communem et excedentem. Et ex
hoc cognoscitur quod est super omnia. Tertio per viam negationis. Quia si est
causa excedens, nihil eorum quae sunt in creaturis potest ei competere, sicut
etiam neque corpus caeleste proprie dicitur grave vel leve aut calidum aut
frigidum. Et secundum hoc dicimus Deum immobilem et infinitum et si quid aliud
huiusmodi dicitur. Huiusmodi autem cognitionem habuerunt per lumen rationis
inditum. Ps. IV, 6: multi dicunt quis ostendit nobis bona? Signatum est super
nos lumen vultus tui domine. Deinde cum dicit Deus illis manifestavit, ostendit
a quo auctore huiusmodi cognitio eis fuerit manifestata, et dicit quod Deus
illis manifestavit, secundum illud Iob c. XXXV, 11: docet nos super iumenta
terrae. Ubi considerandum est quod unus homo alteri manifestat explicando
conceptum suum per aliqua signa exteriora, puta per vocem vel Scripturam, Deus
autem dupliciter aliquid homini manifestat. Uno modo, infundendo lumen interius,

