infert conclusionem ex dictis. Et primo conclusionem intentam ex eo quod
immediate dixerat, dicens itaque, ex quo Christo flectitur omne genu,
unusquisque nostrum per se reddet rationem Deo, scilicet ante tribunal Christi.
Matth. XII, v. 36: de omni verbo otioso quod locuti fuerint homines, reddent Deo
rationem in die iudicii. Et XVIII, 23: assimilatum est regnum caelorum homini
regi qui voluit rationem ponere cum servis suis. Sed videtur quod non quilibet
per se rationem reddet, sed unus pro alio. Hebr. ult.: obedite praepositis
vestris et subiacete eis. Ipsi enim pervigilant quasi rationem reddituri pro
animabus vestris. Sed dicendum quod in hoc ipso quod praelati pro aliis rationem
reddent, reddent rationem pro suis actibus quos circa subditos agere debuerunt.
Si enim fecerunt quod competebat eorum officio, non eis imputabitur si subditi
pereant. Imputaretur autem eis si negligerent facere quod eorum officium
requirebat. Unde dicitur Ezech. III, 18 s.: si dicente me ad impium, morte
morieris, non annuntiaveris ei, ipse in iniquitate sua morietur, sanguinem autem
eius de manu tua requiram. Si autem tu annuntiaveris impio, et ille non fuerit
conversus, ipse quidem in iniquitate sua morietur, tu autem animam tuam
liberasti.
Secundo
infert
conclusionem
principaliter
intentam
in
tota
praecedenti parte, dicens non ergo amplius invicem iudicemus, scilicet temerario
iudicio, quod includitur rationibus supradictis. I Cor. IV, 5: nolite ante
tempus iudicare, et cetera.
Lectio 2
[86226] Super Rom., cap. 14 l. 2
Postquam apostolus prohibuit humana iudicia, hic prohibet scandalum proximorum,
et circa hoc duo facit. Primo proponit quod intendit; secundo manifestat
propositum, ibi si enim propter cibum, et cetera. Circa primum proponit tria.
Primo enim docet scandala esse vitanda, dicens: dixi quod non iudicetis invicem
sed unusquisque de suis actibus iudicare debet, ne sint in scandalum aliorum. Et
hoc est quod dicit sed hoc iudicate magis ne ponatis fratribus offendiculum, vel
scandalum. Scandalum autem, sicut dicit Hier. super Matthaeum, notat
offendiculum vel ruinam, quam impactionem pedis possumus dicere. Unde scandalum
est factum vel dictum minus rectum, praebens alicui occasionem ruinae, ad
similitudinem lapidis ad quem in via positum homo impingit, et cadit. Maius
autem aliquid videtur esse scandalum quam offendiculum. Nam offendiculum potest
esse quicquid retinet seu retardat motum procedentis: scandalum autem, id est,
impactio, videtur esse cum aliquis disponitur ad casum. Non ergo debemus fratri
ponere offendiculum ut aliquid faciamus, unde impediatur proximus a via
iustitiae. Is. LVI, 14: auferte offendiculum de via populi mei. Neque etiam
debemus fratri ponere scandalum, aliquid faciendo, unde ipse inclinetur ad
peccatum. Matth. XVIII, 7: vae homini illi per quem scandalum venit. Secundo
docet id ex quo scandalum putabatur esse, secundum suam naturam, sive secundum
se licitum. Circa quod sciendum est quod, sicut supra dictum est, apud Romanos
erant quidam ex Iudaeis ad fidem Christi conversi, qui cibos secundum legem
discernebant; alii vero habentes fidem perfectam indifferenter omnibus cibis
utebantur, quod quidem secundum se licitum erat. Unde dicit scio et confido in
domino Iesu, quia nihil est commune per ipsum. Circa quod notandum est, sicut
dicit Hier. super Matth., quod populus Iudaeorum partem Dei se esse iactans,
communes cibos vocat quibus omnes utuntur homines, verbi gratia suillam carnem,
lepores et huiusmodi; et caeterae gentes, quae talibus utebantur cibis, non
erant de parte Dei, ideo talis cibus immundus appellatur. Quod ergo dicit nihil
commune est, idem est ac si diceret: nihil immundum est. Et hoc quidem
apostolus, primum, dicit se scire, quia ita est secundum rerum naturam, secundum
illud I Tim. IV, 4: omnis creatura Dei bona, et nihil reiiciendum quod cum
gratiarum actione percipitur. Secundo dicit se confidere in Christo Iesu, quia
per seipsum nihil est commune, quia scilicet cibi secundum suam naturam nunquam
fuerunt immundi, vitabantur tamen aliquo tempore ut immundi, secundum legis
praeceptum propter figuram, sed hoc Christus removit implendo omnes figuras. Et
ideo apostolus per fiduciam quam habet in domino Iesu, asserit nihil esse
commune vel immundum per ipsum, id est, ipso hoc faciente. Act. X, v. 15: quod
Deus purificavit, tu ne commune dixeris. Tertio ostendit quomodo hoc posset esse
per accidens illicitum, inquantum scilicet est contra conscientiam manducantis.

