praecedat. Si autem invenimus nos in eodem vitio esse, non obiurgemus, sed
congemiscamus et ad pariter condolendum invitemus. Deinde cum dicit scimus enim,
astruit et commendat divinum iudicium. Et circa hoc tria facit. Primo ponit
divini iudicii veritatem; secundo excludit contrariam opinionem, ibi existimas;
tertio manifestat veritatem, ibi qui reddet unicuique. Dicit ergo primo. Ideo
dico quod teipsum condemnas cum eadem agis quae iudicas, scimus enim, id est pro
certo tenemus, quoniam iudicium Dei est in eos qui talia agunt, id est imminet
eis divinum iudicium. Iob XIX, 29: ultor iniquitatis est gladius, et scitote
esse iudicium. Eccle. ult.: cuncta quae fiunt adducet Deus in iudicium. Item
scimus quod hoc iudicium est secundum veritatem. Ps. XCV, 13: iudicabit orbem
terrae in aequitate. Hominis autem iudicium, etiam si iuste iudicet, non semper
est secundum veritatem negotii sed secundum dicta testium, quae quandoque
dissonant a veritate. Sed hoc non est in divino iudicio, quia, ut ipse dicit,
Ier. XXIX, 23: ego sum iudex et testis. Non etiam fallitur falsis
allegationibus, secundum illud Iob XLI, 3: non parcam ei quasi verbis potentibus
et ad deprecandum compositis. Deinde cum dicit existimas autem, excludit
opinionem contrariam, et primo ponit eam; secundo assignat causam, ibi an
divitias; tertio improbat, ibi ignoras. Dicit ergo primo. Ita dixi quod iudicium
Dei est secundum veritatem in eos qui talia agunt, sed numquid, o homo,
quicumque es, qui iudicas eos qui talia agunt, et tamen facis ea, superioris
iudicium non times? Existimas quia tu effugies iudicium Dei? Quasi dicat: si hoc
existimas, falsa est aestimatio tua. Ps. CXXXVIII, 7: quo ibo a spiritu tuo? Et
quo a facie tua fugiam? Iob c. XI 20: effugium peribit ab eis. Deinde cum dicit
an divitias, ostendit causam huius falsae aestimationis. Quia enim homo non
statim punitur a Deo pro peccato, aestimat se non esse puniendum, contra id quod
dicitur Eccli. V, 4: ne dixeris in corde tuo: peccavi, et quid accidit triste?
Altissimus enim est patiens redditor. Et Eccle. VIII, 11: etenim, quia non
profertur cito contra malos sententia, absque ullo timore filii hominum
perpetrant mala. Attamen peccator ex eo quod centies facit malum, et per
patientiam sustentatur, non debet contemnere, sed advertere quod est bonum
timentibus eum. Et ideo hic dicit an contemnis, secundum illud Prov. XVIII, 3:
impius, cum in profundum peccatorum venerit, contemnit. Divitias, id est
abundantiam. Eph. II, 3: Deus qui dives est in misericordia. Bonitatis eius, per
quam scilicet in nos diffundit bona, secundum illud Ps. CXLIV, v. 16: aperis tu
manum tuam et omnia imples bonitate. Nam bonum diffusionis rationem importat
secundum Dionysium. Thren. III, 25: bonus est dominus sperantibus in eum. Et
patientiae, per quam, scilicet, sustinet graviter et ex malitia peccantes. Ps.
VII, 12: Deus iudex iustus, et patiens, numquid irascitur per singulos dies? Et
longanimitatis, per quam scilicet diu sustinet homines ex infirmitate peccantes,
diu tamen in peccato permanentes. II Petr. ult.: longanimitatem domini nostri
Iesu Christi, salutem arbitramini. Deinde cum dicit ignoras, improbat praedictam
causam, scilicet contemptum divinae patientiae, et primo fructum divinae
patientiae demonstrat; secundo, periculum contemptus, ibi secundum duritiam
autem. Dicit ergo primo, mirum est quod contemnis, numquid igitur ignoras
quoniam benignitas Dei differentis poenam ad poenitentiam te adducit? II Petr.
c. III, 9: non tardat dominus promissis, sed patienter agit propter vos, nolens
aliquos perire, sed ad poenitentiam reverti. Is. XXX, 18: expectat vos Deus ut
misereatur vestri. Videtur autem apostolus, ut in Glossa dicitur, tres gradus
peccatorum tetigisse. Primo quidem impunitatem sibi promittentium; secundo,
contemnentium Dei bonitatem; tertio vero, ignorantium. Unde dicit Glossa:
peccas, o homo, dum tibi impunitatem promittis; gravius peccas, quia contemnis,
et gravissime peccas, quia ignoras. Sed videtur hoc esse falsum, nam ignorantia
alleviat peccatum magis quam aggravet. Est igitur secundum quosdam intelligendum
gravissime, id est periculosissime, quia qui ignorat peccatum, non quaerit
remedium. Vel gravissime propter ignorantiae speciem, quae ad infidelitatem
pertinet, quae est gravissimum peccatum. Unde dicitur I Cor. XIV, v. 38: si quis
ignorat, ignorabitur. Vel gravissime in genere ingratitudinis. Augustinus: magis
enim est ingratus qui beneficium non cognoscit, quam qui diminuit, quod est
contemnere. Deinde cum dicit secundum duritiam, ostendit periculum contemptus,
dicens secundum autem duritiam, quia scilicet ob beneficia divinae bonitatis non
emollitur. Eccli. III, 27: cor durum male habebit in novissimo, etc., cor

