quantum est in se divinae gloriae derogat vel quantum ad eius veritatem, vel
quantum ad eius potentiam. Deinde cum dicit et reputatum est ei, commendat fidem
Abrahae quantum ad eius effectum. Et primo ponit effectum quem in ipso habuit,
dicens: ideo, scilicet quia Abraham tam perfecte hoc ipsum credidit, reputatum
est illi ad iustitiam. Mach. II, 52: et reputatum est ei ad iustitiam. Secundo
ostendit effectum, quem fides eius habet etiam in aliis. Et circa hoc tria
facit. Primo ponit similitudinem effectus, dicens non autem scriptum est tantum
propter ipsum, quia reputatum est illi ad iustitiam, ut scilicet reputemus quod
soli Abrahae fides ad iustitiam reputata sit, sed, scriptum est, propter nos,
quibus reputabitur, scilicet fides, ad iustitiam. Infra XV, 4: quaecumque
scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt. Sic ergo scriptum est propter
eum ut sit nobis in exemplum, et propter nos ut sit nobis in iustificationis
spem. Secundo, ibi credentibus in eum, ostendit similitudinem fidei. Reputata
est enim ad iustitiam fides Abrahae credenti, quod corpus suum emortuum, et
emortua vulva Sarae posset vivificari ad filiorum procreationem. Reputabitur, et
nobis, credentibus in eum, qui suscitavit dominum nostrum Iesum Christum a
mortuis: et in Deum patrem, cui ipse dicit in Ps. XL, v. 11: tu autem, domine,
miserere mei et resuscita me. Et quia eadem est virtus patris et filii, ipse
etiam in propria virtute surrexit. Quod autem haec fides iustificet, habetur
infra X, 9: si confitearis in ore tuo dominum Iesum, et in corde tuo credideris
quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris. Tertio, ibi qui traditus est,
etc., assignat causam quare fides resurrectionis Christi iustificet, dicens qui,
scilicet Christus, traditus est, scilicet in mortem, a Deo patre, infra VIII,
31: proprio filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum;
et a seipso, Eph. V, 25: tradidit semetipsum pro nobis; et a Iuda, Io. XIX, v.
11: qui me tradidit tibi maius peccatum habet; et a Iudaeis, Matth. XX, 19:
tradent eum gentibus ad illudendum. Et resurrexit propter iustificationem
nostram, id est, ut nos resurgendo iustificaret. Infra VI, 4: quomodo Christus
resurrexit a mortuis per gloriam patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus.
Et quod propter delicta nostra sit traditus in mortem, manifestum videtur ex hoc
quod sua morte meruit nobis deletionem peccatorum, sed resurgendo non meruit,
quia in statu resurrectionis non fuit viator, sed comprehensor. Et ideo dicendum
est quod mors Christi fuit nobis salutaris, non solum per modum meriti sed etiam
per modum cuiusdam efficientiae. Cum enim humanitas Christi esset quodammodo
instrumentum divinitatis eius, ut Damascenus dicit, omnes passiones et actiones
humanitatis Christi fuerunt nobis salutiferae, utpote ex virtute divinitatis
provenientes. Sed quia effectus habet aliqualiter similitudinem causae, mortem
Christi, qua extincta est in eo mortalis vita, dicit esse causam extinctionis
peccatorum nostrorum: resurrectionem autem eius qua redit ad novam vitam
gloriae, dicit esse causam iustificationis nostrae, per quam redimus ad
novitatem iustitiae.

© 2000 Enrique Alarcón et Societas CAEL quoad hanc editionem
Iura omnia asservantur
CORPUS THOMISTICUM
Sancti Thomae de Aquino
Super Epistolam ad Romanos lectura
a capite V ad caput XI

Textum Taurini 1953 editum

