Scripturae in qua dicitur aliquid fieri quando innotescit, sicut dominus post
resurrectionem dicit, Matth. ultimo: data est mihi omnis potestas, quia post
resurrectionem innotuit talem potestatem sibi esse datam ab aeterno. Sed
secundum
hoc
quod
dicit
praedestinatus
non
proprie
accipitur,
quia
praedestinatio est de eo quod pertinet ad gratiam; non autem in hoc gratia
Christo facta est quod eius virtus divina innotuit, sed potius nobis. Et ideo
etiam in Glossa dicitur quod secundum hunc sensum praedestinatus large ponitur,
pro praescito, ut sit sensus: Christus praedestinatus est, scilicet ab aeterno
praescitus, ut innotesceret ex tempore esse filius Dei in virtute. Unde quidam
alii praedestinationem ad ipsam unionem referentes, non attribuerunt eam
personae sed naturae, ut sit sensus: qui praedestinatus est filius Dei in
virtute, id est, cuius natura praedestinata est ut sit ei unita, qui est filius
Dei in virtute. Sed haec etiam expositio impropria est et extorta. Cum enim
praedestinatio importet ordinem in finem, eius est praedestinari cuius est per
suam operationem ordinari in finem. Agere autem propter finem non est naturae
sed personae. Ideo, si proprie accipiatur, oportet quod praedestinatio
attribuatur ipsi personae Christi. Sed quia persona Christi subsistit in duabus
naturis, humana scilicet et divina, secundum utramque potest aliquid dici de eo.
Sicut enim de homine potest aliquid dici secundum corpus, ut tangi et vulnerari,
aliquid autem secundum animam, ut intelligere et velle, ita et de Christo potest
aliquid dici et secundum divinam naturam sicut ipse de se dicit Io. X, 30: ego
et pater unum sumus aliquid secundum humanam naturam, sicut cum dicimus eum
crucifixum et mortuum. Et hoc modo dicitur esse praedestinatus secundum humanam
naturam. Quamvis enim ipsa persona Christi semper fuerit filius Dei, tamen non
semper fuit, ut existens in humana natura, esset filius Dei, sed hoc fuit
ineffabilis gratiae. Est autem alia ratio de hoc participio factus, quod
designat actum realem, et de hoc participio praedestinatus, quod designat actum
animae. Anima enim, secundum suum intellectum et rationem, potest distinguere ea
quae sunt secundum rem coniuncta. Potest enim aliquis de pariete albo cogitare
et loqui seorsum quidem quantum ad hoc quod est paries, seorsum autem ex hoc
quod est albus. Ita etiam in praedestinatione. Nam praedestinatio potest
attribui personae Christi secundum quod subsistit in humana natura, licet non
attribuatur ei secundum quod subsistit in divina. Unde et apostolus prius filium
Dei incarnatum esse praemiserat, et postea ei praedestinationem attribuit, ut
intelligatur praedestinatus esse secundum quod factus est ex semine David
secundum carnem. Et sic a filio Dei, explicando incarnationis mysterium,
descendit ad carnem, et a carne, secundum praedestinationem, ascendit ad filium
Dei, ut ostendatur quod neque gloria divinitatis impedivit infirmitatem carnis,
neque infirmitas carnis diminuit maiestatem Dei. Quaeritur autem in Glossa,
primo quidem, utrum Christus, secundum quod homo, sit filius Dei. Et videtur
quod sic. Quia hic est Christus, qui praedestinatus est ut sit, sed secundum
quod homo est praedestinatus ut sit; ergo, secundum quod homo est filius Dei. Et
dicendum quod si ly secundum quod denotat unitatem suppositi: verum est quod
secundum quod homo est filius Dei, quia unum est suppositum Dei et hominis. Si
autem designat conditionem naturae vel causam, falsum est; non enim ex natura
humana habet ut sit filius Dei. In argumento autem est fallacia compositionis et
divisionis. Ex eo quod ly secundum quod potest determinare participium
praedestinatus, et sic verum est quod, secundum quod homo, est praedestinatus;
vel potest determinare ipsum esse filium Dei ad quod ordinatur praedestinatio,
et sic falsum est. Non enim praedestinatus est ut secundum quod homo sit filius
Dei: et in hoc sensu procedit ratio. Secundo quaeritur utrum Christus, secundum
quod homo, sit persona. Et dicendum quod si ly secundum quod referatur ad ipsum
suppositum hominis, concedendum est quod ipsum suppositum hominis est persona
divina. Si vero designet naturae conditionem vel causam, sic Christus secundum
quod homo non est persona, quia humana natura non causat novam personalitatem in
Christo. Adiungitur enim digniori in cuius personalitatem transit. Item
obiicitur de hoc, quod Glossa dicit, quod qui suscepit et quod suscepit est una
persona. Id autem quod suscepit filius Dei est humana natura, ergo humana natura
est persona. Et dicendum est quod huiusmodi locutiones sunt exponendae, ut sit
sensus: quod ille qui suscepit et natura quam suscepit, uniuntur in una persona.
Quarto quaeritur utrum hoc sit verum: homo est assumptus a verbo. Et videtur

