quies, et e converso, ut Gregorius dicit in moralibus super illud Iob V, v. 26:
ingrediens in abundantia sepulchrum. Unde dicitur Prov. XIV, 12: est via quae
videtur homini iusta, novissima autem illius ducunt ad mortem. Secundo aliquis
desiderat aliquod temporale bonum ad sustentationem vitae, quod est petere panem
quotidianum, quod tamen sibi vertitur in periculum mortis. Multi enim propter
divitias perierunt. Eccle. V, 12: divitiae conservatae in malum domini sui.
Tertio aliquis desiderat liberari ab aliqua molestia tentationis, quae tamen est
sibi ad custodiam humilitatis: sicut Paulus petiit amoveri a se stimulum, qui
tamen erat ei datus ne eum magnitudo revelationum extolleret, ut dicitur II Cor.
XII, 7. Similiter etiam videtur quod sciamus sicut nos oportet orare: secundum
illud Iac. I, 6: postulet in fide nihil haesitans. Et ad hoc dicendum, quod in
generali hoc scire possumus, sed speciali motu cordis nostri usquequaque
discernere non possumus, utputa utrum petamus aliquid ex ira, vel ex zelo
iustitiae. Unde et Matth. XX, 20, reprobata est petitio filiorum Zebedaei, quia
licet viderentur participationem divinae gloriae postulare, tamen ex quadam vana
gloria seu elatione procedebat eorum petitio. Deinde, cum dicit sed ipse, etc.,
ponit modum auxilii spiritus sancti, dicens quod ipse spiritus postulat pro
nobis gemitibus inenarrabilibus. Quod quidem videtur suffragari errori Arii et
Macedonii, qui posuerunt spiritum sanctum esse creaturam et minorem patre et
filio; postulare enim est minoris, sed si ex eo, quod dicit eum postulare,
intelligamus eum esse passibilem creaturam et patre minorem, consequens est
etiam quod ex eo quod dicit gemitibus postulare, intelligamus eum esse
passibilem creaturam beatitudine carentem, quod nullus umquam haereticus dixit.
Nam gemitus ex dolore est qui ad miseriam pertinet. Et ideo exponendum est
postulat, id est postulantes nos facit, sicut et Gen. XXII, 12: nunc cognovi
quod timeas dominum, id est, cognoscere feci. Facit autem spiritus sanctus nos
postulare, inquantum in nobis recta desideria causat. Nam postulatio est quaedam
desideriorum explicatio. Desideria autem recta ex amore charitatis proveniunt,
quam in nobis scilicet facit. Supra V, 5: charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis. Spiritu autem sancto
dirigente et instigante cor nostrum, et nostra desideria non possunt esse nisi
nobis utilia Is. XLVIII, 17: ego dominus docens te utilia; et ideo subdit pro
nobis. Eius autem quod multum desideramus et desideranter petimus, dilationem
cum dolore et gemitibus patimur, et ideo subdit gemitibus, quos scilicet in
corde nostro causat, inquantum scilicet nos facit caelestia desiderare, quae
differuntur animae. Iste est gemitus columbae, quem spiritus sanctus in nobis
facit. Nah. II, 7: minabantur gementes ut columbae. Dicit autem inenarrabilibus:
aut quia sunt propter rem inenarrabilem, scilicet caelestem gloriam II Cor. XII,
4: audivit arcana verba quae non licet homini loqui, aut quia ipsi motus cordis
sufficienter enarrari non possunt, secundum quod a spiritu sancto procedunt. Iob
XXXVIII, 37: quis enarrabit caelorum rationem? Deinde, cum dicit qui autem
scrutatur, etc., ostendit efficaciam auxilii, quo spiritus sanctus nos adiuvat,
dicens qui autem scrutatur corda, id est, Deus cui proprium est corda scrutari.
Ps. VII, 10: scrutans corda et renes Deus. Dicitur autem Deus scrutari corda,
non quod inquirendo occulta cordis cognoscat, sed quia manifeste scit ea quae in
corde latent. Soph. I, 12: scrutabor Ierusalem in lucernis. Deus, inquam,
scrutans corda, scit, id est approbat secundum illud II Tim. II, 19: novit
dominus qui sunt eius, quid desideret spiritus, id est, quid desiderare nos
faciat. Ps. XXXVII, 9: domine, ante te omne desiderium meum. Ideo autem
desideria spiritus quae in sanctis facit spiritus sanctus, sunt Deo accepta:
quia postulat pro sanctis, id est postulare eos facit, secundum Deum, id est,
quod convenit divino beneplacito Prov. XI, 23: desiderium iustorum omne bonum,
in cuius exemplum dominus patri dicebat, Matth. XXVI, v. 39: non sicut ego volo,
sed sicut tu vis.
Lectio 6
[86204] Super Rom., cap. 8 l. 6
Ostendit supra apostolus quod spiritus sanctus adiuvat nos in infirmitatibus
praesentis vitae, quantum ad impletionem nostrorum desideriorum, hic ostendit
qualiter nos iuvat quantum ad exteriores eventus, dirigendo in bonum nostrum. Et
primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi nam quos

