boni non enim ago hoc bonum, quod volo agere. Quod quidem uno modo potest
intelligi de homine sub peccato constituto: et sic hoc quod dicit ago est
accipiendum secundum actionem completam, quae exterius opere exercetur per
rationis consensum. Quod autem dicit volo est intelligendum non quidem de
voluntate completa, quae est operis praeceptiva, sed de voluntate quadam
incompleta, qua homines in universali bonum volunt, sicut et in universali
habent rectum iudicium de bono, tamen per habitum vel passionem perversam
pervertitur hoc iudicium et depravatur talis voluntas in particulari, ut non
agat quod in universali intelligit agendum et agere vellet. Secundum autem quod
intelligitur de homine per gratiam reparato, e converso oportet intelligere per
hoc quod dicit volo voluntate completa perdurante in electione particularis
operationis, ut per hoc quod dicit ago intelligatur actio incompleta, quae
consistit tantum in appetitu sensitivo non perveniens usque ad rationis
consensum. Homo enim sub gratia constitutus, vult quidem mentem suam a pravis
concupiscentiis conservare, sed hoc bonum non agit propter motus inordinatos
concupiscentiae insurgentes in appetitu sensitivo. Et simile est quod dicit Gal.
V, 17: ut non quaecumque vultis, illa faciatis. Secundo quantum ad
perpetrationem mali, subdit: sed quod odi malum, illud facio. Quod quidem si
intelligatur de homine peccatore, per hoc quod dicit odi intelligatur quoddam
odium imperfectum, secundum quod omnis homo naturaliter odit malum. Per hoc
autem quod dicit facio intelligatur actio perfecta per operis executionem
secundum rationis consensum. Nam illud odium mali in universali, tollitur in
particulari eligibili per inclinationem habitus vel passionis. Si vero
intelligitur de homine sub gratia constituto, per hoc quod dicit facio
intelligitur e converso actio imperfecta, quae consistit in sola concupiscentia
appetitus sensitivi. Per hoc quod dicit odi intelligitur odium perfectum quo
quis perseverat in detestationem mali usque ad finalem reprobationem ipsius, de
quo dicitur in Ps. CXXXVIII, 22: perfecto odio oderam illos, scilicet malos,
inquantum sunt peccatores. II Mach. III, 1: cum leges adhuc optime custodirentur
propter Oniae pontificis pietatem, et alios odio habentes malum. Deinde cum
dicit si autem quod nolo etc., concludit ex praemissa dispositione hominis, quod
lex sit bona, dicens si autem quod nolo, illud facio, quocumque dictorum modorum
intelligatur, hoc ipso quod nolo malum, consentio legi, quoniam bona est, in hoc
quod prohibet malum, quod ego naturaliter nolo. Manifestum est enim quod
inclinatio hominis secundum rationem ad volendum bonum et fugiendum malum est
secundum naturam vel gratiam, et utraque est bona. Unde et lex, quae huic
inclinationi consentit praecipiendo bonum et prohibendo malum, eadem ratione est
bona. Prov. IV, 2: donum bonum tribuam vobis, legem meam ne derelinquatis, et
cetera. Deinde cum dicit nunc autem ego, etc., probat quod dixerat de conditione
hominis, scilicet quod sit carnalis venumdatus sub peccato. Et circa hoc tria
facit. Primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi scio enim,
etc.; tertio concludit intentum, ibi si autem quod nolo, et cetera. Quod autem
homo carnalis venumdatus sub peccato, quasi aliqualiter sit servus peccati, ex
hoc apparet quod ipse non agit sed agitur a peccato. Ille enim qui est liber,
ipse per seipsum agit et non ab alio agitur. Et ideo dicit: dictum est quod per
intellectum et voluntatem consentio legi, nunc autem, dum contra legem facio,
ego iam non operor illud quod facio contra legem, sed peccatum, quod in me
habitat, et sic patet me esse servum peccati, in quantum peccatum, in me quasi
dominium habens, operatur. Et hoc quidem recte ac faciliter potest intelligi de
homine sub gratia constituto, quod enim concupiscit malum secundum appetitum
sensitivum ad carnem pertinentem, non procedit ex opere rationis, sed ex
inclinatione fomitis. Illud autem homo dicitur operari quod ratio operatur, quia
homo est id quod est secundum rationem: unde motus concupiscentiae, qui non sunt
a ratione sed a fomite, non operatur homo sed fomes peccati, qui hic peccatum
nominatur. Iac. IV, 1: unde bella et lites in vobis? Nonne ex concupiscentiis
vestris quae militant in membris vestris? Sed de homine sub peccato constituto
hoc proprie intelligi non potest, quia eius ratio peccato consentit, et ideo
ipsemet operatur. Unde dicit Augustinus, et habetur in Glossa: multum fallitur
homo, qui consentiens est concupiscentiae carnis suae: et quod illa desiderat
decernens facere, et statuens putat sibi adhuc esse dicendum: non ego operor
illud. Potest tamen, licet extorte, exponi etiam de homine peccatore. Actio enim

