Caput 12
Lectio 1
[86219] Super Rom., cap. 12 l. 1
Postquam apostolus ostendit necessitatem virtutum et originem gratiae, hic docet
gratiae usum, quod pertinet ad instructionem moralem. Et circa hoc duo facit.
Primo ponit doctrinam moralem in generali; secundo specialiter descendit ad
quaedam particularia pertinentia ad eos quibus scribit, circa medium XV cap.,
ibi certus sum autem, et cetera. Circa primum duo facit. Primo docet usum
gratiae, quantum ad hoc quod sit homo perfectus; secundo quantum ad hoc quod
perfectus imperfectum sustineat, XIV cap., ibi infirmum autem, et cetera. Circa
primum tria facit. Primo inducit ad perfectionem vitae quantum ad sanctitatem
quam homo servat Deo; secundo quantum ad iustitiam quam quis exhibet proximo,
XIII cap., ibi omnis anima, etc.; tertio quantum ad puritatem quam homo
conservat in seipso, circa finem XIII capituli, ibi et hoc scientes, et cetera.
Circa primum duo facit. Primo monet ut homo se exhibeat Deo sanctum; secundo
docet qualiter aliquis uti debeat donis gratiae Dei, quibus sanctificatur, ibi
dico enim per gratiam, et cetera. Circa primum duo facit. Primo docet qualiter
aliquis se debeat exhibere Deo quantum ad corpus; secundo quantum ad animam, ibi
et nolite conformari, et cetera. Circa primum duo facit. Primo inducit
observantiam eorum quae docentur: et hoc dupliciter. Uno quidem modo ex parte
sui ipsius, cum dicit obsecro itaque vos, fratres, quasi dicat: dictum est
incomprehensibilia esse iudicia Dei, et investigabiles vias eius, itaque obsecro
vos, fratres, ut scilicet observetis ea quae dicentur. Utitur autem obsecratione
propter tria. Primo quidem ad demonstrandum suam humilitatem. Prov. XVIII, 23:
cum obsecrationibus loquitur pauper, qui scilicet de sua abundantia non
confidit, et ideo non ex eo quod suum est, sed ex eo quod Dei est, homines
conatur inducere ad bonum. Nam obsecrare est ob sacra contestari. Secundo ut
magis ex amore moveat rogando, quam ex timore, auctoritative imperando. Unde
dicitur ad Philem. 8 s.: multam fiduciam habens in Christo Iesu imperandi tibi
quod ad rem pertinet, propter charitatem magis obsecro. Gal. ult.: vos qui
spirituales estis, huiusmodi instruite in spiritu lenitatis. Tertio propter
reverentiam Romanorum quibus scribebat. I Tim. V, 1: seniorem ne increpaveris,
sed obsecra ut patrem. Alio modo inducit eos ex parte Dei, cum dicit per
misericordiam Dei, per quam scilicet salvati estis. Tit. II, 5: secundum
misericordiam suam salvos nos fecit. Et ideo ex consideratione divinae
misericordiae debemus facere quod monemur. Matth. c. XVIII, 33: nonne oportuit
et te misereri conservi tui, sicut et ego tui misertus sum? Vel potest dici per
misericordiam Dei, id est auctoritate apostolatus mihi misericorditer commissi.
I Cor. VII, 25: misericordiam consecutus sum a domino, ut sim fidelis. Secundo
ponit admonitionem, cum dicit ut exhibeatis corpora vestra, et cetera. Circa
quod sciendum est quod, sicut Augustinus dicit X de Civit. Dei, visibile
sacrificium, quod exterius Deo offertur, signum est invisibilis sacrificii, quo
quis se et sua in Dei obsequium exhibet. Habet autem homo triplex bonum. Primo
quidem bonum animae, quod exhibet Deo per devotionis et contritionis
humilitatem, secundum illud Ps. l, 19: sacrificium Deo spiritus contribulatus.
Secundo habet homo exteriora bona, quae exhibet Deo per eleemosynarum
largitionem. Unde dicitur Hebr. ult.: beneficentiae et communionis nolite
oblivisci, talibus enim hostiis promeretur Deus. Tertio habet homo bonum proprii
corporis: et quantum ad hoc dicit, ibi ut exhibeatis, scilicet Deo, corpora
vestra, sicut quamdam spiritualem hostiam. Dicebatur autem animal Deo immolatum
hostia, vel quia pro victoria hostium offerebatur, seu pro securitate ab

