qui ex naturali origine ex patriarchis descenderunt, non pepercit Deus, quin eos
frangi permitteret, time ne forte nec tibi parcat, quin, scilicet te permittat
per incredulitatem excidere. Prov. VI, v. 34: zelus et furor viri non parcet in
die vindictae. Ier. XIII, 14: non parcam, neque miserebor, ut non dispergam eos.
In hoc ergo consistit solutio apostoli quod cum aliquis videt se gratiam
adeptum, alio cadente, non debet extolli contra cadentem, sed magis timere sibi
ipsi, quia ipsa superbia est causa praecipitii et timor est causa custodiae et
cautelae. Deinde cum dicit vide ergo bonitatem et severitatem, etc., inducit eos
in diligentem considerationem divinorum iudiciorum. Et primo inducit eos ad
considerandum; secundo instruit eos quasi per se considerare non valentes, ibi
nolo enim vos ignorare, fratres, etc.; tertio quasi nec ipse perfecte sufficeret
ad istorum investigationem, exclamat admirando divinam sapientiam ibi o altitudo
divitiarum, et cetera. Circa primum tria facit. Primo ostendit quid considerari
oporteat dicens vide ergo, idest diligenter considera, bonitatem Dei,
miserentis; Ps. LXXII, 1: quam bonus Israel Deus, his qui recto sunt corde;
supra II, 4: an divitias bonitatis eius contemnis? Et severitatem, ipsius
punientis; Ps. XCIII, 1: Deus ultionum dominus. Nah. c. I, 2: Deus aemulator et
ulciscens dominus. Prima enim consideratio tribuit spem; secunda timorem, ut
vitetur desperatio et praesumptio. Secundo ostendit in quibus utrumque dictorum
sit considerandum quantum ad praedicta, dicens in eos quidem, scilicet Iudaeos,
qui ceciderunt severitatem Thr. II 2, praecipitavit dominus, nec pepercit, omnia
speciosa Iacob destruxit, in te autem, scilicet gentilem qui insertus es,
bonitatem. Ps. CXVIII, 65: bonitatem fecisti cum servo tuo, domine. Tertio
ostendit quo tenore possint in praedictis haec considerari, quia non immobiliter
sicut quod potest mutari in futurum. Et primo ostendit quantum ad gentiles,
dicens: in te, dico, vide bonitatem Dei operantem, eo tamen tenore, si
permanseris in bonitate. Io. XV, 9: manete in dilectione mea. Alioquin, si tu
non dederis operam ad permanendum per timorem et humilitatem, et tu excideris.
Matth. III, 10: omnis arbor quae non facit fructum bonum, excidetur. Secundo
ostendit idem quantum ad Iudaeos, et, primo, proponit quod intendit, dicens sed
et illi, scilicet Iudaei, si non permanserint in incredulitate, inserentur, id
est, in suum statum restituentur. Ier. III, 1: fornicata es cum amatoribus
multis, tamen revertere ad me, dicit dominus. Secundo probat quod dixerat, et
primo, ex divina potentia, dicens potens est enim dominus Deus iterum inserere
illos; et ideo non est de eorum salute desperandum. Is. LIX, 1: ecce non est
abbreviata manus domini, ut salvare non possit. Secundo probat idem per locum a
minori, dicens nam si tu, gentilis, excisus es ex naturali oleastro, id est ex
gentilitate quae naturaliter erat infructuosa, non quidem, prout dominus fecit
naturam, sed secundum quod corrupta est per peccatum. Sap. XII, 10: iniqua est
natio eorum, et naturalis malitia ipsorum. Eph. II, 3: eramus natura filii irae.
Et insertus in bonam olivam id est, in fide Iudaeorum, contra naturam, id est
contra communem cursum naturae. Non enim consuevit ramus arboris malae inseri in
bonam arborem, sed potius e converso. Id autem quod Deus facit, non est contra
naturam, sed simpliciter est naturale. Dicimus enim esse naturale, quod fit ab
agente, cui naturaliter subditur patiens, quamvis etiam non sit secundum
propriam naturam patientis; sicut enim fluxus et refluxus maris est naturalis,
propter hoc quod causatur ex motu lunae, cui naturaliter subditur aqua, quamvis
non sit naturalis secundum formam aquae. Ita etiam cum omnis creatura sit
naturaliter Deo subiecta, quicquid Deus facit in creatura, est simpliciter
naturale, licet forte non sit naturale secundum propriam et particularem naturam
rei in qua fit, puta cum caecus illuminatur et mortuus resuscitatur. Si, inquam,
hoc factum est contra naturam, quanto magis hi qui sunt secundum naturam, id est
qui naturali origine pertinent ad gentem Iudaeorum, inserentur suae olivae, id
est reducentur ad dignitatem gentis suae, Mal. ult.: convertet corda patrum ad
filios, et corda filiorum ad patres eorum.
Lectio 4
[86217] Super Rom., cap. 11 l. 4
Postquam apostolus induxit gentiles in cognitionem divinorum iudiciorum, in
quibus divina bonitas et severitas manifestatur, hic quasi eis adhuc non
sufficientibus considerare praedicta, exponit quid sibi circa haec videatur. Et

