propter hoc quod offensionem vestram non timui. Iob XXXIX, 21: audacter in
occursum pergit armatis. Sed haec praesumptio excusatur ex tribus. Primo quidem
ex conditione eorum quibus scribebat, quia etsi inter Romanos essent aliqui
respectu quorum talis reprehensio audax et praesumptuosa videretur, erant tamen
aliqui, qui indigebant dura reprehensione propter contentionum insolentiam. Tit.
I, 13: increpa illos dure. Et hoc est quod dicit ex parte, quasi dicat: non
videtur mea Scriptura esse audax quantum ad omnes vos, sed quantum ad partem
aliquam vestrum. Vel potest intelligi ex parte epistolae, in qua eos
reprehendit. Potest intelligi etiam ex parte Ecclesiae, quae, scilicet, mecum
est. Secundo excusatur praedicta audacia ex intentione apostoli. Non enim
scripsit eis tamquam reputans eos ignorantes, sed in memoriam eos reducens
cognitorum. Et hoc est quod subdit tamquam in memoriam vos reducens, quasi
oblitos eorum quae sciebatis, sicut et Phil. IV, 10 dicitur: occupati autem
eratis. Hebr. X, 32: rememoramini pristinos dies, in quibus illuminati magnum
certamen sustinuistis passionum. Tertio excusatur ex auctoritate apostoli, quae
hoc requirebat. Unde subdit per gratiam, scilicet apostolatus mihi commissi. I
Cor. XV, 10: gratia Dei sum id quod sum. Huius autem gratiae, primo, describit
auctoritatem, cum dicit quae data est mihi a Deo, quasi diceret: non ab
hominibus. Ad Gal. I, 1: Paulus apostolus non ab hominibus, neque per hominem.
Secundo specificat istam gratiam, cum dicit ut sim minister Christi Iesu in
gentibus, id est ut serviam Christo in gentium conversione. I Cor. IV, 1: sic
nos existimet homo ut ministros Christi. Supra XI, 3: quamdiu sum gentium
apostolus, ministerium meum honorificabo. Tertio ostendit huius gratiae actum,
cum dicit sanctificans Evangelium Dei, id est sanctum esse ostendens et verbo
veritatis et opere bonae conversationis et miraculorum. Col. I, 5 s.: in verbo
veritatis Evangelii quod pervenit ad vos, sicut et in universo mundo est, et
fructificat, et crescit. Prov. VIII, 8: recti sunt sermones mei. Quarto ponit
finem huius gratiae, cum dicit ut fiat oblatio gentium, id est, gentes per meum
ministerium conversae. In quo quasi quoddam sacrificium et oblationem Deo
obtuli, secundum illud Phil. II, 17: et si immolor super sacrificium et
obsequium fidei vestrae, gaudeo et congratulor omnibus vobis. Fiat accepta,
scilicet Deo per rectitudinem intentionis. Ps. l, 20: tunc acceptabis
sacrificium iustitiae, oblationes et holocausta; et sanctificata in spiritu
sancto, id est per charitatem et alia spiritus sancti dona. I Cor. VI, 11:
sanctificati estis in nomine domini nostri Iesu Christi, et in spiritu Dei
nostri. Deinde, cum dicit habeo igitur gloriam, etc., ostendit quomodo
auctoritate apostolica fuerat usus. Et primo ponit fructum quem fecit; secundo
ostendit huius fructus magnitudinem, ibi ita ut, et cetera. Tertio ostendit
difficultatem, ibi sic autem praedicavi, et cetera. Circa primum tria facit.
Primo dat gloriam Deo de fructu quem fecit, dicens igitur, quia talem gratiam
accepi et diligenter executus sum id ad quod mihi haec gratia data est, habeo
gloriam, id est meritum dignum gloriae, sicut fidelis minister. I Cor. IX, 15:
melius est mihi mori, quam ut gloriam meam quis evacuet. Sed hanc gloriam non
mihi principaliter attribuo sed eam habeo in Christo Iesu, id est per Iesum
Christum, cuius virtute fructificare potui. Io. XV, v. 5: sine me nihil potestis
facere. Et quia ipsi omnia tradita sunt a patre, ut dicitur Matth. XI, 27, et
pater in eo manens, ipse facit opera, Io. XIV, 10, ideo ulterius hanc gloriam
refert ad patrem, dicens ad Deum, scilicet patrem. Ps. CXIII, 9: non nobis,
domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. Assignat autem rationem eius quod
dixerat, subdens non enim audeo loqui aliquid eorum quae per me non effecit
Christus, quasi dicat: nihil referam de fructu per me facto, quod per me factum
non sit. Alioquin gloriam non haberem apud Deum, et si apud homines. Quae quidem
refero non tamquam per me principaliter facta, sed sicut quae per me Christus
fecit. Et ideo hanc gloriam dixi me habere in Christo Iesu. Is. c. XXVI, 12:
omnia opera nostra operatus es in nobis. Secundo ponit ipsum fructum, dicens in
obedientiam gentium, quasi dicat: gloria mea haec est pro eo quod feci gentes
fidei obedire. Supra I, 5: ad obediendum fidei in omnibus gentibus. Ps. XVII,
44: in auditu auris obedivit mihi. Tertio ostendit quomodo gentes ad hanc
obedientiam adduxerit. Quia autem supra X, 17 dictum est fides ex auditu,
auditus autem per verbum Christi, ideo dicit in verbo, id est per verbum
praedicationis fidei. Argumenta autem fidei praedicatae sunt bona conversatio

