gemitus mei. Parturit autem, quia cum quadam afflictione animi sustinet
dilationem gloriae expectatae. Prov. XIII, 12: spes quae differtur, affligit
animam. Io. XVI, 21: mulier cum parit, tristitiam habet. Ps. XLVII, v. 6: ibi
dolores ut parturientis. Dicit autem usque adhuc, quia iste gemitus non est
ablatus per nostram iustificationem, sed manet usque adhuc, id est usque ad
mortem. Vel usque adhuc, quia et si aliqui iam sint liberati qui sunt in gloria,
adhuc tamen nos sumus residui. Vel usque adhuc, quia non solum antiqui patres,
qui fuerunt ante Christum, sed etiam adhuc tempore gratiae eadem patimur. II
Petr. III, 9 dicitur ex persona impiorum: ubi est nunc promissio aut adventus
eius? Ex quo patres dormierunt, omnia sic perseverant ab initio creaturae. Est
autem sciendum quod creatura Dei potest dici omne illud, quod sub Deo est.
Aliqui voluerunt praedicta verba exponere de qualibet creatura, etiam de Angelis
sanctis: sed valde inconveniens est, ut ipsi dicantur vanitati subiecti, aut
ingemiscere et parturire, cum ipsi iam habeant gloriam eius cuius similitudinem
expectamus, secundum illud Matthaei XXII, 30: erunt sicut Angeli Dei in caelis:
et ideo convenientius secundum praedicta exponitur.
Lectio 5
[86203] Super Rom., cap. 8 l. 5
Supra ostendit apostolus excellentiam futurae gloriae ex expectatione creaturae,
nunc ostendit idem ex expectatione apostolorum. Non autem potest esse parvum
quod a magnis viris expectatur tam anxie. Et circa hoc duo facit. Primo proponit
quod intendit; secundo probat propositum, ibi spe enim, et cetera. Circa primum
tria facit. Primo proponit dignitatem expectantium cum dicit non solum autem
illa, scilicet creatura, expectat gloriam filiorum Dei, sed et nos ipsi,
scilicet apostoli, habentes primitias spiritus sancti, quia scilicet spiritum
sanctum et tempore prius, et caeteris abundantius apostoli habuerunt, sicut et
in fructibus terrae illud quod primo ad maturitatem pervenit, est pinguius et
magis acceptum. Ier. II, 3: sanctus Israel domino primitiae frugum eius. Hebr.
XII, 23: accessistis ad Ecclesiam primitivorum qui conscripti sunt in
caelestibus. Ex quo patet quod apostoli sunt omnibus aliis sanctis, quacumque
praerogativa praefulgeant, sive virginitatis, sive doctrinae, sive martyrii,
praeferendi, tamquam abundantius spiritum sanctum habentes. Sed potest aliquis
dicere, quod quidam alii sancti maiora tormenta sustinuerunt, et maiores
austeritates propter Christum, quam apostoli. Sed sciendum est quod magnitudo
meriti principaliter et respectu essentialis praemii, attenditur secundum
charitatem. Consistit enim praemium essentiale in gaudio quod habetur de Deo.
Manifestum est autem, quod de Deo plus gaudebunt qui plus amant. Unde et illam
visionem beatam dominus suo dilecto promittit, dicens Io. XIV, 21: si quis
diligit me, diligetur a patre meo: et ego diligam eum, et manifestabo ei
meipsum. Sed secundum quantitatem operum, meretur homo praemium accidentale,
quod est gaudium de talibus operibus. Apostoli ergo, illa opera quae fecerunt,
ex maiori charitate fecerunt, ex qua habebant cor ad multa maiora facienda si
fuisset opportunum. Si autem dicat aliquis: potest tantum quis conari quod
habebit aequalem charitatem cum apostolis, dicendum, quod charitas hominis non
est a seipso, sed ex gratia Dei, quae datur unicuique secundum mensuram
donationis Christi, ut dicitur Eph. IV, 7. Unicuique autem dat gratiam
proportionatam
ei
ad
quod
eligitur,
sicut
homini
Christo
data
est
excellentissima gratia, quia ad hoc est electus, ut eius natura in unitatem
personae divinae assumeretur, et post eum habuit maximam plenitudinem gratiae
beata Maria, quae ad hoc est electa ut esset mater Christi. Inter caeteros autem
ad maiorem dignitatem sunt electi apostoli, ut scilicet immediate ab ipso
Christo accipientes, aliis traderent ea, quae pertinent ad salutem, et sic in
eis Ecclesia quodammodo fundaretur, secundum illud Apoc. XXI, 14: murus habebat
fundamenta duodecim, et nomina apostolorum erant in eis scripta: et ideo dicitur
I Cor. XII, 28: Deus posuit in Ecclesiam primum quidem apostolos. Et ideo Deus
eis abundantiorem gratiam prae caeteris tribuit. Secundo ponit anxietatem
expectationis cum dicit et ipsi intra nos gemimus. Qui quidem gemitus designat
afflictionem ex dilatione rei cum magno desiderio expectatae, secundum illud
Prov. XIII, 12: spes quae differtur, affligit animam. Ps. VI, 6: laboravi in
gemitu meo. Iste autem gemitus non est tam exterius, quam interius, tum quia ex

