converterunt, sicut cum dixerunt idola esse deos, vel Deum non esse
omnipotentem, vel omniscientem. Ier. IX, 5: docuerunt linguas suas loqui
mendacium. Alio modo veritatem Dei in mendacium mutaverunt quia divinitatis
naturam, quae est ipsa veritas, attribuerunt idolo, quod est mendacium inquantum
non est Deus, ut dicitur Ier. XVI, 19 s.: vere mendacium possederunt patres
nostri, vanitatem quae eis non profuit. Numquid faciet homo sibi deos, et ipsi
non sunt dii? Alio modo potest considerari divina natura secundum quod est
principium essendi omnibus per creationem: et sic debetur ei ab homine, interius
quidem, cultus secundum pium affectum, Io. IX, 31: si quis cultor Dei est, etc.,
exterius vero, debetur ei servitus latriae, secundum illud Deut. VI, 13: dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Unde subdit, contra eos scilicet,
coluerunt et servierunt creaturae potius, et cetera. Colebant enim caelestia
corpora et aerem et aquam et alia huiusmodi, secundum illud Sap. XIII, 2: aut
ignem, aut spiritum, aut citatum aerem, et cetera. Et in hoc improbat sapientes
gentilium qui, quamvis numquam in imaginibus aliquid numinis esse crederent,
sicut sectatores Hermetis credebant, neque ea quae a poetis fabulose dicebantur
de diis crederent esse vera, creaturis tamen aliquibus cultum divinitatis
impendebant ex quibus rationem fabularum assignabant. Sicut Varro posuit totum
mundum esse Deum propter animam eius, dicens quod toti mundo, et omnibus
partibus eius, divinitatis cultus impendi potest, scilicet aeri quem vocabant
Iunonem, et aquae quam vocabant Liaeum, et sic de aliis. Platonici etiam
posuerunt quod omnibus substantiis rationalibus, quae sunt supra nos, cultus
divinitatis
debetur;
puta
Daemonibus,
animabus
caelestium
corporum,
intelligentiis, id est substantiis separatis. Quamvis autem iis, quae supra nos
sunt, aliquam reverentiam exhibere debeamus, non tamen cultum latriae, quae
potissime in sacrificiis et oblatione consistit, per quam homo profitetur omnium
bonorum Deum esse auctorem, sicut in quolibet regno aliquis honor supremo domino
exhibetur quem non licet transferre in alium. Et ideo subdit qui est benedictus,
idest cuius bonitas est manifesta, sicut enim dicimus benedicere Deum in quantum
eius bonitatem corde recognoscimus et ore confitemur. Eccli. XLIII, 33:
benedicentes Deum exaltate illum quantum potestis. Addit autem in saecula, quia
eius bonitas est sempiterna ab alio non dependens, sed omnis boni principium. Et
ex hoc sibi debetur omnis latriae cultus. Addit autem amen ad omnimodam
certitudinem asserendam. Is. LXV, 16: qui benedictus est super terram
benedicetur in Deo. Amen, quod idem est quod verum, vel fiat. Videtur autem
apostolus triplicem theologiam tangere gentilium. Primo quidem civilem, quae
observabatur a pontificibus in adoratione idolorum in templo; et quantum ad hoc
dicit: et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei. Secundo theologiam fabularem,
quam poetae tradebant in theatris; et quantum ad hoc dicit: qui commutaverunt
veritatem Dei in mendacium. Tertio theologiam naturalem, quam observaverunt
philosophi in mundo, partes mundi colentes; et quantum ad hoc dicit: et
coluerunt et servierunt creaturae potius quam creatori.
Lectio 8
[86173] Super Rom., cap. 1 l. 8
Posita culpa impietatis, secundum quam contra naturam divinam peccaverunt, ponit
poenam, qua scilicet ad hoc reducti sunt ut contra suam naturam peccarent. Et
primo ponit poenam, secundo exponit, ibi nam feminae, tertio eius convenientiam
ostendit, ibi et mercedem. Dicit ergo primo propterea, scilicet quia Dei
veritatem in mendacium mutaverunt, tradidit illos Deus, non quidem impellendo in
malum sed deserendo, in passiones ignominiae, id est peccata contra naturam,
quae dicuntur passiones, secundum quod proprie passio dicitur ex eo quod aliquid
trahitur extra ordinem suae naturae, puta cum aqua calefit aut cum homo
infirmatur. Unde quia per huiusmodi peccata homo recedit ab ordine naturali,
convenienter dicuntur passiones, infra VII, 5: passiones peccatorum. Dicuntur
autem passiones ignominiae quia non sunt nomine digna, secundum illud Eph. c. V,
15: quae aguntur in occulto ab eis turpe est dicere. Si enim peccata carnis
communiter exprobrabilia sunt quia per ea homo deducitur ad id quod est bestiale
in homine, multo magis peccatum contra naturam, per quod etiam homo a natura
bestiali decidit. Os. IV, 7: gloriam eorum in ignominiam commutabo. Deinde cum
dicit nam feminae eorum, etc., exponit quod dixerat, et primo quantum ad

