circumcisio fiebat octavo die, quia significat octavam aetatem resurgentium: nam
septima est quiescentium in Christo. Sex autem aetates sunt quibus saeculum
currit. Unde et circumcisio facta legitur cultellis petrinis Ios. V, 2 et Ex.
IV, 25, ad significandum quod spiritualis circumcisio fienda erat per petram,
qui est Christus, ut dicitur I Cor. X, 4. Non tamen hoc generaliter
observabatur, quod necesse esset circumcisionem fieri cum petra. Circa secundum
vero est sciendum, quod sicut hic Glossa dicit, et est Bedae, idem salutare
curationis auxilium circumcisio in lege contra originalis peccati vulnus
praebebat, quod Baptismus agere tempore revelatae gratiae consuevit. Ex quo
patet quod virtus circumcisionis se extendebat ad deletionem originalis peccati.
Quidam tamen dicunt quod gratia in circumcisione non conferebatur: non enim
potest esse Dei gratia sine iustitia. Argumentatur autem Apost. Gal. II, 21: si
iustitia est per legem, ergo Christus gratis mortuus est, id est sine causa. Et
eodem modo argumentari possumus: si ex circumcisione est gratia iustificans,
Christus gratis mortuus est; sed hoc non potest esse, nam remissio peccati
numquam fit sine gratia. Tit. III, 7: iustificati igitur gratia ipsius, et
cetera. Et ideo alii dicunt quod in circumcisione dabatur gratia, quantum ad
effectus privativos, scilicet remotionis culpae, non autem quantum ad effectus
positivos, puta operationem iustitiae. Sed hoc etiam conveniens non videtur;
effectus enim positivi alicuius formae ordine naturae praecedunt effectus
privativos. Non enim lumen pellit tenebras nisi per hoc quod illuminat. Et ita
gratia per hoc culpam pellit, quod iustificat. Remoto autem priori, removetur
posterius. Et ideo melius dicendum est quod circumcisio ex ipso opere operato
non habebat virtutem effectivam, neque quantum ad remotionem culpae, neque
quantum ad operationem iustitiae: sed erat solum iustitiae signum, ut hic
apostolus dicit, sed per fidem Christi, cuius circumcisio signum erat,
auferebatur peccatum originale et conferebatur auxilium gratiae ad recte
agendum. Circa tertium vero manifestum est iam ex dictis, quare oportuit
circumcisionem mutari. Nam circumcisio erat signum futuri. Non autem idem signum
convenit praesenti, sive praeterito et futuro: et ideo Baptismus est signum
praesentis gratiae qui copiosiorem et utiliorem effectum habet gratiae, quia
quanto agens est propinquius et praesentius, tanto efficacius operatur. Deinde,
cum dicit non enim per legem, etc., ostendit propositum, scilicet quod
circumcisio sive quodcumque opus legis non iustificet ex divina promissione. Et
circa hoc duo facit. Primo proponit quod intendit; secundo probat propositum,
ibi si enim qui ex lege, et cetera. Supponit ergo apostolus, primo, ex
auctoritate Genes. promissionem factam Abrahae et semini eius, ut haeres esset
mundi, id est, ut omnes gentes mundi in ipso benedicerentur, secundum illud Gen.
XII, 3: in te benedicentur, et cetera. Dicit autem ac semini eius; quia
huiusmodi promissio et si in ipso non est completa, complenda tamen erat in
semine eius. Dicitur enim Gen. XXII, 18: benedicentur in semine tuo omnes gentes
terrae. Hoc autem semen principaliter intelligitur Christus, secundum illud Gal.
III, 16: Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius. Non dicit, in
seminibus, quasi in multis: sed in semine, quasi in uno, et cetera. Quia
scilicet in uno in quo completur, ostenditur, ut sit haeres mundi, secundum
illud Ps. II, 8: postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam. Secundario
autem completur in illis, qui per gratiam Christi sunt spiritualiter semen
Abrahae. Infra IX, 8: qui filii sunt promissionis aestimantur in semine. Qui
etiam per Christum sunt haeredes mundi, inquantum omnia in gloria electorum
cedunt. I Cor. III, 22: omnia vestra sunt, et cetera. Circa hanc promissionem
unum negat, et unum asserit. Negat huiusmodi promissionem esse factam per legem.
Quod quidem non dicitur propter ipsam promissionem, quia tempore promissionis
lex data non erat, sed propter promissionis impletionem, ut sit sensus, quod
talis promissio facta erat Abrahae, non quasi implenda per legem, quia, ut
dicitur Hebr. c. VII, 19: nihil ad perfectum adduxit lex. Aliud autem astruit,
quod scilicet huiusmodi promissio sit implenda per iustitiam fidei, quia, sancti
per fidem vicerunt regna Hebr. XI, 33. Deinde cum dicit si enim, etc., ostendit
propositum. Et primo quantum ad hoc, quod promissio non sit implenda per legem;
secundo quantum ad hoc, quod sit implenda per iustitiam fidei, ibi ideo ex fide,
et cetera. Circa primum ponit talem rationem: si promissio facta Abrahae esset
implenda per legem, fides Abrahae credentis promissioni, esset inanis, quia

