Cor. I, 30: qui factus est nobis iustitia a Deo, et dator vitae aeternae, Io. X,
28: ego vitam aeternam do eis.
Caput 6
Lectio 1
[86191] Super Rom., cap. 6 l. 1
Postquam apostolus ostendit quod per gratiam Christi liberamur a peccato
praeterito, tam introducto per primum hominem, quam etiam abundante per legem,
hic ostendit quod per gratiam Christi datur nobis facultas ad resistendum
peccatis futuris. Et circa hoc duo facit. Primo ponit quaestionem ex praemissis
ortam; secundo solvit eam, ibi absit. Si enim, et cetera. Dixerat autem supra,
quod ubi abundavit delictum, superabundavit et gratia; quod quidem aliquis
posset male intelligere, quasi abundantia delicti esset causa superabundantiae
gratiarum. Et ideo inducit quaestionem dicens: quid ergo dicemus, numquid
permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Quod quidem oporteret dicere, si
abundantia delicti esset causa gratiae abundantis, et non sola occasio, ut supra
dictum est. Unde et supra III, 8, apostolus dicit: sicut blasphemamur, et sicut
aiunt quidam nos dicere, faciamus mala ut eveniant bona. Ier. XII, 1: bene est
omnibus qui praevaricantur et inique agunt. Deinde cum dicit absit, etc., solvit
inductam quaestionem. Et primo assignat rationem, quare non est nobis
permanendum sub peccato; secundo concludit exhortationem intentam, ibi non ergo
regnet, et cetera. Circa primum duo facit. Primo assignat rationem, quare non
sit in peccato permanendum; secundo ostendit nobis inesse facultatem, ad hoc
quod non sub peccato maneamus, ibi hoc scientes, et cetera. Circa primum ponit
talem rationem: si sumus mortui peccato, non debemus vivere in illo; sed mortui
sumus peccato, ergo non debemus vivere in peccato. Circa hoc ergo quatuor facit.
Primo ponit conditionalem; secundo probat antecedens, ibi an ignoratis, etc.;
tertio concludit consequens, ibi ut quomodo Christus, etc.; quarto probat
necessitatem consequentiae, ibi si enim complantati, et cetera. Dicit ergo primo
absit, scilicet quod hac intentione permanendum sit in peccato, ut gratia
abundet, quia, ut dicitur Eccli. c. XV, 21, nemini mandavit Deus impie agere. Et
huius ratio est: si enim mortui sumus peccato per hoc scilicet quod peccatum est
mortificatum in nobis, quomodo adhuc in illo vivemus? Non enim naturalis ordo
rerum habet, ut a morte redeatur ad vitam. Is. XXIV, 14: morientes non vivant,
et cetera. Cant. V, 3: lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos? Deinde cum
dicit an ignoratis, etc., probat antecedens, scilicet, quod fideles sunt mortui
peccato. Et primo proponit medium ad propositum ostendendum; secundo manifestat
medium inductum, ibi consepulti enim sumus, et cetera. Dicit ergo primo an
ignoratis, quasi dicat: quod vobis proponendum est, est adeo manifestum quod
illud vobis ignorare non licet, I Cor. XIV, 38: si quis ignorat, ignorabitur,
quia quicumque baptizati sumus in Christo Iesu: quod intelligitur tripliciter.
Uno modo secundum institutionem Iesu Christi, Matth. ult.: docete omnes gentes,
baptizantes eos, et cetera. Secundo, per invocationem Iesu Christi, Act. c.
VIII, 12: in nomine Iesu Christi baptizabantur viri ac mulieres. Tertio, in
Christo Iesu, id est in quadam conformitate ad Christum Iesum, Gal. III, 27:
quicumque in Christo Iesu baptizati estis, Christum induistis. Sicut igitur eius
morti configuramur, in similitudinem mortis eius, quasi ipsam mortem Christi in
nobis repraesentantes. II Cor. c. IV, 10: semper mortificationem Iesu Christi in
corpore nostro circumferentes. Gal. ult.: stigmata Iesu in corpore meo porto.
Vel in morte ipsius, id est, per virtutem mortis eius. Apoc. I, 5: lavit nos a
peccatis nostris. Unde de latere Christi pendentis in cruce post mortem fluxit
sanguis et aqua, ut dicitur Io. XIX, 34. Sicut igitur eius morti configuramur,
inquantum peccato morimur, sic ipse mortuus est vitae mortali, in qua erat
similitudo peccati, licet non esset ibi peccatum. Ergo omnes qui baptizati
sumus, mortui sumus peccato. Deinde cum dicit consepulti enim, etc., probat
propositum medium, scilicet quod omnes baptizemur in conformitate ad mortem
Christi, dicens: consepulti enim sumus cum illo per Baptismum in morte. Quasi
dicat: sepultura non nisi mortuis debetur. Matth. VIII, 22: sinite mortuos
sepelire mortuos suos. Per Baptismum autem homines sepeliuntur Christo, id est
conformantur sepulturae ipsius. Sicut enim ille qui sepelitur ponitur sub terra,
ita ille qui baptizatur immergitur sub aqua. Unde et in Baptismo fit trina

