attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis. Si
autem hoc fiat ad gloriam Dei, bene agitur, secundum illud Matth. c. V, 6: sic
luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent
patrem vestrum qui in caelis est. Tertio assignat rationem utriusque dictorum.
Ad hoc enim debemus abstinere a retributione malorum, et coram hominibus bona
providere, ut cum hominibus pacem habeamus, et ideo subdit cum omnibus hominibus
pacem habentes, Hebr. ult.: pacem sequimini cum omnibus. Sed hic addit duo,
quorum primum est quod dicit si fieri potest. Quandoque enim malitia aliorum
impedit ne cum eis pacem habere possimus, quia scilicet cum eis pax haberi non
potest, nisi eorum malitiae consentiatur, quam quidem pacem constat esse
illicitam. Unde dominus dicit Matth. X, 34: non veni pacem mittere, sed gladium.
Aliud autem addit dicens quod ex vobis est, scilicet et si ipsi contra pacem
agant, tamen quod in nobis est facere nos debemus, ut eorum pacem quaeramus. Ps.
CXIX, 7: cum his qui oderunt pacem eram pacificus. Et alibi: inquire pacem et
persequere eam. Deinde, cum dicit non vosmetipsos defendentes, etc., ostendit
quod non sunt mala proximis inferenda per modum defensionis. Et primo ponit
documentum, dicens non sitis vosmetipsos defendentes, o charissimi, sicut de
Christo dicitur Is. l, 6: dedi corpus meum percutientibus, et genas meas
vellentibus. Et Is. LIII, 7: quasi agnus coram tondente se obmutuit, et cetera.
Unde et ipse dominus mandavit Matth. V, 39: si quis te percusserit in una
maxilla, praebe ei etiam alteram. Sed, sicut Augustinus dicit in libro contra
mendacium, ea quae in novo testamento a sanctis facta sunt, valent ad exempla
intelligendarum Scripturarum, quae in praeceptis data sunt. Ipse autem dominus
cum alapa percussus esset, non ait: ecce altera maxilla; sed: si male locutus
sum, testimonium perhibe de malo; si autem bene, quid me caedis? Ubi ostendit
praeparationem alterius maxillae in corde esse faciendam. Paratus enim fuit
dominus non solum in altera caedi pro salute hominis, sed in toto corpore
crucifigi. Et sicut Augustinus dicit ad Marcellinum, tunc quidem hoc mandatum
recte fit cum ei creditur profuturum esse propter quem fit, ad operandam in eo
correctionem atque concordiam, etiam si alius exitus consequatur. Sunt igitur
ista praecepta patientiae semper in cordis praeparatione retinenda et ipsa
benevolentia, ne reddatur malum pro malo, semper in voluntate complenda est.
Agenda sunt autem et multa etiam cum invitis benigna quadam asperitate
plectendis. Secundo assignat rationem, cum dicit sed date locum irae, id est
divino iudicio. Quasi diceret: committatis vos Deo, qui suo iudicio potest vos
defendere et vindicare, secundum illud I Petr. ult.: omnem sollicitudinem
vestram proiicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis. Sed haec
intelligenda sunt in casu in quo nobis non adest facultas aliter faciendi
secundum iustitiam; sed quia, ut dicitur Deut. I, v. 17: domini est iudicium,
cum aliquis auctoritate iudicis, vel vindictam quaerit ad comprimendam malitiam
et non propter odium, vel etiam cum auctoritate alicuius superioris suam
defensionem procurat, intelligitur locum dare irae, id est divino iudicio, cuius
ministri sunt principes, ut dicitur infra XIII, 4. Unde etiam Paulus procuravit
se per armatos defendi contra insidias Iudaeorum, ut patet Act. XXIII, 12 ss.
Deinde, cum dicit sicut scriptum est, etc., probat quod dixerat. Et primo per
auctoritatem; secundo per rationem, ibi noli vinci a malo, et cetera. Circa
primum duo facit. Primo probat quod dictum est de prohibitione vindictae, dicens
dictum est: date locum irae, id est divino iudicio, scriptum est enim, Deut.
XXXII, 35, mihi vindictam, scilicet servate, et ego retribuam, dicit dominus.
Nostra littera sic habet: mea est ultio, et ego retribuam eis in tempore. Ps.
XCIII, 1: Deus ultionum dominus. Nahum I, 2: Deus aemulator et ulciscens
dominus. Secundo probat per auctoritatem, quod dictum est de benevolentia
exhibenda inimicis. In qua quidem auctoritate, primo, ponit documentum ut
subveniamus inimicis in articulo necessitatis, quia hoc est de necessitate
praecepti, ut supra dictum est. Et hoc est quod dicit sed, si esurierit inimicus
tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi. Matth. V, v. 44: benefacite his qui
oderunt vos. Secundo rationem assignat, dicens hoc enim faciens, carbones ignis
congeres super caput eius. Quod quidem uno modo potest intelligi in malum, ut
sit sensus: si tu ei benefacias, bonum tuum vertetur ei in malum, quia ex hoc
incurret combustionem ignis aeterni per suam ingratitudinem. Sed iste sensus
repugnat charitati, contra quam ageret, qui alicui subveniret ut ei proveniret

