quod sic, secundum illud Ps. LXIV, 5: beatus quem elegisti et assumpsisti. Et
dicendum est quod cum homo supponat suppositum aeternum, non potest proprie dici
quod homo sit assumptus a verbo. Non enim assumitur idem a seipso sed exponendum
est, sicubi inveniatur, homo assumptus, id est, humana natura. Quinto quaeritur
utrum haec sit vera: iste homo semper fuit. Et dicendum est hanc esse veram
propter hoc quod homo supponit aeternum suppositum, unde Hebr. ultimo dicitur:
Iesus Christus heri et hodie, ipse et in saecula. Non tamen cum reduplicatione
est vera huiusmodi propositio. Non enim ille homo, secundum quod homo est,
semper fuit, sed secundum quod est filius Dei. Sic igitur patet et de
praeordinatione et de virtute filii Dei. Restat tertium, scilicet de signo, quod
tangitur in eo quod subditur secundum spiritum, et cetera. Est enim proprium
virtutis divinae per collationem spiritus sancti sanctificare homines, Lev. XX,
8: ego dominus qui sanctifico vos. Ipse etiam spiritum sanctum solus dare potest
secundum illud Is. XLII, 5: haec dicit dominus Deus creans caelos, et infra:
dans flatum populo qui est super terram et spiritum calcantibus eam. Ex hoc
igitur apparet Christum habere virtutem divinam, quia ipse dat spiritum sanctum,
secundum illud: Io. XV, 26: cum venerit Paraclitus quem ego mittam. Eius etiam
virtute sanctificamur, secundum illud I Cor. VI, v. 11: sed sanctificati estis,
sed iustificati estis in nomine domini nostri Iesu Christi et spiritu Dei
nostri. Dicit ergo quod Christus sit filius Dei in virtute, apparet secundum
spiritum sanctificationis, id est secundum quod dat spiritum sanctificantem,
quae quidem sanctificatio incoepit ex resurrectione mortuorum Iesu Christi
domini nostri, id est ex mortuis secundum illud Io. VII, 30: nondum erat
spiritus datus quia nondum Iesus fuerat glorificatus: quod non est sic
intelligendum quod nullus, ante Christi resurrectionem, spiritum sanctificantem
acceperit, sed quia ex illo tempore, quo Christus resurrexit, incoepit copiosius
et communius spiritus sanctificationis dari. Potest etiam intelligi quod hic
designentur duo signa virtutis divinae in Christo. Primum quidem ex hoc quod
dicit
secundum
spiritum
sanctificationis,
sive
intelligatur
secundum
sanctificantem spiritum, sicut dictum est, sive intelligatur secundum hoc quod
ipse, per spiritum sanctum, est in utero virginali conceptus, quod est signum
divinae virtutis in ipso, secundum illud Lc. c. I, 35: spiritus sanctus
superveniet in te, et postea sequitur: ideoque et quod ex te nascetur sanctum,
vocabitur filius Dei. Secundum autem signum virtutis divinae est resuscitatio
mortuorum, secundum illud Io. V, 21: sicut pater suscitat mortuos et vivificat,
sic et filius. Est ergo sensus quod apparet Christum esse filium Dei in virtute
ex resurrectione mortuorum, id est ex hoc quod mortuos fecit secum resurgere,
secundum illud Matth. c. XXVII, 52: multa corpora sanctorum qui dormierant
surrexerunt, et tandem faciet omnes resurgere secundum illud Io. V, 25: omnes
qui in monumentis sunt audient vocem filii Dei, et, qui audierint, vivent. Vel
potest intelligi de spirituali resurrectione mortuorum, quae est a peccatis,
secundum illud Eph. V, 14: surge qui dormis et exurge a mortuis. Dicuntur autem
mortui Iesu Christi qui ab ipso resuscitantur, sicut et infirmi alicuius medici
a quo sanantur. Possunt autem haec duo signa ad duas praecedentes clausulas
referri hoc modo: qui factus est ei ex semine David secundum carnem, et hoc
secundum spiritum sanctificationis ex quo, scilicet caro eius, concepta est; qui
praedestinatus est filius Dei in virtute, et haec apparent in resurrectione
mortuorum, et cetera. Sed prima expositio est melior.
Lectio 4
[86169] Super Rom., cap. 1 l. 4
Postquam commendavit Christum ab origine et virtute, hic commendat ipsum ex
liberalitate, quae ostenditur ex muneribus quae fidelibus contulit. Ponitur
autem duplex munus. Unum quidem commune omnibus fidelibus, scilicet gratia per
quam reparamur, quam quidem a Deo per Christum accepimus, unde dicit per quem
accepimus, omnes fideles, gratiam. Io. I, 17: gratia et veritas per Iesum
Christum facta est, et infra: per quem accessum habemus in gratiam istam in qua
stamus. Conveniens est enim ut sicut per verbum Dei omnia ista facta sunt, ut
habetur Io. I, v. 3, ita et per ipsum, sicut per artem omnipotentis Dei, omnia
instaurentur: sicut et artifex eadem arte reparat domum qua condidit. Col. I,

