cupiam omnes vos esse in visceribus Christi. Deinde dicit salutate Urbanum
adiutorem nostrum in Christo, scilicet in praedicatione fidei, Prov. XVIII, 19:
frater qui adiuvatur a fratre, et cetera. Et Stachyn dilectum meum, quos
coniungit, quia forte simul habitabant, vel aliqua alia necessitudine erant
coniuncti. Deinde dicit salutate Apellen, probum in Christo, id est approbatum
in Christo forte per aliquas tribulationes. Iob c. XXIII, 10: probavit me quasi
aurum quod per ignem transit. Deinde dicit salutate omnes qui sunt ex domo, id
est ex familia Aristoboli, in cuius domo multi fideles erant congregati, quem
non salutat, quia forte ex aliqua causa erat absens. Deinde dicit salutate
Herodionem cognatum meum, qui ex hoc ipso dicitur fuisse Iudaeus. Deinde dicit
salutate omnes qui sunt ex domo Narcissi, qui dicitur fuisse presbyter et
peregrinabatur per deserta loca ut fideles Christi confortaret. Unde quia tunc
eum absentem noverat esse apostolus non mandat eum salutari, sed familiam eius.
Erant tamen in eius familia aliqui infideles, et ideo ad discretionem subdit qui
sunt in domino, quia solos fideles salutari mandat. II Io. V, 10: si quis venit
ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite recipere eum in domum, nec ave
dixeritis ei. Deinde dicit salutate Tryphaenam et Tryphosam quae laboraverunt in
domino, id est in ministerio sanctorum, quod dominus sibi reputat fieri,
secundum illud Matth. XXV, 40: quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis.
Deinde dicit salutate Persidem charissimam meam, quam scilicet apostolus propter
eius devotionem specialiter diligebat. Unde subdit quae multum laboravit in
domino, scilicet exhortando alios et ministrando sanctis, et etiam in paupertate
et aliis spiritualibus laboribus. II Cor. XI, 27: in laboribus, in ieiuniis, in
vigiliis, et cetera. Deinde dicit salutate Rufum electum in domino, id est, in
gratia Christi, Eph. I, 4: elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, et
matrem eius, scilicet carne, et meam, quia fuit eius mater beneficio. Aliquando
enim servierat apostolo, licet tunc Romae non esset. I Tim. V, 2: anus ut
matres, iuvenculas ut sorores in omni castitate. Deinde dicit salutate
Asyncritum, Hermem, Patrobam, Hermam et qui cum eis sunt fratres, quos simul
salutat, quia simul concorditer habitabant. Ps. LXVII, v. 6: qui habitare facit
unius moris in domo. Deinde dicit salutate Philologum et Iuliam, Nereum et
sororem eius Olympiadem, et omnes qui cum eis sunt sanctos, id est in fide
Christi sanctificatos. I Cor. VI, 11: abluti estis et sanctificati estis. Deinde
ostendit modum quo se generaliter salutent, dicens salutate invicem in osculo
sancto, quod dicitur ad differentiam osculi libidinosi, de quo dicitur Prov. c.
VII, 13: apprehensum deosculatur iuvenem. Et etiam dolosi, de quo dicitur Prov.
c. XXVII, 6: meliora sunt vulnera diligentis, quam fraudulenta oscula inimici.
Osculum autem sanctum est quod in signum sanctae Trinitatis datur. Cant. I, 1:
osculetur me osculo oris sui. Exinde autem mos in Ecclesia inolevit ut fideles
inter Missarum solemnia invicem dent oscula pacis. Deinde salutat eos ex parte
aliarum Ecclesiarum, dicens salutant vos omnes Ecclesiae Christi, id est, in
nomine et fide Christi congregatae quia omnes vestram salutem optant et pro
vobis orant. Iac. ult.: orate pro invicem ut salvemini.
Lectio 2
[86232] Super Rom., cap. 16 l. 2
Postquam apostolus mandavit quos salutarent hic ostendit eis quos debeant
vitare. Et circa hoc tria facit. Primo docet quos debeant vitare; secundo
rationem assignat, ibi huiusmodi enim, etc.; tertio promittit eis divinum
auxilium ad hoc implendum, ibi Deus autem pacis, et cetera. Et quia illi quos
vitari volebat fraudulenter incedebant decipientes sub specie pietatis, secundum
illud Matth. VII, 15: veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem
sunt lupi rapaces; ideo, primo, inducit eos ad cautelam habendam, dicens rogo
autem vos, fratres, ut observetis eos qui dissensiones et offendicula praeter
doctrinam quam vos didicistis, faciunt. Ubi, primo, considerandum est quod
observare, nihil aliud est quam diligenter considerare, quod quidem quandoque in
bono sumitur, quandoque in malo. In malo quidem sumitur, quando aliquis
diligenter considerat conditionem et processum alicuius ad nocendum, secundum
illud Ps. XXXVI, 12: observabit peccator iustum et stridebit super eum dentibus
suis. Et Lc. XIV, v. 1 dicitur: et ipsi observabant eum. In bono autem
accipitur, uno modo, quando quis considerat praecepta Dei ad faciendum. Ex.

