20: per eum placuit Deo reconciliare omnia sive quae in caelo sive quae in terra
sunt. Aliud autem est munus spirituale collatum apostolis quod tangit subdens et
apostolatum, quod est praecipuum inter ecclesiasticos gradus. I Cor. XII, 28: et
quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia primum quidem apostolos. Apostolus autem
idem est quod missus. Sunt enim a Christo missi quasi eius auctoritatem et vicem
gerentes, Io. XX, 21: sicut misit me pater et ego mitto vos, id est cum
plenitudine auctoritatis. Unde ipse Christus apostolus nominatur Hebr. III, 1:
considerate apostolum et pontificem Iesum Christum. Unde et per ipsum, tamquam
principalem apostolum sive missum, alii sunt secundario apostolatum consecuti.
Lc. VI, 13: elegit duodecim quos et apostolos nominavit. Praemittit autem
gratiam apostolatui tum quia non ex meritis sed ex gratia apostolatum sunt
consecuti, I Cor. XV, 9: ego sum minimus apostolorum qui non sum dignus vocari
apostolus; gratia autem Dei sum id quod sum; tum etiam quia apostolatus digne
haberi non potest nisi praehabita gratia sanctificante, Eph. IV, 7: unicuique
nostrum data est gratia, et cetera. Describit autem hunc apostolatum, primo
quidem, ex utilitate cum subdit ad obediendum fidei, quasi diceret: ad hoc sumus
missi ut faciamus homines fidei obedire. In his obedientia locum habet quae
voluntarie facere possumus. His autem quae sunt fidei voluntate consentimus, non
ex rationis necessitate, cum sint supra rationem, nullus enim credit nisi
volens, ut dicit Augustinus, et ideo circa fidem locum habet, infra VI, 17:
obedistis ex corde in eam formam doctrinae in quam traditi estis. De hoc fructu
dicitur Io. XV, 16: posui vos ut eatis, et cetera. Secundo, describitur ex
amplitudine cum subditur in omnibus gentibus, quia non tantum in una gente
Iudaeorum, sed ad instructionem omnium gentium sunt directi. Matth. ultimo:
euntes docete omnes gentes. Specialiter Paulus in omnes gentes apostolatum
acceperat, ut ei competere possit quod dicitur Is. XLIX, 6: parum est ut sis
mihi servus ad suscitandum tribus Iacob et faeces Israel convertendas; dedi te
in lucem gentium. Tamen ab eius apostolatu exclusi non erant Iudaei, praesertim
qui inter gentes habitabant; infra XI, 13 s.: quamdiu quidem ego sum gentium
apostolus, ministerium meum honorificabo, si quomodo ad aemulandum provocem
carnem meam et salvos faciam aliquos ex ipsis. Tertio, ex plenitudine
potestatis, cum subdit pro nomine eius, scilicet vice et auctoritate ipsius.
Sicut enim Christus in nomine patris venisse dicitur, Io. XX, 21, quasi plenam
patris potestatem habens, ita et apostoli in nomine Christi venisse dicuntur,
quasi in persona Christi. II Cor. II, 10: nam et ego quod donavi, si quid
donavi, propter vos in persona Christi. Vel per hoc describitur ex fine, ut sit
sensus: pro nomine eius dilatando, non pro aliquo terreno fructu sibi quaerendo.
Act. c. IX, 15: vas electionis est mihi iste ut portet nomen meum, etc., unde ad
hoc fideles hortabatur dicens: omnia in nomine Iesu Christi agite. Quarto ex
potestate super illos quibus scribebat qui praedicto apostolatui erant subiecti
unde subdit in quibus, id est inter quas gentes, nostro apostolatui subiectas,
estis et vos, scilicet Romani, quamvis sublimes. Is. XXVI, 5 s.: civitatem
sublimem humiliabit, conculcabit eam pes pauperis, scilicet Christi, gressus
egenorum, id est apostolorum, specialiter Petri et Pauli, II Cor. c. X, 14:
usque ad vos pervenimus in Evangelio Christi. Subdit vocati Iesu Christi,
secundum illud Os. I, 9: vocabo non populum meum; vel: vocati ut sitis Iesu
Christi, infra VIII, v. 30: quos praedestinavit hos et vocavit; vel: vocati Iesu
Christi, id est dicti a Iesu Christo, Christiani, Act. XI, 26: ita ut
cognominarentur
primum
Antiochiae
discipuli
Christiani.
Consequenter
describuntur personae salutatae, et primo, ex loco cum dicit omnibus qui sunt
Romae. Signanter autem omnibus scribit quia omnium salutem cupiebat; I Cor. VII,
7: volo omnes homines esse sicut meipsum; Act. XXIII, v. 11, dictum est ei:
oportet te et Romae testificari. Secundo, describuntur personae salutatae ex
gratiae dono, ibi dilectis Dei. Circa quod primo ponitur gratiae origo, quod est
Dei dilectio. Deut. XXXIII, v. 3: dilexit populos, omnes sancti in manu illius
sunt. I Io. IV, 10: non quasi nos dilexerimus Deum, scilicet prius, sed quoniam
ipse prior dilexit nos. Dei enim dilectio non provocatur ex bono creaturae,
sicut dilectio humana, sed magis ipsum bonum creaturae causat, quia diligere est
bonum velle dilecto: voluntas autem Dei est causa rerum, secundum illud Ps.:
omnia quaecumque voluit fecit. Secundo, ponitur vocatio cum subdit vocatis. Quae
quidem est duplex. Una exterior, secundum quam vocavit Petrum et Andream, Matth.

