iustificabuntur. Et satis convenienter obeditionem peccato opponit, eo quod,
sicut Ambrosius dicit, peccatum est transgressio legis divinae et caelestium
inobedientia mandatorum. Deinde, cum dicit gratias autem Deo, ostendit hoc esse
inconveniens, scilicet quod obediendo peccato, iterum reducamur in servitutem
peccati. Primo quidem ratione accepta ex beneficio, quod consecuti sumus. Si
enim aliquis per gratiam alicuius a servitute liberatur, inconveniens est quod
se spontaneum subiiciat servituti; unde cum nos per gratiam Dei simus liberati a
peccato, inconveniens est, quod iterum nos sponte retrudamus in servitutem
peccati. Secundo, ex conditione in quam ducti sumus post libertatem peccati, ut
scilicet simus servi iustitiae. Non licet autem servo alicuius, se contrarii
domini servituti subiicere; unde nobis non licet, ex quo sumus facti servi
iustitiae, iterum redire ad servitutem peccati. Utramque rationem apostolus
simul tangit dicens gratias ago Deo, sic et vos gratia agere debetis, quod, cum
essetis servi peccati, quia qui facit peccatum, servus est peccati, Io. VIII,
34, obedistis, scilicet credendo, supra I, 5: ad obediendum fidei in omnibus
gentibus; et hoc non coacti, sed ex corde, infra X, 10: corde creditur ad
iustitiam, in eam formam doctrinae, idest in doctrina Catholicae fidei, II Tim.
I, 13: formam habens sanorum verborum, quae a me audistis; in quam traditi
estis, II Cor. c. VIII, 5: semetipsos dederunt primum Deo, deinde, nobis per
voluntatem Dei. Et per hoc liberati estis a peccato, et ita non convenit quod
iustitiam deseratis. I Cor. VII, 23: pretio empti estis, et non estis vestri.
Lectio 4
[86194] Super Rom., cap. 6 l. 4
Postquam apostolus ostendit, ratione accepta ex beneficio divino, quod non est
nobis in peccato permanendum sed Deo serviendum, hic ostendit idem ratione
accepta ex prioris vitae consuetudine. Et circa hoc tria facit. Primo proponit
suppositi
documenti
conditionem,
quod
subdit;
secundo
ponit
documenti
expressionem ibi sicut enim exhibuistis, etc.; tertio documenti rationem
assignat, ibi cum enim servi. Dicit ergo primo. Monui quod exhibeatis vos Deo;
adhuc dico vobis quoddam humanum, id est, congruens imbecillitati humanae. Sic
enim quandoque homo accipitur in Scriptura, prout scilicet significat
conditionem infirmitatis humanae; Sap. IX, 5: homo infirmus et exigui temporis
et minor ad intellectum iudicii et legum. I Cor. III, 3: cum sit inter vos zelus
et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis? Causam autem
assignat, subdens propter infirmitatem; perfectis enim sunt perfectiora
praecepta tradenda. I Cor. II, 6: sapientiam loquimur inter perfectos. Hebr. V,
14: perfectorum est solidus cibus. Infirmioribus sunt danda leviora praecepta. I
Cor. III, 1 s.: tamquam parvulis in Christo, lac potum dedi vobis, non escam.
Hebr. V, 12: facti estis quibus lac opus est. Haec autem infirmitas non ex
spiritu sed ex carne venit, quia corpus quod corrumpitur aggravat animam, ut
dicitur Sap. IX, 15. Et ideo subdit carnis vestrae. Matth. XXVI, v. 41: spiritus
quidem promptus est, caro autem infirma. Deinde, cum dicit sicut enim
exhibuistis, etc., ponit documentum quod dicit esse humanum, in quo docet corpus
esse aequaliter exhibendum ad serviendum iustitiae, secundum quod nos exhibuimus
ipsum ad serviendum peccato. Et hoc est quod dicit sicut enim exhibuistis membra
vestra servire, scilicet per executionem mali operis, immunditiae et iniquitati
corde conceptae: ut immunditia referatur ad peccata carnalia, Eph. V, 3: omnis
fornicatio, aut immunditia nec nominetur in vobis, etc.; iniquitas autem
refertur ad peccata spiritualia et praecipue quibus laeditur proximus. Ps.:
iniquitatem meditatus est in cubili suo. Quibus in corde conceptis membra
serviunt ad iniquitatem, scilicet opere exequendam. Et ponit iniquitatem hic pro
immunditia et iniquitate, I Io. III, 4, secundum quod omne peccatum est
iniquitas. Et hoc in quantum discordat ab aequitate legis divinae. Ita nunc,
scilicet liberati a peccato, exhibete membra vestra, scilicet per executionem
bonorum operum, servire iustitiae, in lege divina nobis propositae: et hoc in
sanctificationem, id est in executionem et augmentum sanctitatis. Apoc. ult.:
sanctus sanctificetur adhuc. Dicit autem hoc esse humanum, quia secundum rectum
iudicium exigeretur ut homo multo plus serviret iustitiae, quam ante servierit
peccato. Bar. IV, 28: sicut fuit sensus vester, ut erraretis a Deo decies
tantum,
iterum
convertentes
requiretis
eum.
Huius
documenti
rationem

