revelante, Ps. LXXXIV, 8: audiam quid loquatur in me dominus Deus; alius autem
auditus est, quo aliquis audit ab homine exterius loquente. Act. c. X, 44: adhuc
loquente Petro verba haec, cecidit spiritus sanctus super omnes qui audiebant
verbum. Primus autem auditus non communiter pertinet ad omnes, sed proprie
pertinet ad gratiam prophetiae, quae est gratia gratis data distincte aliquibus,
sed non omnibus, secundum illud I Cor. XII, 4: divisiones gratiarum sunt. Sed
quia nunc loquitur de eo quod indistincte ad omnes pertinere potest, secundum
illud quod supra dixit non enim est distinctio, ideo relinquitur quod hoc sit
intelligendum de secundo auditu. Et ideo subdit: quomodo ergo audient sine
praedicante? Auditus enim exterior est passio quaedam audientis, quae absque
actione loquentis esse non potest. Unde et dominus mandavit discipulis, Matth.
ult.: euntes in mundum universum, praedicate Evangelium omni creaturae. Ea vero
quae fidei sunt, praedicatores a semetipsis non habent, sed a Deo. Is. XXI, v.
10: quae audivi a domino Deo exercituum annuntiavi vobis. I Cor. XI, 23: ego
enim accepi a domino quod et tradidi vobis. Et ideo apostolus quarto subdit
quomodo vero praedicabunt, nisi mittantur? Quasi dicat, non digne. Ier. XXIII,
21: non mittebam eos, et ipsi currebant. Mittuntur autem aliqui a domino
dupliciter. Uno modo immediate ab ipso Deo per inspirationem internam. Is.
XLVIII, 16: et nunc dominus Deus misit me, et spiritus eius. Huius autem
missionis signum quandoque quidem est sacrae Scripturae auctoritas, unde Ioannes
Baptista cum quaereretur ab eo quis esset, auctoritatem prophetae induxit,
dicens: ego vox clamantis in deserto, dirigite viam domini, sicut dixit Isaias
propheta, ut legitur Io. I, 23. Quandoque autem signum huius missionis est
veritas eorum quae annuntiantur. Unde per contrarium dicitur Deut. XVIII, 22,
quod hoc habebit signum: quod in nomine domini propheta praedixerit et non
evenerit, hoc dominus non est locutus. Quandoque vero signum huius missionis est
operatio miraculi. Unde dicitur Ex. IV, 1, quod cum dixisset Moyses domino: non
credent mihi, nec audient vocem, scilicet illi ad quos mittor, dominus dedit ei
potestatem signa faciendi. Nec tamen ista duo ultima sufficienter demonstrant
Dei missionem, praesertim cum aliquis annuntiat aliquid contra fidem. Dicitur
enim Deut. XIII, 1 s.: si surrexerit in medio tui propheta, et praedixerit
signum atque portentum, et evenerit quod locutus est, et dixerit tibi, eamus et
sequamur deos alienos, non audies verba illius. Alio modo mittuntur aliqui a Deo
mediante auctoritate praelatorum, qui gerunt vicem Dei. II Cor. VIII, 18:
misimus cum illo fratrem nostrum, cuius laus est in Evangelio per omnes
Ecclesias. Deinde, cum dicit sicut scriptum est, inducit auctoritatem ad
probandum hoc ultimum, quod dixerat de missione praedicatorum, dicens sicut
scriptum est, scilicet Is. c. LII, 7: quam speciosi pedes evangelizantium pacem,
evangelizantium bona ubi littera nostra sic habet: quam pulchri supra montes
pedes praedicantis et annuntiantis pacem, annuntiantis bonum. Et similiter
habetur Nahum I, 15: ecce super montes pedes evangelizantis et annuntiantis
pacem. In his autem verbis, primo, commendatur processus praedicatorum, cum
dicit quam speciosi pedes, quod dupliciter potest intelligi. Uno modo ut per
pedes intelligantur eorum processus, quia scilicet ordinate procedunt, non
usurpantes sibi praedicationis officium. Cant. VII, 1: quam pulchri sunt gressus
tui in calceamentis, filia principis. Alio modo possunt intelligi per pedes
affectus qui rectitudinem habent, dum non intentione laudis aut lucri verbum Dei
annuntiant, sed propter hominum salutem et Dei gloriam. Ez. I, 7: pedes eorum,
pedes recti. Secundo tangit praedicationis materiam, quae quidem est duplex.
Praedicant enim ea quae sunt utilia ad vitam praesentem, quod designat cum
dicit: evangelizantium pacem, scilicet triplicem. Primo quidem annuntiant pacem
quam Christus fecit inter homines et Deum. II Cor. V, v. 19: Deus erat in
Christo mundum reconcilians sibi. Et posuit in nobis verbum reconciliationis.
Supra V, 1: pacem habeamus per Iesum Christum ad dominum. Secundo annuntiant
pacem habendam cum omnibus hominibus. Infra XII, 18: si fieri potest quod ex
vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes. Tertio annuntiant ea per quae
homo potest habere pacem in semetipso. Ps. CXVIII, v. 165: pax multa
diligentibus legem tuam, domine. Et sub his tribus continentur omnia quae in hac
vita sunt utilia ad salutem, vel quantum ad Deum, vel quantum ad proximum, vel
quantum ad semetipsum. Praedicant etiam ea quae speramus habere in alia vita. Et
quantum ad hoc dicit evangelizantium bona. Lc. XII, 44: super omnia bona sua

