interiori cordis affectu procedit, tum quia est propter interiora bona. Unde
signanter dicit intra nos. Thren. I, 22: multi gemitus mei. Tertio ponit rem
expectatam dicens adoptionem filiorum Dei expectantes, id est completionem huius
adoptionis. Inchoata enim est huiusmodi adoptio per spiritum sanctum
iustificantem animam. Supra eodem: accepistis spiritum adoptionis filiorum.
Consummabitur autem per ipsius corporis glorificationem. Unde supra V, 2:
gloriamur in spe gloriae filiorum Dei. Et hoc est quod subdit redemptionem
corporis nostri, ut scilicet sicut spiritus noster redemptus est a peccato, ita
corpus nostrum redimatur a corruptione et morte. Os. XIII, 41: de morte redimam
eos. Phil. III, 21: reformabit corpus humilitatis nostrae. Deinde cum dicit spe
enim, etc., probat quod dixerat tali ratione: spes est de his quae non
praesentialiter videntur, sed in futuro expectantur. Sed nos sumus salvi facti
per spem, ergo expectamus in futurum complementum salutis. Primo ergo ponit
minorem, dicens: nos enim, apostoli et caeteri fideles, spe salvi facti sumus,
quia scilicet spem nostrae salutis habemus. I Petr. I, 3: regeneravit nos in
spem vivam. Ps. LXI, 9: sperate in eum omnis congregatio populi. Secundo ponit
maiorem, dicens spes autem, id est, res sperata, quae videtur, quasi
praesentialiter habita, non est spes, id est, non est res sperata, sed habita.
Spes enim est expectatio futuri. Soph. III, 8: expecta me in die resurrectionis
meae in futurum. Tertio ponit probationem maioris, dicens nam quod videt quis,
quid, id est cur, sperat? Quasi dicat: spes importat motum animae in aliquid non
habitum tendentem. Cum autem aliquid iam habetur, non est necessarium ut in id
aliquis moveatur. Et est notandum, quod quia spes ex fide quodammodo oritur,
attribuit spei opus illud quod est fidei, scilicet esse de non visis, secundum
illud Hebr. XI, 1: fides est argumentum non apparentium. Quarto ponit
conclusionem, dicens si autem quod non videmus speramus, sequitur, quod per
patientiam expectamus. Unde notandum est, quod proprie patientia importat
tolerantiam tribulationum cum quadam aequanimitate. Infra XII, 12: in
tribulatione patientes. Quia vero dilatio boni habet quandam rationem mali, inde
est quod etiam diutina expectatio bonorum absentium, cum tranquillitate animi,
attribuitur patientiae, sed haec maxime ad longanimitatem pertinent, secundum
illud Iac. V, 7: patientes estote, fratres, usque ad adventum domini. Utroque
autem modo patientia hic accipitur: quia apostoli expectabant aequanimiter
gloriam, et cum dilatione et tribulatione. Deinde cum dicit similiter autem,
etc., ostendit quomodo per spiritum sanctum adiuvamur in defectibus vitae
praesentis. Et primo quantum ad completionem desideriorum; secundo, quantum ad
directionem exteriorum eventuum, ibi scimus autem, et cetera. Circa primum duo
facit. Primo proponit quod intendit; secundo manifestat propositum, ibi nam quid
oremus, et cetera. Dicit ergo primo: dictum est quod per spiritum sanctum
vivificabuntur nostra mortalia corpora, quando auferetur a nobis nostra
infirmitas, similiter autem, et in statu huius vitae, in quo adhuc infirmitati
subiicimur, spiritus adiuvat infirmitatem nostram, et si non totaliter eam
tollat. Ez. III, v. 14: spiritus quoque elevavit me, et assumpsit me: et abii
amarus in indignatione spiritus mei, quasi infirmitate nondum totaliter
cessante, manus enim domini erat mecum confortans me. Et in hoc spiritus me
assumpsit. Matth. XXVI, 41: spiritus quidem promptus est, caro autem infirma.
Deinde cum dicit nam quid oremus, etc., manifestat quod dixerat. Et primo
ostendit necessitatem auxilii spiritus, quod pertinet ad infirmitatem praesentis
vitae; secundo ostendit modum auxilii, ibi sed ipse spiritus, etc.; tertio
ostendit efficaciam auxilii, ibi qui autem scrutatur. Dicit ergo primo: recte
dico quod spiritus adiuvat infirmitatem nostram; nam in hoc patimur infirmitatem
quod nescimus quid oremus, sicut oportet. Iob III, v. 23: viro cuius abscondita
est via, et circumdedit eum Deus tenebris. Et est considerandum quod duo dicit
nos apostolus nescire, scilicet quid orando petamus, et modum quo petere
oporteat; sed utrumque videtur esse falsum. Nam primum scimus quid oremus: quia
hoc nos dominus docuit Matth. VI, 9: sanctificetur nomen tuum, et cetera. Sed
dicendum quod in generali quidem possumus scire quid convenienter oremus, sed in
speciali hoc non possumus scire. Primo quidem, quia si desideramus aliquod opus
virtutis facere, quod est implere voluntatem Dei, sicut in caelo et in terra,
potest contingere quod illud opus virtutis non est huic vel illi congruum: sicut
alicui qui utiliter potest in actione proficere, non expedit contemplationis

