Tertio modo potest intelligi sic: ut Iudaei aemulentur, id est imitentur
gentiles quando ubique et nunc aliqui eorum particulariter convertuntur ad
fidem, imitantes fidem gentium et finaliter omnis Israel salvus fiet cum
plenitudo gentium intraverit et sic impleatur quod dicitur Deut. XXVIII, 44:
ille erit in caput, et tu eris in caudam. Quarto modo potest exponi sic: ut
Iudaei aemulentur gentiles, id est contra eos ex invidia turbentur dum vident ad
eos eorum gloriam translatam. Deut. XXXII, 21: ego provocabo eos in eo qui non
est populus. Deinde cum dicit quod si delictum eorum, etc., solvit quaestionem
quantum ad secundum intellectum, ostendens casum Iudaeorum esse reparabilem,
quod quidem ostendit tripliciter. Primo ex utilitate; secundo ex apostoli
intentione, ibi vobis enim dico, etc., tertio ex conditione illius populi, ibi
quod si delibatio sancta, et cetera. Circa primum ponit talem rationem: bonum
est potentius ad utilitatem inferendam quam malum; sed malum Iudaeorum magnam
utilitatem gentibus contulit, ergo multo maiorem confert mundo eorum bonum. Hoc
est ergo quod dicit: dictum est quod eorum delicto salus gentibus facta est,
quod, pro sed, illorum, scilicet Iudaeorum, delictum divitiae sunt mundi, id
est, gentilium, quia scilicet delictum Iudaeorum redundavit in spirituales
divitias gentilium, de quibus dicitur Is. XXXIII, 6: divitiae salutis sapientia
et scientia, quod quidem refert ad eorum culpam. Et diminutio eorum, qua
scilicet decreverunt ab illa celsitudine gloriae quam habebant, quod pertinet ad
poenam. Dan. III, 37: imminuti sumus plusquam omnes gentes, sumusque humiles in
universa terra hodie propter peccata nostra. Sunt autem divitiae gentium per
occasionem, ut dictum est. Vel diminutio eorum, id est, aliqui minimi et abiecti
ex Iudaeis gentes spiritualiter ditaverunt, scilicet apostoli, de quibus I Cor.
I, 27: infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia. Quanto magis plenitudo
eorum, id est abundantia eorum spiritualis, vel multitudo eorum ad Deum conversa
in divitias gentium redundabit? Eccli. c. XXIV, 16: in plenitudine sanctorum
detentio mea. Et sic, si Deus propter utilitatem totius mundi permisit Iudaeos
delinquere et diminui, multo magis implebit ruinas eorum propter totius mundi
utilitatem. Deinde cum dicit vobis enim dico gentilibus, etc., ostendit idem ex
sua intentione quam primo proponit; secundo eius rationem assignat, ibi si enim
amissio, et cetera. Circa primum considerandum est, quod cum in superioribus
huius epistolae partibus locutus fuerit omnibus fidelibus existentibus Romae,
sive fuerint ex gentibus, sive ex Iudaeis, nunc specialiter sermonem suum
dirigit ad gentiles conversos. Dicit ergo: dixi quod plenitudo eorum divitiae
mundi essent. In huius enim signum dico vobis gentibus, scilicet gentibus ad
fidem conversis. Is. LXV, 1: dixi, ecce ego ad gentes, et cetera. Hoc, inquam,
vobis dico quamdiu ego sum gentium apostolus, quarum cura specialiter mihi
incumbit ex iniuncto officio. Gal. II, 9: dextras dederunt mihi et Barnabae
societatis, ut nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem. I Tim. I, 7: in quo
positus sum ego praedicator et apostolus, veritatem enim dico in Christo Iesu,
non mentior, doctor gentium in fide et veritate. Ministerium meum honorificabo,
non quidem his quae ad saecularem honorem pertinent sed primo quidem ornando
ipsum bonis moribus. II Cor. VI, 4: in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei
ministros in multa patientia. Secundo per supererogationem operum, ad quae non
tenebatur. I Cor. IX, 18: quae est ergo merces mea ut Evangelium Christi
praedicans sine sumptu, et cetera. Tertio ampliando sollicitudinem ad omnium
salutem. II Cor. XI, 28: praeter illa quae extrinsecus sunt instantia mea
quotidiana sollicitudo omnium Ecclesiarum. Unde et hic subdit si quo modo ad
aemulandum provocem carnem meam, id est Iudaeos, qui sunt mihi cognati secundum
carnem, ut supra IX, 3 dictum est. Is. LVIII, v. 7: carnem tuam ne despexeris.
Et hoc ad aemulandum bona aemulatione, secundum illud I Cor. XII, 31: aemulamini
charismata meliora. Et per hunc modum ut salvos faciam aliquos ex illis,
scilicet ex Iudaeis I Cor. X, 33: non quaerens quod mihi utile est, sed quod
multis, ut salvi fiant. Sed contra est quod ipse dicit II Cor. X, 13: nos autem
non in immensum gloriamur, sed secundum mensuram regulae, qua mensus est nobis
Deus, mensuram pertingendi usque ad vos. Non autem acceperat mensuram sui
ministerii, nisi super gentes. Non ergo debebat se intromittere de Iudaeis.
Dicunt autem quidam quod Iudaei in Iudaea habitantes non pertinebant ad eius
apostolatum, sed Petri, Iacobi et Ioannis, ut dicitur Gal. II, 7. Sed Iudaei
inter gentes habitantes, ad eius apostolatum pertinebant, et eorum saluti

