ad Eliam, IV Reg. XIX, 2, dicens: haec mihi faciant dii, et haec addant, nisi
hac hora cras posuero animam tuam sicut animam unius ex illis, scilicet
prophetis Baal, quos occiderat Elias. Deinde, cum dicit sed quid dicit, etc.,
ponit divinum responsum, dicens: sed quid dicit Scriptura ibidem, scilicet
dixisse, illi, scilicet Eliae, responsum divinum? Hoc inquam, quod sequitur:
reliqui mihi, id est in cultu meo non permittendo eos cadere in peccatum, septem
millia virorum, ponitur certum pro incerto propter perfectionem septenarii et
miliarii, qui non curvaverunt genua ante Baal id est qui cultum Dei non
deseruerunt. Is. XLVII, v. 7: omnem qui invocat nomen meum, in gloriam meam
creavi, et cetera. Deinde, cum dicit sic ergo, etc., adaptat quod dixerat ad
propositum. Et primo ponit adaptationem, dicens sic ergo et in hoc tempore, in
quo videtur multitudo populi deviasse, reliquiae, id est multi qui sunt relicti
ab illo excidio, salvae fient, vel salvae factae sunt secundum electionem
gratiae Dei, id est secundum gratuitam electionem Dei. Io. XV, 16: non me
elegistis, sed ego elegi vos. Secundo ex hoc infert conclusionem, dicens si
autem gratia, salvi facti sunt, iam non ex operibus eorum. Tit. III, 5: non ex
operibus iustitiae quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos
fecit. Tertio ostendit sequi conclusionem ex praemissis, dicens alioquin,
scilicet si gratia est ex operibus, iam non est gratia, quae dicitur ex eo quod
gratis datur. Supra III, 24: iustificati gratis per gratiam ipsius. Deinde, cum
dicit quid ergo, etc., infert conclusionem intentam. Et, primo ponit eam, dicens
quid ergo secundum praemissa dicemus? Hoc scilicet, quod Israel, quantum ad
maiorem multitudinem populi, non est consecutus quod quaerebat, scilicet
iustitiam. Et hoc modo intelligendum est quod supra IX, 31 dictum est Israel
sectando legem iustitiae, in legem iustitiae non pervenit. Io. VII, 34:
quaeretis me, et non invenietis. Ita tamen quod electio, id est electi ex
Iudaeis, consecuta est iustitiam, Eph. I, 4: elegit nos in ipso, ut essemus
sancti, caeteri vero, id est alia pars populi, excaecati sunt propter suam
malitiam. Sap. II, 21: excaecavit eos malitia eorum. Secundo, ibi sicut scriptum
est, etc., manifestat conclusionem quantum ad ultimam partem. Et primo per
auctoritatem Isaiae; secundo, per auctoritatem David, ibi et David dicit. Circa
primum notandum quod apostolus componit auctoritatem ex duabus. Legitur enim Is.
XIX, 10: miscui vobis spiritum soporis. Et quantum ad hoc dicit dedit Deus illis
spiritum compunctionis, quod pertinet ad perversitatem affectus. Compunctio enim
importat quamdam cordis punctionem sive dolorem. Est ergo quaedam bona
compunctio qua quis dolet de propriis peccatis, secundum illud Ps. LIX, 5:
potasti nos vino compunctionis. Est autem et mala compunctio, scilicet invidiae,
qua quis dolet de bonis aliorum. Hunc ergo compunctionis, id est invidiae,
spiritum eis dedit Deus, non quidem immittendo malitiam sed subtrahendo gratiam,
sicut supra dictum est X, 10: ego ad aemulationem adducam vos in non gentem.
Item legitur Is. VI, 10: excaeca cor populi huius, et aures eius aggrava, et
oculos eius claude: ne forte videat oculis suis, et auribus suis audiat. Et
quantum ad hoc designans defectum cognitivae virtutis, subdit oculos, ut non
videant, scilicet per seipsos quantum ad miracula, quae Christus, eis
videntibus, fecit, et aures, ut non audiant, scilicet fructuose doctrinam
Christi et apostolorum. Is. XLII, 20: qui vides multa, nonne custodies? Qui
apertas aures habes, nonne audies? Addit autem apostolus de suo usque in
hodiernum diem, quia in fine mundi videbunt et audient, quando convertentur
corda filiorum ad patres eorum, ut dicitur Malach. ult. Deinde cum dicit et
David dicit, etc., ponit ad idem auctoritatem David. In qua, primo, tangit
occasionem defectus Iudaeorum, dicens fiat mensa eorum, id est malitia qua
peccatores reficiuntur. Iob XX, v. 12: cum dulce fuerit in ore eius malum,
abscondet illud sub lingua sua. Quae quidem mensa est coram ipsis quando ex
certa malitia peccant. Hoc quidem fit in laqueum quando ex ea paratur tentatio
ad peccandum, Is. XXIV, 18: qui explicaverit se de fovea, tenebitur laqueo, et
in captionem, quando delectationi succumbit per consensum, Is. c. VIII, 15:
capientur et irretientur, et in scandalum, id est in pactionem casus quando
ruunt de peccato in peccatum, Ps. CXVIII, v. 165: pax multa diligentibus legem
tuam, et non est illis scandalum, et in retributionem illis quando scilicet
punientur pro suis peccatis. Vel quia hoc ipsum est retributio delictorum, quia
Deus eos permittit sic cadere. Ps. XCIII, 2: redde retributionem superbis. Vel

