peccatorum. Mich. ult.: deponet iniquitates nostras, et proiiciet in profundum
maris omnia peccata nostra. Deinde, cum dicit secundum Evangelium meum, etc.,
probat propositum per rationem. Et primo inducit probationem; secundo removet
obiectionem, ibi sine poenitentia enim. Dicit ergo primo quod eorum peccata
auferentur et quod postquam peccata habent, manifestum est quod sunt inimici
Christi. Secundum Evangelium quidem inimici, id est quantum ad doctrinam
Evangelii pertinet, quam impugnant, propter vos, id est ad utilitatem vestri
cedit, ut supra dictum est. Unde dicitur Lc. XIX, 27: verumtamen inimicos meos
illos qui noluerunt me regnare super se, adducite huc, et interficite ante me.
Io. XV, 24: nunc autem et viderunt, et oderunt me, et patrem meum. Vel secundum
Evangelium dicit, quod eorum inimicitia ad utilitatem Evangelii pertinet, cuius
praedicatio, occasione talis inimicitiae, ubique diffunditur. Col. I, 5 s.: in
verbo veritatis Evangelii, quod pervenit ad vos, sicut et in universo mundo est,
fructificat et crescit. Sed sunt charissimi Deo propter patres, et hoc secundum
electionem, quia scilicet ob gratiam patrum eorum semen elegit. Deut. IV, 37:
dilexit patres tuos, et elegit semen eorum post eos. Quod non est sic
intelligendum quasi merita praestita patribus fuerint causa aeternae electionis
filiorum sed quia Deus ab aeterno elegit gratis et patres et filios, hoc tamen
ordine ut filii propter patres consequerentur salutem, non quasi merita patrum
sufficerent ad filiorum salutem, sed per quamdam abundantiam divinae gratiae et
misericordiae hoc dicit, quae intantum patribus est exhibita, ut propter
promissiones eis factas, etiam filii salvarentur. Vel intelligendum est secundum
electionem, id est quantum ad electos ex illo populo, sicut supra dictum est,
electio consecuta est. Si autem sunt domino charissimi, rationabile est quod a
Deo salventur, secundum illud Is. LXIV, 4: oculus non vidit, Deus, absque te
quae praeparasti, et cetera. Deinde cum dicit sine poenitentia enim sunt, etc.,
excludit obviationem. Posset enim aliquis obviando dicere quod Iudaei, et si
olim fuerint charissimi propter patres, tamen inimicitia, quam contra Evangelium
exercent, prohibet ne in futurum salventur. Sed hoc apostolus falsum esse
asserit, dicens sine poenitentia enim sunt, scilicet dona et vocatio Dei, quasi
dicat: quod Deus aliquid aliquibus donet, vel aliquos vocet, hoc est sine
poenitentia, quia de hoc Deum non poenitet, secundum illud I Reg. c. XV, 29:
triumphator in Israel non parcet, nec poenitudine flectetur. Ps. CIX, 5: iuravit
dominus, et non poenitebit eum. Sed videtur falsum. Dicit enim dominus Gen. VI,
6: poenitet me fecisse hominem. Et Ier. XVIII, 9 s.: loquar de gente et de
regno, ut aedificem et plantem illud. Si fecerit malum in oculis meis,
poenitentiam agam super bonum quod locutus sum ut facerem ei. Sed dicendum est
quod sicut dominus irasci dicitur, non propter hoc quod in eo sit commotio irae
sed quia ad modum irati se habet quantum ad punitionis effectum, ita quandoque
poenitere dicitur, non quasi in eo sit poenitentiae commutatio sed quia ad modum
poenitentis se habet dum mutat quod fecerat. Sed adhuc videtur hoc quod dona et
vocatio non sint sine poenitentia, quia dona divinitus concessa, frequenter
amittuntur, secundum illud Matth. XXV, 28: tollite itaque ab eo talentum, et
date ei qui habet decem talenta. Vocatio enim Dei etiam quandoque mutari
videtur, cum scriptum sit Matth. XXII, 14: multi sunt vocati, pauci vero electi.
Sed dicendum est quod donum hic accipitur pro promissione, quae fit secundum Dei
praescientiam vel praedestinationem. Vocatio autem hic accipitur pro electione,
quia propter certitudinem utriusque, quod Deus promittit, iam quodammodo dat: et
quos elegit, iam quodammodo vocat. Et tamen ipsum temporale Dei donum et
temporalis vocatio, non irritatur per mutationem Dei quasi poenitentis sed per
mutationem hominis, qui gratiam Dei abiicit, secundum illud Hebr. XII, v. 15:
contemplantes ne quis desit gratiae Dei. Potest etiam quod hic dicitur aliter
intelligi, ut dicamus quod dona Dei quae dantur in Baptismo et vocatio qua
baptizatus vocatur ad gratiam, sunt sine poenitentia hominis baptizati, quod
quidem hic inducitur, ne aliquis desperet de futura Iudaeorum salute, propter
hoc quod non videntur de peccato suo poenitere. Sed contra hoc quod dicitur, est
quod Petrus dicit Act. II, 38: poenitentiam agite, et baptizetur unusquisque
vestrum. Sed dicendum est quod duplex est poenitentia: interior et exterior.
Interior quidem consistit in contritione cordis, qua quis dolet de peccatis
praeteritis, et talis poenitentia requiritur a baptizato, quia, ut Augustinus
dicit in libro de poenitentia: nemo suae voluntatis arbiter constitutus, potest

