illud Ps. XXX, 2: in te, domine, speravi, et cetera. Hoc ergo bonum, quod
Abraham fieret pater multarum gentium, certitudinem habebat ex parte Dei
promittentis, sed contrarium apparebat ex causa naturali sive humana. Ideo dicit
qui contra spem, causae naturalis vel humanae, credidit in spem, scilicet
divinae promissionis. Quam quidem secundo ponit dicens secundum quod dictum est
ei, scilicet Gen. XXII, 17: sic erit semen tuum sicut stellae caeli et sicut
arena maris. Utrumque autem horum inducitur propter similitudinem innumerabilis
multitudinis. Nam, quantum ad stellas, dicitur Deut. I, 10: dominus Deus vester
multiplicavit vos, et estis hodie sicut stellae caeli. Quantum ad arenam,
dicitur III Reg. IV, 20: Iuda et Israel innumerabiles sicut arena maris sunt.
Potest tamen aliqua differentia inter utrumque attendi, ut stellis comparentur
iusti, qui fuerunt ex semine Abrahae, Dan. XII, 3: qui ad iustitiam erudiunt
plurimos, quasi stellae in perpetuas aeternitates. Arenae autem comparantur
peccatores, quia fluctibus mundi quasi cuiusdam maris opprimuntur, Ier. V, v.
22: posui arenam terminum maris. Deinde cum dicit et non infirmatus est,
ostendit firmitatem Abrahae, quam primo proponit dicens et non infirmatus est.
Sicut
enim
temperantia
ostenditur
non
esse
infirma,
quae
magnis
concupiscibilibus non vincitur, ita fides ostenditur non esse infirma, sed
fortis quae a magnis difficultatibus non superatur. I Petr. V, 9: cui resistite
fortes in fide. Secundo, ibi nec consideravit, etc., ponit difficultates ex
quibus ostenditur fides eius non fuisse infirma. Et primo quidem ex parte ipsius
Abrahae, cum dicit non consideravit, scilicet ad discernendum promissionem,
corpus suum emortuum, scilicet quia iam mortificata erat in eo vis generativa
propter senectutem, unde dicit cum iam fere centum annorum esset. Abrahae enim
centenario existenti natus est Isaac, ut habetur Gen. XXI, 5. Per annum autem
ante fuerat sibi filius promissus, secundum illud Gen. XVIII, 10: revertens
veniam ad te tempore isto, et erit Sarae filius. Sed videtur quod non fuit
corpus eius emortuum quantum ad vim generativam, quia etiam post mortem Sarae
duxit Cethuram uxorem, quae genuit ei filios, ut dicitur Gen. XXV, 1. Dicunt
ergo quidam quod mortua erat in eo vis generativa quantum ad hoc, quod ex
muliere antiqua generaret, non quantum ad hoc quod generaret filium ex
iuvencula. Solent enim senes ex iuvenculis mulieribus prolem gignere, non autem
ex antiquis, quae sunt minus aptae ad concipiendum. Sed melius dicendum videtur
quod Abrahae miraculose restituta erat vis generandi et quantum ad Saram et
quantum ad omnes mulieres. Secundo ponit difficultatem ex parte uxoris, cum
dicit et emortuam vulvam Sarae, scilicet non consideravit ut discrederet. Dicit
autem emortuam quantum ad actum generandi, tum propter sterilitatem, tum propter
senectutem. Iam enim desierant ei fieri muliebria, ut dicitur Gen. XVIII, 11. Et
ideo Is. LI, 2 ubi dicitur: attendite ad Abraham patrem vestrum et ad Saram quae
vos peperit, ut ostenderet utriusque mortificationem et frigiditatem, praemisit
dicens: attendite ad petram unde excisi estis, et ad cavernam laci de qua
praecisi estis. Deinde cum dicit in repromissione etiam Dei, etc., commendat
fidem Abrahae quantum ad iteratam promissionem de seminis exaltatione. Et primo
ponit fidei firmitatem; secundo, firmitatis causam, ibi dans gloriam Deo. Dicit
ergo primo in repromissione etiam Dei, id est, in iterata eius promissione, vel
de seminis multitudine quam promisit, primo quidem Gen. XV, 5, dicens: suspice
caelum et numera stellas si potes, et infra c. XVII, 4: eris pater multarum
gentium, et iterum infra XXII, 17: multiplicabo semen tuum sicut stellas caeli.
Vel intelligendum est in repromissione Dei, id est, in iterata promissione de
exaltatione seminis eius, quia cum dixisset: multiplicabo semen tuum, statim
subdit: possidebit semen tuum portas inimicorum tuorum, et benedicentur in
semine tuo omnes gentes terrae. In hac quidem Dei promissione non haesitavit, id
est, non dubitavit diffidentia, scilicet, quod diffideret de veritate divinae
repromissionis. Iac. I, 6: qui haesitat similis est fluctui maris, et cetera.
Sed confortatus est fide, id est, fortiter fidei adhaesit. I Petr. ult.: cui
resistite fortes in fide. Consequenter cum dicit dans gloriam Deo, assignat
rationem firmitatis fidei eius dicens: confortatus est, inquam, fide, dans
gloriam Deo, in quantum scilicet consideravit omnipotentiam eius. Ps. CXLVI, 5:
magna virtus eius, et cetera. Unde et hic subditur plenissime sciens quia
quaecumque promisit Deus, potens est et facere. Sap. XII, 18: subest tibi enim
cum volueris posse. Ex quo patet quod quicumque non est firmus in fide Dei,

