quod est proprium hominis, et avertitur ab eo quod convenit concupiscentiae,
quod est maxime bestiale. Deinde cum dicit habetis fructum, etc., ponit effectum
iustitiae, dicens habetis fructum vestrum in sanctificatione, id est, ipsa
sanctificatio, hoc est executio sanctitatis per bona opera, est fructus vester,
in quantum scilicet hoc spiritualiter et sancte vos delectat. Eccli. XXIV, 23:
flores mei fructus honoris et honestatis, et cetera. Gal. V, 22: fructus
spiritus est gaudium, pax, et cetera. Consequenter ponit finem, dicens finem
vero habetis vitam aeternam. Quae quidem est finis ipsorum iustorum, qui propter
vitam aeternam habendam omnia operantur. Matth. VI, 33: primum quaerite regnum
Dei, et cetera. Et etiam ipsorum operum, quae cum ex obedientia Dei fiant et ad
Dei imitationem, vitam aeternam merentur. Io. X, 27 s.: oves meae vocem meam
audiunt, et sequuntur me, et vitam aeternam do eis. Deinde cum dicit stipendia
enim peccati, etc., manifestat quod dixerat de finibus malorum et bonorum. Et
primo quantum ad mala. Dicit: dictum est quod finis peccatorum est mors,
stipendia enim peccati, mors. Dicuntur autem stipendia mercedes militum, a stipe
pendenda, id est ponderanda: quia pecunia distribuenda militibus ponderabatur.
Quia ergo peccatores peccato militant, membra sua exhibentes arma peccato, ut
supra dictum est, mors dicitur esse stipendium peccati, id est retributio, quam
retribuit sibi servientibus. Et ex hoc manifestum est, quod mors sit finis
peccatorum, non quem peccantes quaerunt, sed qui eis retribuitur. Ps. X, 6:
ignis, sulphur, spiritus procellarum, pars calicis eorum. Quantum vero ad bona,
dicit gratia Dei vita aeterna. Quia enim dixerat iustos homines habere vitam
aeternam, quam certum est non posse haberi, nisi per gratiam: ideo hoc ipsum
quod bona operamur, et quod opus nostrum est dignum vita aeterna, est a gratia
Dei. Unde et in Ps. LXXXIII, 12, dicitur: gratiam et gloriam dabit dominus. Sic
igitur opera nostra si considerentur in sui natura et secundum quod procedunt ex
libero arbitrio hominis, non merentur ex condigno vitam aeternam, sed solum
secundum quod procedunt ex gratia spiritus sancti. Unde dicitur Io. IV, 14: quod
fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam. Et hoc fit in Christo Iesu
domino nostro, id est, per Christum, vel in quantum in ipso sumus per fidem et
charitatem. Io. VI, 40: omnis qui videt filium, et credit in eum, habet vitam
aeternam.
Caput 7
Lectio 1
[86195] Super Rom., cap. 7 l. 1
Postquam apostolus ostendit quod per gratiam Christi liberamur a peccato, hic
ostendit quod per eamdem gratiam Christi, liberamur a servitute legis. Et circa
hoc duo facit. Primo proponit propositum; secundo excludit obiectionem, ibi quid
ergo dicemus, et cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod per
gratiam Christi liberamur a servitute legis; secundo ostendit utilitatem huius
liberationis, ibi ut fructificemus Deo, et cetera. Circa primum tria facit.
Primo proponit documentum, ex quo arguitur ad propositum ostendendum; secundo
manifestat ipsum, ibi nam quae sub viro est, etc.; tertio concludit, ibi itaque,
fratres mei, et cetera. Documentum autem proponit eis quasi notum. Unde dicit an
ignoratis, fratres, quasi diceret: hoc ignorare non debetis. I Cor. c. XIV, 38:
si quis ignorat, ignorabitur. Et causam quare non debent ignorare, ostendit
subdens scientibus enim legem loquor. Sed cum Romani gentiles essent et legem
Moysi ignorarent, videtur eis non competere quod hic dicitur. Et ideo quidam
exposuerunt hoc de lege naturali, quae gentibus non erat incognita, secundum
illud, supra II, 14: cum gentes quae legem non habent, naturaliter ea quae legis
sunt, faciunt, et cetera. Unde et subditur quia lex in homine dominatur,
scilicet naturalis, quanto tempore vivit, scilicet lex in homine. Quae quidem
vivit, quamdiu ratio naturalis efficaciter in homine viget. Moritur autem lex
naturalis in homine quamdiu ratio naturalis passionibus succumbit. Is. XXIV, 5:
dissipaverunt foedus sempiternum, scilicet legis naturalis. Sed hoc non videtur
esse secundum intentionem apostoli qui, absolute et indeterminate de lege
loquens, semper loquitur de lege Moysi. Et ideo dicendum est quod Romani fideles
non erant solum gentes sed inter eos erant multi Iudaei. Unde habetur Act.
XVIII, v. 2, Paulus Corinthi invenit quemdam Iudaeum, nomine aquilam, qui nuper
venerat ab Italia, et Priscillam uxorem eius, eo quod praecepisset Claudius

