attulisse. Quod quidem excludit in hoc quod dicit Christum ex Iudaeis secundum
carnem esse, secundum illud Matth. I, v. 1: liber generationis Iesu Christi
filii David. Tertio, haeresis Nestorii qui posuit alium esse filium hominis
alium Dei: contra quem apostolus hic dicit, quod ille est ex patribus secundum
carnem qui est Deus super omnia. Quarto, excluditur haeresis Arii qui dicebat
Christum esse minorem patre et quod est creatus ex nihilo. Contra quorum, primum
dicit quod est super omnia; contra secundum, quod est benedictus per omnia
saecula. Hoc enim de solo Deo dicendum est, quod eius bonitas duret in saecula.
Lectio 2
[86207] Super Rom., cap. 9 l. 2
Postquam apostolus posuit dignitatem Iudaeorum, nunc ostendit quod ista dignitas
non pertineat ad eos qui carnaliter processerunt ab antiquis patribus sed ad
spirituale semen quod est a Deo electum. Et primo ostendit, quod huiusmodi
dignitas proveniat ex electione divina; secundo ostendit, quod haec electio
communiter pertinet ad Iudaeos et ad gentiles, ibi quos etiam vocavit non solum,
et cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo ex electione divina
homines spiritualem dignitatem consequuntur; secundo movet quaestionem de
iustitia divinae electionis, ibi quid ergo dicemus? Circa primum duo facit.
Primo proponit quod intendit; secundo ostendit propositum, ibi sed in Isaac, et
cetera. Circa primum duo facit. Primo ponit firmitatem divinae electionis;
secundo ostendit in quibus impleatur, ibi non enim omnes, et cetera. Dicit ergo
primo: ita dictum est quod eorum sunt promissa et adoptio filiorum et gloria,
pro quorum casu est mihi magna tristitia et continuus dolor. Non autem est hoc
sic intelligendum, quod verbum Dei exciderit, id est frustratum sit, quia et si
non habet locum in quibusdam qui exciderunt, habet tamen locum in aliis. Is. LV,
11: verbum quod egreditur ex ore meo, non revertetur ad me vacuum, et cetera.
Ps. CXVIII, 89: in aeternum, domine, permanet verbum tuum. Deinde cum dicit non
enim, etc., ostendit quomodo et in quibus verbum Dei exciderit. Circa quod
considerandum est quod Iudaei de duobus praecipue gloriabantur, videlicet de
Abraham qui primo accepit pactum circumcisionis a domino, ut dicitur Gen. c.
XVII, 10, et de Iacob sive Israel, cuius tota posteritas in populo Dei
connumerabatur. Non autem ita fuit de Isaac; nam posteritas filii eius Esau ad
populum Dei non pertinebat. Unde apostolus ostendit propositum, primo quidem per
comparationem ad Iacob, dicens non enim omnes qui sunt ex Israel, id est ex
Iacob secundum carnem progeniti, hi sunt veri Israelitae ad quos pertinent Dei
promissa, sed illi qui sunt recti et videntes Deum per fidem. Is. XLIV, 2:
rectissime quem elegi. Unde et dominus dixit Nathanaeli Io. I, 47: ecce verus
Israelita, in quo dolus non est. Hoc autem nomen Israel impositum fuit Iacob ab
Angelo, ut patet Gen. c. XXXII, 28. Secundo ostendit idem propter comparationem
ad Abraham, dicens neque omnes qui sunt carnale semen Abrahae, sunt spirituales
Abrahae filii, quibus Deus benedictionem repromisit, sed solum illi qui eius
fidem et opera imitantur. Io. VIII, 39: si filii Abrahae estis, opera Abrahae
facite. Deinde, cum dicit sed in Isaac, etc., manifestat propositum. Et primo
quantum ad Abraham; secundo quantum ad Iacob, ibi non solum autem illa, et
cetera. Circa primum tria facit. Primo proponit auctoritatem Scripturae, dicens
sed in Isaac vocabitur tibi semen. Hoc dominus dixit Abrahae, ut habetur Gen.
XXI, 12, ubi agebatur de expulsione Ismaelis. Quasi dicat: non omnes qui nati
sunt carnaliter ab Abraham pertinent ad illud semen, cui facta est repromissio,
secundum illud Gal. III, 16: Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius,
sed illi qui similes sunt Isaac. Deinde, cum dicit id est, non qui filii, etc.,
exponit auctoritatem inductam secundum quod facit ad propositum. Ad cuius
evidentiam accipiendum est quod apostolus dicit Gal. IV, 22 s.: Abraham duos
filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera: sed qui de ancilla, scilicet
Ismael, secundum carnem natus est, quia scilicet secundum legem et consuetudinem
carnis ex iuvencula natus est; qui autem ex libera, scilicet Isaac, per
repromissionem, et non secundum carnem, id est non secundum carnis legem et
consuetudinem, quia natus est ex sterili et vetula, ut habetur Gen. XVIII, 10,
quamvis sit natus secundum carnem, id est secundum substantiam carnis quam
accepit a parentibus. Ex quo apostolus hic accipit quod illi non adoptantur in
filios Dei, qui sunt filii carnis, id est ex hoc ipso quod secundum carnem

