loquitur secundum tempus illud in quo, Iudaeis ad fidem conversis, licitum erat
legalia observare, ut dictum est. Sed quantum ad secundam expositionem videtur
esse illicitum, quod dicit: alius iudicat omnem diem. Sunt enim quidam dies in
quibus non est licitum ieiunare. Dicit enim Augustinus in epistola ad Casulanum:
quisquis diem dominicum ieiunio decernendum esse putarit, non parvo scandalo
esset Ecclesiae, nec immerito. Illis enim diebus quibus nihil certi statuit
Ecclesia vel Scriptura divina, mos populi Dei et instituta maiorum, pro lege
tenenda sunt. Et in decretis dicitur D. 30: si quis presbyter propter publicam
poenitentiam a sacerdote acceptam absque alia necessitate die dominica pro
quadam religione ieiunaverit, sicut Manichaei, anathema sit. Sed intelligendum
est quod hic apostolus loquitur quantum ad illas abstinentias, quae quolibet die
licite fieri possunt absque dissonantia communis consuetudinis, vel eorum quae
sunt a maioribus instituta. Deinde, cum dicit qui sapit diem, etc., probat
propositum, quod scilicet unusquisque suo domino stet aut cadat: et hoc
tripliciter. Primo per actum fidelium; secundo per intentionem eorum, ibi nemo
enim vestrum, etc.; tertio per eorum conditionem, ibi sive ergo vivimus, sive
morimur, et cetera. Probat ergo primo quomodo unusquisque fidelium suo domino
stat aut cadit, per hoc quod de omnibus quae fecit secundum suam conscientiam
gratias agit Deo. Unde dicit qui sapit diem, ut scilicet uno die abstineat et
alio die ab abstinentia cesset, domino sapit, id est ad reverentiam Dei cibos
discernit, sicut etiam nos discernimus vigilias festorum in quibus ieiunamus, a
diebus festis quibus ieiunium solvimus propter reverentiam Dei. Eccli. XXXIII,
7: quare dies diem superat, et iterum lux lucem. Deinde loquitur quantum ad
illos qui iudicant omnem diem, quorum quidam omni die a ieiunio cessabant, sicut
dicitur Matth. c. IX, 14 quod discipuli Christi non ieiunabant. Unde dicit et
qui manducat, scilicet omni die, domino manducat, id est ad gloriam domini, quod
per hoc patet, gratias enim agit Deo, scilicet de cibo assumpto. I Tim. IV, 3:
abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione
fidelibus. Ps. XXI, 27: edent pauperes et saturabuntur, et cetera. Ulterius
quantum ad eum qui sic iudicat omnem diem, ut scilicet omni die abstineat,
subdit et qui non manducat, id est abstinet omni die, domino, id est, ad honorem
domini, non manducat. Et hoc patet per hoc quod gratias agit Deo qui sibi dedit
voluntatem, et virtutem abstinendi. I Thess. ult.: in omnibus gratias agite. Sed
quod hic dicit apostolus de his qui omni die vel abstinebant vel ab abstinentia
cessabant, debet intelligi quantum ad illud tempus in quo hoc non erat
contrarium statutis maiorum, nec communi consuetudini populi Dei. Deinde cum
dicit nemo enim vestrum sibi vivit, etc., probat idem ex intentione fidelium.
Et, primo, excludit inordinatam intentionem, dicens: recte dico quod unusquisque
domino suo stat aut cadit, nemo nostrum sibi vivit vel naturali vita vel
spirituali, de qua dicitur Hab. II, 4: iustus autem meus ex fide vivit. Sibi, id
est propter seipsum, quia hoc esset frui seipso. I Cor. X, 33: non quaerens quod
mihi utile est. Ps. CXIII, 9: non nobis, domine, non nobis, etc.; vel sibi, id
est, secundum suam regulam, sicut qui dicunt Sap. II, 11: sit fortitudo nostra
lex iniustitiae; vel sibi, id est suo iudicio, I Cor. c. IV, 3: sed neque
meipsum iudico. Et nemo moritur, scilicet morte corporali vel morte spirituali
peccando, vel etiam morte spirituali qua quis moritur vitiis, puta in Baptismo,
secundum illud supra VI, 7: qui mortuus est iustificatus est a peccato; vel
sibi, id est suo iudicio, vel propter seipsum aut suo exemplo; sed exemplo
Christi moritur aliquis a vitiis. Rom. VI, 10: quod enim mortuus est peccato,
mortuus est semel; et infra: ita et vos existimate vos mortuos esse peccato.
Secundo ostendit qualis sit recta intentio fidelium, dicens sive enim vivimus,
vita corporali, domino vivimus, id est ad gloriam domini; sive morimur, morte
corporali, domino morimur, id est ad honorem domini. Phil. I, 20: magnificabitur
Christus in corpore meo sive per mortem sive per vitam. Vel sic exponatur quod
dicit vivimus et morimur de vita et morte spirituali, exponendum est quod dicit
domino, id est iudicio domini qui constitutus est a Deo iudex vivorum et
mortuorum, ut dicitur Act. X, 42. Deinde cum dicit sive ergo vivimus, etc.,
ostendit propositum ex conditione fidelium. Et, primo, concludit ex praemissis
conditionem fidelium, scilicet quod non sunt sui, sed alterius. Illi enim qui
sui sunt, sicut liberi homines, sibi vivunt et sibi moriuntur. Quia ergo dictum
est quod fideles non sibi vivunt aut moriuntur sed domino, concludit sic sive

