aquarum in locis montuosis: aperiam in supremis etc., supra 30: erunt super montem etc., et in locis desertis,
ponam desertum idest terram vestram primus desertam.
Psalm. 106: posuit desertum in stagna etc., et quantum ad pulcritudinem arborum, dabo in solitudine etc., Ez. 30:
multiplicata sunt arbusta etc.; quarto ponit beneficii fructum, ut videant etc., Eccli. 36: cognoscant quoniam non
est Deus etc..
Prope facite etc.. Hic ponit disputationem contra ipsa idola: et primo ponit disputationem; secundo sententiae
determinationem, et vidi et non erat etc.. Circa primum duo.
Primo disputat contra idola rationibus universalibus; secundo per rationem a quodam particulari facto sumptam,
suscitavi etc.. Circa primum tria.
Primo convocat ad judicium, prope, idest appropinquate ad me, ut simul judicemur: vos idola, vel idolatrae,
afferte, idest allegate, si quid habetis, ut probetis vos deos, si habes quid loquaris etc., Psal. 81: Deus stetit in
synagoga etc.. Secundo proponit argumentum duplex.
Unum sumptum ex divina scientia, quae plene omnia novit, praeterita et futura, quam idola non habent: priora
quae fuerunt etc.. Eccl. 23: Domino Deo antequam crearentur etc.; aliud est sumptum ex divina potentia, quae
potest punire et bene facere: bene quoque etc., baruch ult.: neque si quid mali patiuntur etc.. Tertio concludit
eorum defectum quantum ad causam materialem, ecce vos, idola, ex nihilo, ex materia creata; quantum ad
formalem, opus, idest artificialis forma, quae figurat in vobis divinitatem, quae non est; et quantum ad
efficientem, abominatio, idest abominabilis, vel vos, artifices, opus vestrum, scilicet idola, qui elegit, cultores. 1
Cor. 8: scimus quia idolum etc., jer. 10: confusus omnis artifex etc.. Suscitavi. Hic sumit quoddam speciale
factum ad arguendum contra idola, et primo praedicit quoddam futurum: ab Aquilone, chaldaeum; ab oriente,
Persam, qui subjugaverunt sibi diversas terras et principes.
Plastes, figulus, plasma, factura.
Mystice: per eum qui ab Aquilone, gentilem, per eum qui ab oriente, Christum. Ps. 17: ut lutum platearum etc..
Secundo ex hoc sub quaestione proponit argumentum, quod qui hoc potest praedicere, est juste dicendus Deus; et
qui non, non. Quis annuntiavit? infra 48: congregamini et audite etc.. Tertio excludit ab idolis divinitatis
indicium: non est annuntians, aliquis ex vobis diis, neque, aliquis cultorum, audiens etc., Ps. 113: oculos habent,
et non videbunt etc.. Quarto ostendit in vero Deo divinitatis signum. Primus, idest singularis Deus noster. Ecce
adsum, in auxilium, evangelistas, annuntiantes futura. Daniel 2: vere Deus vester Deus etc.; vel primus, propheta
Domini, ex persona Dei, vel primus: primogenitus Dei filius. Eph. 4: et dedit quosdam quidem etc.. Et vidi.
Hic ex supra posita disputatione concludit sententiae determinationem: et per se patet.
Ier. 10 et 11: vana sunt et opus risu dignum etc.. (collationes cap. 41)p Christus transivit in pace carnis ad
spiritum quam habuit, iob 5: scies quod pacem habeat etc., hominis ad proximum quam docuit, infra 52: quam
pulcri super montes etc., mundi ad Deum quam fecit, Eph. 2: fecit pacem etc..
Movet ad praedicandum instinctus fidei, Ps.: credidi propter etc., II Cor. 4 Apoc. Ult., stimulus zeli, Ier. 20: et
factum in corde meo etc., magnitudo praemii, Matth. 5: qui fecerit et docuerit etc..
Suscepit nos Christus quasi victor captivum ad liberandum, Gen. Ult.: ad praedam fili etc., Ps.: educ de custodia
quasi medicus infirmum ad sanandum, Ps.: qui propitiatur omnibus etc., quasi advocatus reum ad excusandum, I
ioh. 1: advocatum habemus etc., quasi fortis debilem ad defendendum, infra 63: ego qui loquor iustitiam etc.,
Exod.: Dominus pugnabit etc., quasi sponsus sponsam ad congaudendum, Osee 2: sponsabo te mihi etc..
Aqua effusae lacrimae, Ier. 9: quis dabit capiti meo etc., baptismalis munditiae, ioh. 3: nisi quis renatus etc.,
spiritualis gratiae, ioh. 7: qui in me credit flumina etc., divinae sapientiae, Eccli. 24: ego sapientia effudi etc.,
internae laetitiae, Prov. 5: bibe aquam etc..
|+42 Capitulus 42
Ecce servus meus etc.. Hic ostendit divinam dilectionem ex filio quem promisit. Joan. 3: sic Deus dilexit
mundum etc.. Et primo ex tanto beneficio ostendit Dei dilectionem; secundo Judaeorum perversitatem, haec
verba feci eis.
Etc.. Circa primum tria. Primo praedicit filii Dei adventum; secundo malorum casum, Dominus sicut fortis etc..
Tertio resurrectionem bonorum, et educam caecos etc., Luc. 2: ecce hic positus est etc.. Circa primum tria.
Primo describit mittendi conditionem; secundo praedicit missionem, haec dicit Dominus etc., tertio invitat ad
gratiarum actionem, cantate Domino etc.. Circa primum tria. Primo ostendit gratiae plenitudinem quantum ad
gratiam unionis, suscipiam eum. Servus, secundum humanam naturam. Luc. 1: suscepit Israel etc.; quantum ad
gratiam capitis, electus, ut sit caput ecclesiae.
Ex millibus: Cant. 5. Ps. 64: beatus quem elegisti et assumpsisti etc., complacuit. Matth. 3: hic est filius meus
etc.; quantum ad gratiam habitualem, quae fuit in ipso singularis, dedi spiritum meum. Supra 11: requiescet
super eum spiritus Domini.
Etc.. Secundo ostendit judicii aequitatem, quantum ad tria: scilicet judicandi auctoritatem, judicium gentibus etc.,
Ps. 71: Deus, judicium tuum etc., joan. 5: omne judicium dedit etc., cui adjungit mansuetudinem, non clamabit.

91

