delectantur in virorum jucunditate; et quantum ad hoc dicit: et desolata in terra sedebit. Thren. 1: posuit me
desolatam, tota die moerore confectam.
Quaeritur primo circa hoc capitulum de hoc quod dicit, ariolum. Videtur enim secundum hoc quod inquirere
futura ab ariolis sit licitum: auferre enim illicitum non est poena, sed magis beneficium.
Praeterea idem videtur ex Glossa, quod aliquando vera dicunt; sed a quibuslibet est accipienda veritas: ergo et ab
ipsis. Praeterea cum Daemones sint specula clarissima secundum intellectum, ut dicit Dionysius, videtur quod in
his quae pertinent ad cognitionem, ad minus non sit malum ab eis accipere; et ita divinationibus intendere erit
licitum; et praecipue cum nulla cognitio sit malum, et divinatio dicat cognitionem.
Ad quod dicendum est, quod divinatio suo nomine dicit usurpationem actus divini, et hoc praecipue in
cognitione futurorum quae naturaliter cognosci non possunt. Sunt enim quaedam futura quae habent causas
determinatas in natura, ex quibus necessario proveniunt, sicut eclypsis solis; et de his non est divinatio. Quaedam
etiam habent causas determinatas ex quibus proveniunt ut in pluribus, sicut siccitas in aestate sub cane: unde de
his non est divinatio. Tales enim sunt praenosticationes medicorum de sanitate vel morte, et nautarum de
tempestate futura; nisi forte praenuntientur (quasi) immobili veritate futura, quia hoc solius Dei est. Sunt etiam
quaedam futura quae non habent causas determinatas in natura, et precipue quae fiunt ex libero arbitrio; et harum
praecognitionem nullus habet nisi Deus, cui omnia sunt praesentia, propter stabilitatem suae aeternitatis, vel
aliquis accipiens a Deo. Et si quidem inspiratione divina talia praedicuntur, erit prophetia, et non divinatio: si
autem per propriam adinventionem deceptorie propter lucrum aliquod, sicut faciunt vetulae, dicitur divinatio, et
peccatum (est) tum propter mendacium, quia asserunt incerta pro veris, tum propter deceptionem, tum propter
usurpationem deitatis.
Similiter dicitur divinatio si fiat consilio Daemonum qualitercumque; qui quidem possunt aliqua futura
praedicere, vel quorum ipsi sunt causa, vel quae ipsi sciunt per revelationem bonorum Angelorum, vel quae ipsi
sciunt naturali cognitione in his quae habent causas determinatas in natura; latentes nobis, et notas eis, tum
propter perspicacitatem intelligentiae, tum propter experimentum longi temporis. Et tamen semper est peccatum
inquirere ab eis, et apostasia a fide, ut dicit Augustinus.
Et hoc propter tres rationes: primo, quia quamvis vera dicant, tamen semper intentio eorum est ad fallendum;
secundo, quia certitudinalem cognitionem habere non possunt, nisi de his quae per revelationem sciunt; tertio
quia non possumus simul esse participes donorum Dei et diaboli. Et haec inter omnes praecipua est. Et quamvis
simpliciter sit beneficium auferre talia; tamen poena est illis qui talia sequuntur, quia est contrarium voluntati
eorum.
Deinde quaeritur de ludis chorealibus, utrum sine peccato exerceri possint, propter illud quod dicit, et
plaudebant: arguit enim tamquam peccatum.
Ad quod quidem dicendum, quod ludus secundum se non est malus; aliter enim in ludis non esset virtus quae
dicitur eutrapelia: sed secundum quod ordinatur diverso fine, et vestitur diversis circumstantiis, potest esse actus
virtutis et vitii. Quia enim impossibile est semper agere in vita activa et contemplativa; ideo oportet interdum
gaudia curis interponere, ne animus nimia severitate frangatur, et ut postmodum homo promptius vacet ad
virtutum opera. Et si tali fine fiat de ludis cum aliis circumstantiis, erit actus virtutis, et poterit esse meritorius, si
gratia informetur. Istae autem circumstantiae videtur in ludo choreali observandae praecipue: ut non sit persona
indecens, sicut clericus, vel religiosus: ut sit tempore laetitiae, ut liberationis gratia, vel in nuptiis, et hujusmodi:
ut fiat cum honestis personis, et cum honesto cantu; et quod gestus non sint nimis lascivi, et si qua hujusmodi
sunt. Si autem fiat ad provocandum lasciviam, et secundum alias circumstantias indebitas, constat quod actus
vitiosus erit.
Deinde quaeritur de ornatu mulierum, utrum sit licitum mulieribus ornare se. Et videtur quod non, propter hoc
quod hic dicitur, et 1 ad timoth. 2: non in tortis crinibus, aut auro et argento, aut margaritis, vel veste pretiosa;
sed quod decet mulieres etc..
Et dicendum, quod ornatus mensurandus est praecipue ad modum et mensuram personae et ad intentionem.
Si enim mulieres portent ornamenta decentia statum et dignitatem suam, ut moderate se habeant in factis suis
secundum consuetudinem patriae: erit actus virtutis modestiae, quae ponit modum in incessu, habitu et omnibus
motibus exterioribus: et poterit esse meritorius, si sit cum gratia. Similiter si faciat ad hoc ut placeat decenter
viro suo, quem habet, vel quem accipere debet, et ut ab aliis mulieribus retrahatur. Si autem portent ornamenta
pretiosiora quam deceat ipsas; erit arrogantia, vel etiam quid deformatum vitio luxuriae, si faciant ad
provocandum ad concupiscentiam sui.
|+4 Capitulus 4
|#1 Lectio 1
Et apprehendent septem mulieres.
Postquam arguit calumniam opprimentium in cap. 2 et 3, in hoc capitulo propheta ponit consolationem
oppressorum; et dividitur in partes duas. In prima consolatur eos contra oppressionem mulierum; in secunda
contra oppressionem tyrannorum, ibi, in die illa. Solent autem mulieres in tribus molestae esse viris; scilicet in
18

