tua, ut admonerem te qualis esse debeas cum membris Christi Dei tui; et ipsi Pagani, a quibus
separas ieiunium tuum, admoneant te aliquid de unitate Christi tui.

Paganorum ipsorum concordia in cultu litigantium deorum.
7. 9. Ecce illi multos deos falsos non divisi colunt. Numquid nos unum verum ideo invenimus, ut sub
uno in unitate non simus? Multos illi et falsos, nos unum et verum; et illi sub multis falsis non
habent divisionem, nos sub uno vero non tenemus unitatem. Non doles, non gemis, non erubescis?
Aliud addo: non solum multos deos falsos Pagani colunt, sed plerosque sibi contrarios et inimicos.
Verbi gratia, commemoremus aliqua ipsorum, si cuncta non possumus: Hercules et Iuno inimici
fuerunt, homines enim fuerunt, privignus ille, noverca illa; utrique eorum Pagani templa fecerunt, et
Iunoni et Herculi. Adorant illum, adorant illam; pariter eunt ad Iunonem, pariter ad Herculem; illis
sibi iratis, concordes sunt. Vulcanus et Mars inimici sunt, et iustam causam habet Vulcanus; sed da
iudicem qui audiat! Odit enim miser uxoris adulterium, nec tamen audet cultores suos a Martis
templo prohibere. Simul adorant et illum et illum. Si imitantur deos suos, litigant et ipsi. Eunt de
templo Martis ad templum Vulcani. Magna indignitas! Nec tamen timent ne sibi irascatur maritus,
quod ad eum venitur de templo Martis adulteri. Habent cor, sciunt lapidem sentire non posse. Ecce
colentes multos, falsos, diversos, adversos, tenent tamen in eis colendis qualemcumque unitatem;
ecce dicunt contra te testimonium et ipsi Pagani, a quibus tua ieiunia separasti. Veni ergo ad
unitatem, frater. Unum Deum colimus; numquam Patrem et Filium vidimus litigantem 34. Nec mihi
Pagani succenseant, quod haec dixi de diis eorum. Quare enim irascantur verbis meis, et non potius
litteris suis? Illas prius, si possunt, immo, si volunt, deleant; non eis docendis grammatici vela
suspendant. Irascitur mihi quia ego dico, qui dat mercedem ut filius ipsius discat.

Opera danda pro unitate cum donatistis.
8. 10. Ergo, carissimi, illi quidem tales deos habent, vel potius habuerunt. Quia enim ipsi eos
deserere noluerunt, ab eis deserti sunt. Et multi deseruerunt eos, et adhuc deserunt eos; deiciunt
templa eorum in cordibus suis; sed gaudeamus de illis, quia veniunt ad unitatem, non ad
divisionem. Non inveniat Paganus occasionem qua nolit esse Christianus. Concordemus, fratres,
colentes unum Deum, ut et illos deserere multos deos exhortemur quodam modo nostra concordia,
ut ad pacem et ad unitatem veniant colendi unum Deum. Et si forte fastidiunt et hinc nobis
calumniantur, quod unitatem inter nos Christiani non habemus, et inde sunt tardi et pigri ne veniant
ad salutem, alloquar et ipsos paululum, et dicam quod eis dicatis. Non praeferant nobis quasi
concordiam suam, non sibi tamquam de unitate sua placeant. Hostem quippe quem patimur illi non
patiuntur; illos et non ista agentes ipse possidet 35. Videt eos adoratores falsorum deorum; videt
eos servos, et servos daemoniorum. Quid illi lucri est quia litigant, aut quid damni est quia non
litigant? Et unum quamvis falsum et vanum sentientes, sibique consentientes, sic eos possidet. At
vero cum desereretur, et multi ad unum Deum concurrerent, eius sacrilega sacramenta desererent,
templa everterent, idola frangerent, sacrificia prohiberent, vidit se perdidisse quos tenebat, vidit a
sua familia recessisse, verum Deum cognovisse. Quid faceret? Quomodo insidiaretur? Concordes
nos scit quod possidere non possit, unum Deum nobis dividere non potest, falsos deos nobis
supponere non potest. Sentit esse vitam nostram caritatem, mortem nostram dissensionem; lites
immisit inter Christianos, quia multos deos non potuit fabricare Christianis; sectas multiplicavit,
errores seminavit, haereses instituit. Sed quidquid fecit, de palea dominica fecit. Ecce securitas
nobis est, licet illo saeviente, licet illo insidiante, et dissensiones varias inter Christianos seminante;
si Deum nostrum agnoscamus, si concorditer teneamus, si fidem servamus, securi sumus. Fratres,
frumentum de area aut non recedit aut redit; aliquid palearum aufert ventus tentationis, unde nobis
faciat non viam perditionis, sed opus exercitationis. Quantam vero paleam non tollit foras, et ipsa
tamen in ultimo ventilanda est; et non it tota palea nisi in ignem 36. Satagere ergo debemus, fratres
mei, cum tempus est, quantis possumus viribus, quanta possumus intentione, ut si fieri potest, et
palea redeat, dum frumenta non pereant. Dilectio nostra hic probatur, magnum opus vitae nostrae
proponitur. Non nos inveniremus quantum fratres diligamus, si nemo periclitaretur; non appareret
quanta esset dilectio inquisitionis, si nihil teneret abyssus perditionis.

De coercitione.
9. 11. Laboremus, fratres, non cessemus, omni opere, omni sudore, affectu pio ad Deum, ad illos,
inter nos, ne illorum veterem litem sopire volentes, inter nos ipsos novas rixas faciamus; et ante
omnia cauti simus inter nos ipsos tenere firmissimam dilectionem. Illi gelaverunt in iniquitatibus
suis. Quomodo in eis tu solves glaciem iniquitatis, si non ardes flamma caritatis? Nec curemus quod
eis molesti videmur compellendo: attendamus quo; in eo sicuri simus. Numquid enim ad mortem, et
non potius a morte? Omnino quibuscumque modis possumus, sed modeste, vetusta vulnera
pertractemus; et cauti simus, ne inter manus medici deficiat qui curatur. Quid itaque curandum

4

