quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 16. Si
ergo caro in terram vergens onus est animae, et sarcina praegravans revolantem; quantum quisque
delectatur superiore vita sua, tantum deponit de terrena sarcina sua. Ecce quod agimus ieiunantes.

Ieiunare necessarium est.
3. 3. Non vobis ergo videatur levis res aut superflua, ne quisquam forte hoc faciens Ecclesiae
consuetudine, cogitet apud se, et dicat sibi, aut suggerentem intrinsecus audiat tentatorem: Quid
facis, quia ieiunas? 17 Defraudas animam tuam, non ei das quod eam delectat; tibi ipse ingeris
poenam, tuus ipse tortor et cruciator existis. Deo ergo placet quia te crucias? Ergo crudelis est, qui
delectatur poenis tuis. Responde huiusmodi tentatori: Excrucio me plane, ut ille parcat; do de me
poenas, ut ille subveniat, ut placeam oculis eius, ut delectem suavitatem eius. Nam et victima
excruciatur, ut in aram imponatur. Minus premet mentem meam caro mea. Et tali dissuasori malo,
servo ventris, responde per hanc similitudinem, et dic: Si iumento forte insideres, si equo utereris,
qui te gestiendo posset praecipitare; nonne ut securus iter ageres, cibaria ferocienti subtraheres, et
fame domares quem freno non posses? Caro mea iumentum meum est; iter ago in Ierusalem
plerumque me rapit, et de via conatur excludere; via autem mea Christus est 18, ita exsultantem
non cohibebo ieiunio? Si quis hoc sapit, etiam ipso experimento probat quam utiliter ieiunetur.
Numquid enim caro ista, quae nunc domatur, semper domabitur? Dum temporaliter fluitat, dum
mortalitatis conditione praegravatur, habet exsultationes suas manifestas et periculosas menti
nostrae. Caro est enim adhuc corruptibilis, nondum resurrexit; nam non semper sic erit, nondum
habet statum proprium caelestis habitudinis; nondum enim facti sumus aequales Angelis Dei 19.

Caro et spiritus. Manichaeorum error.
4. 4. Ne ergo arbitretur Dilectio vestra, quod inimica sit caro spiritui, quasi alter sit auctor carnis,
alter sit auctor spiritus. Multi enim hoc putantes vere rapti ab ipsa carne deviarunt, et alterum
auctorem carni, alterum spiritui posuerunt. Utuntur autem quasi testimonio apostolico, quod non
intellegunt: Caro concupiscit adversus spiritus, et spiritus adversus carnem 20. Hoc verum est, sed
quare et aliud non attendis: Nemo enim umquam carnem suam odio habet; sed nutrit et fovet eam,
sicut et Christus Ecclesiam 21? In illa prima sententia quam commemoravi, quasi quaedam lucta
duorum inimicorum videtur, carnis et spiritus; quia caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
adversus carnem. In hac autem tamquam copulatio coniugalis: Nemo enim umquam carnem suam
odio habet; sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam. Quid ergo facimus inter has duas
sententias? Si contrariae sunt, quam respuemus, quam tenebimus? Sed non sunt contrariae.
Intendat enim Caritas vestra; interim ego ambas accipio, et ambas concordes, quantum potuero,
demonstrabo. Tu autem, quisquis, alium auctorem carnis constituis, alium spiritus, de illa quid agis?
Nemo enim umquam carnem suam odio habet, sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam.
Vel similitudo non te terret, quia nutrit, inquit, et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam?
Compedem putas carnem. Quis amat compedem suam? Carcerem putas carnem. Quis amat
carcerem suum? Nemo enim umquam carnem suam odio habet. Quis non oderit vinculum suum?
Quis non oderit poenam suam? Et tamen: Nemo umquam carnem suam odio habet; sed nutrit et
fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam. Tu ergo qui alium auctorem ponis carni, alium auctorem
spiritui, alium positurus es Ecclesiae, alium Christo; quod qui sapit, desipit. Diligit ergo unusquisque
carnem suam. Apostolus dicit, et praeter Apostoli dictum unusquisque in se probat. Quamtumlibet
enim sis domator carnis, quantalibet in eam severitate accendaris, nescio utrum non claudes
oculum, si aliquis ictus immineat.
4. 5. Est ergo quasi quoddam coniugium spiritus et carnis. Unde ergo caro concupiscit adversus
spiritum, et spiritus adversus carnem 22? Unde ista poena, quae ducta est de mortis propagine?
Unde dictum est: Omnes in Adam moriuntur 23? Et unde dicit Apostolus: Fuimus aliquando et nos
natura filii irae, sicut et ceteri 24? Accepit enim ille vindictam mortis, de quo nati sumus, et trahimus
quod vincamus; et ideo concupiscimus adversus carnem, ut nobis domitam carnem subiciamus, et
eam ad oboediendum attrahamus. Numquid ergo odimus, quem nobis cupimus oboedire? Dat
unusquisque et in domo sua plerumque disciplinam coniugi suae, et eam subiugat renitentem, non
persequitur inimicantem 25. Filium tuum domas, ut tibi oboediat. Numquid odisti, numquid deputas
inimicum? Servum postremo tuum diligis et castigas, et in castigando oboedientem facis. Habes de
hac re ipsius Apostoli manifestam plenamque sententiam: Non sic curro, inquit, tamquam in
incertum; non sic pugillor, quasi aerem caedens; sed castigo corpus meum et in servitutem redigo;
ne forte aliis praedicans ipse reprobus inveniar 26. Habet ergo caro ex conditione mortali quasi
quosdam terrenos appetitus suos; in hos tibi ius freni concessum est. Regat te praepositus, ut
possit a te regi subiectus. Infra te est caro tua, supra te est Deus tuus; cum vis ut serviat tibi caro
tua admoneris quomodo te oporteat servire Deo tuo. Attendis quod sub te est, attende et quod

2

