nobis est quia plorat puer qui ad scholam ducitur? Cogitandum nobis est quia repellit manus medici
qui secatur? Piscatores fuerunt Apostoli, et Dominus dixit eis: Faciam vos piscatores hominum 37.
Per Prophetam autem dicitur quod Deus primo piscatores erat missurus, postea venatores 38. Primo
piscatores misit, postea venatores mittit. Quare piscatores, quare venatores? De abysso et
profundo maris superstitionis idololatriae credentes piscati sunt retibus fidei. Venatores autem quo
missi sunt? Cum illi vagarentur per montes et colles 39, id est, per superbias hominum, per tumores
terrarum. Mons unus Donatus, et alius mons Arius; alter mons Photinus, alter mons Novatus; per
istos montes errabant; venatoribus indigebat error ipsorum. Ideo et distributa sunt officia
piscatorum et venatorum, ne forte isti dicant nobis: Quare Apostoli neminem cogerunt, neminem
impulerunt? Quia piscator est, retia mittit in mare, quod incurrerit trahit. Venator autem silvas
cingit, sentes excutit, terroribus undique multiplicatis cogit in retia. Ne hac eat, ne illac eat; inde
occurre, inde caede, inde terre; non exeat, non effugiat. Sed retia nostra vita est; tantum dilectio
conservetur. Nec attendas quam illi sis molestus, sed quam tibi ille sit dilectus. Qualis pietas, si
parcis et moritur?

Somnus noxius et senis morituri filius.
10. 12. Fratres, hanc etiam considerate comparationem et similitudinem; unam enim res multas
similitudines habere potest. Ea conditione nascuntur homines, ut velit sibi omnis homo a filiis suis
succedi; et nemo est qui non hunc ordinem in domo sua vel optet vel speret, ut generatores
filiorum cedant, et generati succedant. Tamen si pater senex aegrotet (non dico si filius, cui adsit
pater, quem quaerit heredem, quem cupit successorem, quem propterea genuit, ut illo mortuo ipse
vivat; non hoc dico), si pater aegrotet senex, iturus, iam vicinus mortis, iam naturae ordinem
petens, iam ultra quod speret non habens; tamen si aegrotet, et adsit illi pie filius eius, et videat
eum medicus letali et noxio somno premi, patiens est in senem moriturum propter ipsos paucos
dies quibus hic potest vivere; stat filius et adest patri sollicitus; et cum audierit medicum dicentem:
Iste homo lethargicus potest esse, et inde mori, si permittatur dormire; si vultis eum vivere, non
dormiat. Illum somnus ille noxius premit, qui et noxius est, et dulcis est. Filius autem eius
admonitus a medico stat sollicitus; patri molestus pulsat, et si pulsatio eius vincitur, vellicat; et si
vellicatio nihil agit, pungit. Certe molestus est patri; et esset impius nisi molestus esset. At ille,
quem delectat mori, molestum sibi filium tristi aspectu et voce reverberat: Quiesce mihi; quid mihi
molestus es? Sed medicus ait quia si dormieris, morieris. Et ille: Dimitte me; mori volo. Senex dicit:
Mori volo, et puer impius est, si non dicat: Ego nolo. Et illa vita utique temporalis est, nec ille in ea
perpetuus erit, cui filius est molestus ut excitet, nec ille qui abeunti patri et decedenti succedit.
Ambo per eam transeunt, ambo per illam temporaliter transvolant; et tamen impii sunt, nisi ad
ipsam sibi temporalem, etiam cum invicem molesti sunt, consulant. Ergone video fratrem meum
somno noxiae consuetudinis premi, et non excito, dum timeo molestus esse dormienti atque
pereunti? Absit a me ut hoc facerem, nec si illo vivo nostra angustaretur hereditas. Nunc vero cum
illud quod accepturi sumus dividi non possit, cum possessore multiplicato angustari non possit; non
eum erigam vel molestus ut vigilet, et carens somno vetustissimi erroris mecum in hereditate
gaudeat unitatis? Prorsus faciam. Si vigilo, faciam; si non facio, et ego dormio.

Contra haereticos Ecclesiam dividentes.
11. 13. Carissimi, Dominus interpellatus est a quodam, cum turbis loqueretur, et ait illi: Domine, dic
fratri meo ut dividat mecum hereditatem. Et Dominus: Dic, homo, quis me constituit divisorem
hereditatis inter vos? 40. Non utique dedignabatur compescere cupiditatem, sed nolebat fieri iudex
ad divisionem. Nos autem, carissimi, non eum rerum talium iudicem requiramus, quia nec talis est
hereditas nostra; pura fronte, bona conscientia interpellemus Dominum nostrum, et dicat ei
unusquisque nostrum: Domine, dic fratri meo, non ut dividat, sed ut teneat mecum hereditatem.
Quid enim vis dividere, frater? Quod enim dimisit nobis Dominus non potest dividi. Aurum est enim,
ut stateram divisionis proferat? Argentum est, pecunia est, mancipia sunt, pecora sunt, arbores
sunt, agri sunt? Omnia enim ista dividi possunt; non potest dividi: Pacem meam do vobis, pacem
meam dimitto vobis 41. Postremo in ipsis etiam terrenis hereditatibus divisio minorem facit.
Constitue duos fratres sub uno patre; quidquid possidet pater amborum est, totum illius, totum et
illius. Proinde si de rebus suis interrogetur, et si uni eorum dixeris: Cuius est, verbi gratia, equus
ille? Sic respondet: Noster est. Cuius ille fundus, ille servus? In omnibus respondet: Noster est. Si
autem dividant, iam aliud respondetur. Cuius equus ille? Meus. Cuius iste? Fratris mei. Ecce quid
tibi fecit divisio. Non unum adquisisti, sed unum perdidisti. Si ergo et talem hereditatem haberemus
quae dividi posset, dividere tamen non deberemus, ne nostras divitias minueremus. Et certe nihil
tam importunum filiis quam vivo patre velle dividere. Denique si hoc facere moliantur, si litibus et
contentionibus studeant, ad vindicandas sibi quisque partes suas, exclamat senex: Quid facitis?
Adhuc vivo. Exspectate paululum mortem meam, tunc secate domum meam. Nos autem Deum

5

