supra te est. Leges in inferiorem non habes, nisi a superiore. Servus es, servum habes; sed
Dominus duos servos habet. Servus tuus plus est in potestate Domini tui quam in tua. Itaque vis tibi
oboediri a carne. Numquid in omnibus potest? In omnibus obtemperat Domino tuo; non in omnibus
obtemperat tibi. Quomodo? inquis. Ambulas, pedes moves, sequitur, sed numquid quantum vis ibit
tecum? Animatur a te, numquid quamdiu vis? Numquid quando vis, doles? Quando vis, sanus es?
Exercet enim te plerumque Dominus tuus per servum tuum, ut quia fuisti Domini contemptor,
merearis emendari per servum.

Sensus subiicere necessarium.
5. 6. Sed ad te quid pertinet? Delectationem carnis non relaxare usque ad illicita, aliquantum et a
licitis refrenare. Qui enim a nullis refrenat licitis, vicinus est et illicitis. Proinde, fratres, licitum est
coniugium, illicitum est adulterium; et tamen temperantes viri, ut longe sint ab illicito adulterio,
refrenant se aliquantum et a licito coniugio. Licita est satietas, illicita est ebriositas; tamen modesti
homines, ut longe se faciant a turpitudine ebrietatis, castigant se aliquantum et a libertate
satietatis. Ita ergo agamus, fratres, temperemus; et quod facimus, sciamus quare faciamus.
Cessando a laetitia carnis adquiritur laetitia mentis.

Quid sit ieiunii finis.
5. 7. Proinde finis nobis ieiuniorum nostrorum ad iter nostrum, quid sit ipsum iter, et quo tendamus,
hoc considerandum est. Namque et Pagani ieiunant aliquando, nec regionem quo tendimus norunt;
et Iudaei ieiunant aliquando, et viam in qua ambulamus, non apprehenderunt. Tale est hoc ac si
aliquis equum domet, in quo erret. Ieiunant haeretici, video quales eant, interrogo quo eant:
Ieiunatis, ut cui placeatis? Deo inquiunt. Munus putatis, accipit? Sed prius vide quid dicit: Relinque
munus, et vade prius reconciliare fratri tuo 27. Numquid membra tua recte domas, qui Christi
membra dilanias 28? Auditur, inquit, in clamore vox vestra, et eos qui sub iugo vestro sunt
stimulatis et caeditis pugnis. Non tale ieiunium elegi, dicit Dominus 29. Improbaretur ergo ieiunium
tuum, si immoderatius severus existeres in servum tuum. Approbabitur ieiunium tuum, cum non
agnoscis fratrem tuum? Non ego quaero a quo cibo abstineas, sed quem cibum diligas. Dic mihi
quem cibum diligas, ut approbem quod ab isto cibo te abstineas. Diligis iustitiam? Forte inquis:
Diligo. Appareat ergo iustitia tua. Puto enim iustum esse ut maiori servias, quo tibi minor
obtemperet. De carne enim loquebamur, quae minor est quam spiritus, et quae domanda ac
moderanda subiecta est. Agis cum ea ut obtemperet tibi, et subtrahis ei cibum, quod ames
subiectam tibi. Agnosce maiorem, agnosce superiorem, ut tibi recte cedat inferior.
6. 7. Quid, si caro tua oboedit tibi, et tu non oboedis Deo tuo? Nonne ab ipsa damnaris, cum tibi
obtemperat? Nonne obtemperando tibi, contra te dicit testimonium?

Si non amas unitatem tibi ieiunium non prodest.
6. 8. Et cui, inquit, maiori obtemperem? Ecce Christus loquitur, iustitiae amator te dixeras:
Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis 30. Audi ergo Dominum tuum mandatum
dantem ut nos invicem diligamus. Cum ex nobis omnibus tamquam membris corpus sibi faciat,
quod corpus habeat unum caput ipsum Dominum et Salvatorem, tu contra divellis te a membris
Christi, non amas unitatem. Non hoc expavesceres in membris tuis? Si distortum digitum haberes,
non ad correctorem digiti tui medicum curreres? Certe tunc se habet bene corpus tuum, quando
sibi concordant membra tua; tunc diceris sanus, tunc bene valeas. Si autem aliquid in tuo corpore
dissentiat ab aliis partibus, quaeris qui emendet. Cur ergo non quaeris emendari, ut compagini
membrorum Christi revoceris et congruas in ipso corpore et tuo 31? Certe viliores sunt ceteris
membris capilli tui 32? Quid vilius in corpore tuo capillis tuis? Quid contemptius? Quid abiectius? Et
tamen si male te tondeat, irasceris tonsori, quia in capillis tuis non servat aequalitatem 33; et tu in
membris Christi non tenes unitatem. Quid sunt ergo, aut cui rei prosunt ieiunia tua? Indignum
Deum putas, cui ab omnibus qui in eum credunt, in unitate serviatur; et tamen vis in membris tuis,
in corpore tuo, in capillis tuis unitatem servari. Loquuntur viscera tua; membra tua contra te dicunt
verum testimonium, et tu falsum contra membra Christi.

De scysmaticis.
6. 9. Discrevisti te a ieiunio Paganorum? Hoc putas, et ideo securus tibi videris. Ego enim, inquis,
Christo ieiuno, illi autem idolis et daemoniis. Accipio quod dicis, et revera, non nego, discretum est.
Sed ecce quemadmodum contra te, paulo ante me commemorante, dicebant testimonium membra

3

