1 AUGUSTINUS HIPPONENSIS

DE UTILITATE IEIUNII

Esuriunt homines esuriunt angeli. Qui esuriunt et sitiunt iustitiam.
1. 1. De utilitate ieiunii aliquid loqui et Deus monet et tempus admonet. Haec enim observatio,
haec virtus animi, haec fraudatio carnis et lucrum mentis ab Angelis non exhibetur Deo. Ibi enim
omnis est copia et sempiterna saturitas; et ideo nullus defectus, quia in Deum plenus affectus. Ibi
panis Angelorum, quem panem Angelorum ut manducaret homo 1, factus Deus est homo. Hic
omnes animae terrenam carnem portantes, de terra implent ventres; ibi spiritus rationales
caelestibus corporibus praesidentes, de Deo implent mentes. Et hic cibus est, et ibi cibus; sed cibus
iste cum reficit, deficit, et sic implet alium, ut ipse minuatur; ille autem et implet, et integer
permanet. Hunc cibum nobis esuriendum Christus indixit, dicens: Beati qui esuriunt et sitiunt
iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 2. Pertinet ergo ad homines hanc vitam mortalem gerentes,
esurire ac sitire iustitiam; impleri autem iustitia, ad aliam vitam pertinet. Hoc pane, hoc cibo pleni
sunt Angeli: homines autem dum esuriunt extendunt se; dum se extendunt, dilatantur; dum
dilatantur, capaces fiunt; capaces facti, suo tempore replebunt. Quid ergo? hic nihil capiunt qui
esuriunt et sitiunt iustitiam? Capiunt plane, sed aliud est, cum quaerimus de refectione iter
agentium; et aliud, cum quaerimus de perfectione beatorum. Apostolum audi esurientem et
sitientem, et utique iustitiam, quanta in hac vita capi potest, quanta geri iustitia. Quis enim nostrum
se illi vel conferre audeat, nedum praeferre? Sed quid ait: Non quia iam acceperim, aut iam
perfectus sim 3. Videte quis loquatur: Vas electionis 4, et extremum quodam modo fimbriarum
vestimenti Domini; sed tamen quod ad fluxum sanguinis sanat tangentem, quia credentem 5;
novissimus enim Apostolorum et minimus, sicut ipse ait: Ego sum novissimus Apostolorum; et: Ego
sum minimus Apostolorum; et iterum: Non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum
Ecclesiam Dei; sed gratia Dei sum quod sum; et gratia eius in me vacua non fuit, sed plus omnibus
illis laboravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum 6. Haec audiens tu, tamquam plenum et
perfectum tibi videris audire. Audisti quid ructet, audi quid esuriat. Non quia iam acceperim, aut
iam perfectus sim, ait. Fratres, ego non arbitror me apprehendisse; unum autem quae retro oblitus,
in ea quae ante sum extentus, secundum intentionem sequor ad palmam supernae vocationis Dei
in Christo Iesu 7. Dicit se nondum esse perfectum, quod nondum acceperit, nondum apprehenderit;
dicit se extendi, dicit se sequi ad palmam supernae vocationis. In via est; esurit, impleri vult,
satagit, pervenire desiderat, aestuat; nihil illi tam magnae morae est, quam dissolvi et esse cum
Christo 8.

Cibus terrenus cibus caelestis.
2. 2. Ergo, carissimi, quia est terrenus cibus, quo carnis infirmitas pascitur; est autem et caelestis
cibus, quo pietas mentis impletur; et habet cibus iste terrenus vitam suam, habet et ille suam;
huius cibi hominum est, illius cibi Angelorum est. Fideles homines, discreti iam corde a turba
infidelium, suspensi in Deum, quibus dicitur: Sursum cor 9, aliam spem gerentes 10, et scientes se
peregrinari in hoc mundo 11, medium quemdam locum tenent; nec illis comparandi sunt qui nihil
aliud putant bonum, quam deliciis terrenis perfrui 12, nec illis adhuc supernis habitatoribus caeli,
quibus solae deliciae sunt panis ipse a quo creati sunt. Illi homines proni ad terram, pastum atque
laetitiam de sola carne requirentes, pecoribus comparantur; longe ab Angelis distant et conditione
et moribus; conditione, quia mortales sunt; moribus, quia luxuriosi. Inter illum populum caeli et
populum terrae, medius quodam modo pendebat Apostolus; illuc ibat, hinc redibat, illuc se
extendebat, hinc se attollebat. Nec cum illis tamen erat adhuc; nam diceret: Iam perfectus sum;
nec cum istis erat, pigris, torpidis, marcidis, somnolentis, nihil aliud esse putantibus, nisi quod
vident, et quod transit, et quod nati sunt, et quod morituri sunt 13; nam si cum eis esset, non
diceret: Sequor ad palmam supernae vocationis 14. Gubernare itaque debemus nostra ieiunia. Non
est hoc, ut dixi, officium angelicum; nec tamen et illorum hominum officium est qui ventri
serviunt 15; medietatis nostrae res est, qua vivimus secreti ab infidelibus et coniungi Angelis
inhiantes. Nondum pervenimus, sed iam imus; nondum ibi laetamur, sed iam hic suspiramus. Quid
ergo nobis prodest abstinere aliquantum a pastu et laetitia carnali? Caro in terram cogit, mens
sursum tendit; rapitur amore, sed tardatur pondere. De hac re Scriptura ita loquitur: Corpus enim

1

