occupationibus publicis decerpere poterat, libenter incumbebat lectioni; historiarum praecipue auditor, antiquorum
regum et optimorum principum [0641B] gesta moresque diligenter investigabat; litteratorum maxime, sed et prudentum
laicorum confabulationibus plurimum recreabatur. Tanta autem affabilitatis gratia praeeminebat, ut etiam
contemptibilibus personis, ex improviso et nominatim salutationibus dependeret affatum; et ad se ingredi volentibus,
vel occurrentibus passim mutuae collocutionis aut offerret ultro commercium, aut postulantibus non negaret. Unde
tantam sibi plebis et patrum conciliaverat gratiam, ut praedecessorum suorum quolibet amplius, utrique classi haberetur
acceptus. Erat autem et laboris patiens, et in dubiis bellorum eventibus, more optimi principis maxime providus; in
summis necessitatibus, quas pro regni incremento [0641C] pertulit saepius, regiam praeferens constantiam, et fortis viri
nusquam deserens securitatem. Juris etiam consuetudinarii, quo regnum regebatur orientale, plenam habens
experientiam: ita ut in rebus dubiis, etiam seniores regni principes ejus consulerent experientiam et consulti pectoris
eruditionem mirarentur. Erat praeterea jucundi sermonis, facetique; et personis quibuslibet favorabili quadam
compositione se conformem tribuens, omni aetati et conditioni gratissime se contemperabat. Urbanitatis quoque
praecipuae; eo minus quod dicendi nimia utebatur libertate, ita ut quae in amicis erant notabilia et reprehensioni
obnoxia, sublata differentia, utrum placeret an laederet, eis in faciem publice jacularetur; quae tamen, quoniam non
nocendi [0641D] animo, sed quadam mentis hilaritate, vel potius levitate dicebat, non multum inde etiam eorum quos
sermone liberiore lacessebat, gratiam demerebatur; eoque amplius veniale videbatur, quod in se versa vice contorta,
aequanimiter dicta supportabat mordacia. Ad haec et alearum, et damnificos talorum ludos, plusquam regiam deceret
majestatem sequebatur; et carnis curam perficiens in desideriis, injuriam alienis dicebatur inferre matrimoniis. Sed hoc
in adolescentia; nam vir factus, secundum Apostolum, evacuavit quae erant parvuli (II Cor. XIII, 11). Insignibus enim
virtutibus secutis, vitia prioris compensavit aetatis; uxore enim suscepta, cum ea vixisse continentissime dictus est. Et
quae in adolescentia minus Deo placita, [0642A] et notae subjacentia, lubrico aetatis impellente, contraxerat,
postmodum prudentiore consilio detersit, et studio in melius reformavit saniore. In sumenda praeterea corporis
refectione sobrius erat admodum, et supra id quod aetas illa exigebat abstemius, ebrietatem, tam in cibo quam in potu,
pessimi criminis fomitem esse asserens, abominabatur.

CAPUT III. De promotione ejus in regno; et quandiu sub matris tutela regnaverit.
Defuncto igitur patre, IV Idus Novembris, proxime subsecuto Dominici natalis die, anno Incarnationis
Dominicae 1142, praesidente sanctae Romanae Ecclesiae domino Eugenio papa tertio, Antiochenae domino Aimerico,
Hierosolymitanae domino Willelmo, [0642B] Tyrensi vero Ecclesiae praesidente domino Fulchero, convenientibus de
more principibus, simul et universis Ecclesiarum praelatis, in ecclesia Dominici Sepulcri, per manus domini Willelmi,
bonae memoriae Hierosolymorum patriarchae, solemniter inunctus, consecratus et cum matre coronatus est. Erat autem
mater, mulier prudentissima, plenam pene in omnibus saecularibus negotiis habens experientiam, sexus feminei plane
vincens conditionem, ita ut manum mitteret ad fortia; et optimorum principum magnificentiam niteretur aemulari, et
eorum studia passu non inferiore sectari. Regnum enim, filio adhuc intra puberes annos constituto, tanta rexit industria,
tanto procuravit moderamine, ut progenitores suos in ea parte aequare merito diceretur; [0642C] cujus quandiu regi
voluit consilio filius, optata tranquillitate gavisus est populus, et prospero cursu regni procedebant negotia. Verum
attendentes quibus mens erat levior, quod eorum studiis, quibus dominum regem involvere nitebantur, dominae reginae
multum obviabat prudentia, dominum regem more aliorum ejusdem aetatis, cereum in vitia flecti, monitoribus asperum,
suis inducunt persuasionibus, ut a matris tutela se subtrahens, regnum ipse moderaretur avitum. Indignum esse dicentes
regem, quem omnibus aliis praeesse convenit, quasi privati filium, semper ad matris ubera dependere. Quae res sicut ex
inconsulta levitate, vel ex quorumdam malitia habuit [0642D] initium, ita regnum universum paulo minus habuit
conterere: sicut inferius, cum de his tractabitur, diligentius docebitur.

CAPUT IV. Sanguinus Edessam obsidet; et describitur ejusdem civitatis situs.
Eodem anno, illo medio temporis intervallo, quod inter patris obitum, et ejusdem domini Balduini in
regnum promotionem fuit, Sanguinus vir sceleratus, Turcorum inter Orientales potentissimus, ejus civitatis quae olim
Ninive dicta est, nunc autem mutato nomine Musula dicitur, et est metropolis ejus regionis, quae olim dicta est Assur,
dominus et moderator, maximam et egregiam Medorum metropolim, Edessam nomine, quae alia magis usitata
appellatione [0643A] Rages dicitur, in multitudine magna obsedit multum praesumens tum de gentis suae numerositate
et viribus; tum de simultatibus quae inter principem Antiochenum Raimundum, et ejusdem comitem civitatis
Joscelinum, exortae fuerant nimis periculosae. Erat autem eadem civitas trans Euphratem sita, ab eodem flumine
distans itinere diei unius. Praedictus autem comes civitatis illius, contra praedecessorum suorum morem, illius dimissa
urbis habitatione, circa Euphratem, in loco qui dicitur Turbessei, jugem et assiduam constituerat conversationem, tum
propter loci ubertatem, tum propter otium; erat enim longe ab hostium tumultu; deliciis vacans, nec debitam gerens pro

