nullus eorum esset numerus. [0515D] Ab introitu siquidem Latinorum in Syriam, maxime autem postquam, Antiochia
capta, versus Hierosolymam tendere coepit exercitus, adeo praedictos Dei famulos concives eorum coeperunt affligere,
ut pro quolibet levi verbo multos ex eis occiderent, aetati non parcentes, aut conditioni: suspectos eos habentes, quod
Occidentales principes, qui dicebantur advenire, in eorum perniciem ipsi litteris et nuntiis evocassent. Sic ergo pro ejus
desolatione curam gerens debitam, sciscitabatur diligentius unde illic cives posset evocare, tandemque didicit quod
trans Jordanem in Arabia multi fideles in villis habitarent, qui sub gravibus conditionibus hostibus serviebant in tributo.
Hos evocans dominus rex, et meliores promittens conditiones, tractos tum locorum [0516A] reverentia, tum nostrorum
dilectione et amore libertatis, intra modicum tempus multos cum uxoribus et liberis, cum gregibus et armentis et
universa familia recepit. Multi etiam sine vocatione, durae servitutis jugum declinantes, ut urbem Deo dignam
incolerent, convenerunt. Quibus rex eas civitatis partes, quae magis hoc solatio videbantur indigere, conferens, eis
domicilia replevit.

CAPUT XXVIII. Rex cleri suggestione a domino papa postulat, ut quascunque urbes subegerit,
Hierosolymitanae subdantur Ecclesiae. Subjiciunturque variarum epistolarum rescripta.
Interea decidit in mentem domino regi (et fortasse cleri suggestione ad hoc devenit), ut, missis [0516B]
nuntiis ad Ecclesiam Romanam, domino papae petitiones porrigeret; quarum tenor erat, ut quascunque urbes,
quamcunque provinciam sudoribus bellicis et regia sollicitudine, auctore Domino, sibi posset vindicare et de potestate
hostium violenter eripere, omnes ditioni et regimini Hierosolymitanae Ecclesiae subjacerent. Super quo rescriptum a
sede apostolica impetravit, cujus tenorem praesenti interserere narrationi dignum duximus:
PASCHALIS, servus servorum Dei, glorioso Hierosolymitano regi BALDUINO, salutem et apostolicam
benedictionem.
Ecclesiarum quae in vestris partibus fuerunt, vel sunt, terminos atque possessiones, diutina infidelium
possessio tyrannisque confudit: cum itaque certos [0516C] ejus fines assignare deliberatione nequeamus, tuis precibus
non immerito duximus annuendum, ut, quia pro Hierosolymitanae Ecclesiae sublimatione personam tuam extremis
periculis exponere devovisti, quascunque infidelium urbes ceperis, vel cepisti, ejusdem Ecclesiae regimini dignitatique
subjaceant. Porro earumdem civitatum episcopi, patriarchae, tanquam proprio metropolitano, obedientiam exhibere
procurent; quatenus ei ipse illorum fultus suffragiis, et ipsi adinvicem ipsius unanimitatis auxilio vegetati, sic in
Hierosolymitanae Ecclesiae exaltatione proficiant, ut de illorum profectibus omnipotens Deus glorietur.
Data Laterani V Idus Julii.
Ad petitionem quoque ejusdem domini regis, [0516D] idem dominus Paschalis, domino patriarchae
Gibelino, et successoribus ejus in perpetuum super eodem articulo privilegium indulserat, cujus rescriptum huic
praesenti narrationi interserere curavimus; cujus verba sunt haec:
PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, reverendissimo fratri Hierosolymitano patriarchae
GIBELINO, et successoribus ejus in perpetuum canonice promovendis.
Secundum mutationes temporum transferuntur etiam regna terrarum: unde etiam ecclesiasticarum
parochiarum fines, in plerisque provinciis mutari expedit, et transferri. Asianarum siquidem ecclesiarum fines antiquis
fuerunt definitionibus distributi; quas distributiones, diversarum diversae fidei gentium confudit [0517A] irruptio.
Gratias autem Deo, quod nostris temporibus, et Antiochiae et Hierosolymae civitates cum suburbanis suis et
adjacentibus provinciis, in Christianorum principum redactae sunt potestate. Unde oportet nos divinae mutationi et
translationi manum apponere, et secundum tempus, quae sunt disponenda, disponere, ut Hierosolymitanae Ecclesiae
urbes illas et provincias concedamus, quae gloriosi regis Balduini, ac exercituum eum sequentium sanguine, per Dei
gratiam acquisitae sunt. Praesentis itaque decreti pagina tibi, frater charissime et coepiscope Gibeline, tuisque
successoribus, et per vos sanctae Hierosolymitanae Ecclesiae, patriarchali sive metropolitano jure regendas
disponendasque sancimus civitates omnes atque provincias, quas supradicti regis ditioni aut jam restituit, [0517B] aut
in futurum restituere gratia divina dignabitur. Dignum est enim ut Sepulcri Dominici ecclesia, secundum fidelium
militum desideria, competentem honorem obtineat; et Turcorum seu Sarracenorum jugo libera in Christianorum manu
abundantius exaltetur.
Super qua exauditione dominus Bernardus, vir vitae venerabilis, Antiochenorum patriarcha, quoniam in
laesionem Ecclesiae suae redundare videbatur, indignatus est plurimum, ita ut, missis nuntiis ad Romanam Ecclesiam,

