humanas ederent, prolapsi sunt; sed neque clades deerat in [0388D] populo, nec merito deesse poterat, ubi tam
immundis et pestilentibus cibis (si tamen cibi dicendi sunt, qui contra naturam sumuntur) misera plebs alebatur. Nec
enim momentaneum fuerat, nec ad tempus modicum, illa tanta talisque, quae populum afflixerat, inopia; sed quasi
hebdomadibus quinque, vel amplius, circa illam quam expugnare nitebantur urbem, moram fecerant cum hoc periculo.
Defecerant autem ibidem non solum bellicis casibus verum etiam valetudinibus variis, viri praeclari et nobiles; inter
quos perfectissimae indolis adolescens Engelrandus, filius domini Hugonis comitis Sancti Pauli, aegritudine correptus
valida, diem clausit extremum.

CAPUT XII. Comes in terras hostium ingressus, praedas inde ducit; populum vociferantem non
perferens, iter arripit. Junguntur ei Normannorum comes et Tancredus. [0389A]
His omnibus vir inclytus et insignis dominus comes Tolosanus, mente anxiatus et spiritu, infra se ipsum
fluctuabat dubius; nam et periclitantis populi eum affligebat molestia, et fatigabat necessitas; et itineris desiderium, quo
tam majores quam minores succensi erant, ita ut etiam cum clamoribus assiduis et frequenti contestatione id
importunius exigerent, requiem penitus denegabant. Volens igitur utrique morbo congruum aptare remedium, certus
tamen quod alii principes eum in hac parte [0389B] sequi nollent, ut populo vociferanti et suae satisfaceret
conscientiae, diem ad iter aggrediendum populo praefixit quintumdecimum, et ne medio tempore fame, quae nimis
invaluerat, populus periclitaretur, assumpta parte militiae, et de turbis pedestribus his, qui videbantur validiores, parte
reliqua infra urbem relicta, in terras hostium descendit, ut vitae necessaria plebi quocunque periculo procuraret.
Ingressus igitur cum maximo comitatu, regionem hostium opulentissimam, effractis municipiis pluribus, et succensis
suburbanis aliquot, greges inde retulit et armenta, servosque et ancillas et alimentorum ingentes copias, ita ut usque ad
satietatem plenam, jejunus et esuriens reficeretur populus; et sociis qui apud Marram urbem tuentes [0389C]
remanserant, portiones pro sorte virili deputarent. Regressus igitur coepit comes aestuare, quid faceret, populo iterum
clamante, quod ad iter aggrediendum praefixa jam instaret dies et dilationes omnes respueret. Videns autem quod
causam foveret populus honestam, et quod corum non posset amplius sustinere instantiam, licet solus esset, nec eum de
principibus aliquis sequi decrevisset, cum suo tantum comitatu, succensa urbe et in favillam redacta, iter aggressus est.
Videns autem quia non multos haberet equites, episcopum rogavit Albariensem, ut secum proficisceretur: qui benigne
preces admittens comitis, quemdam nobilem virum, Willelmum videlicet de Cumliaco, super res suas cum [0389D]
septem equitibus et peditibus triginta praeficit; qui bona fide et plena devotione res suas conservans commendatas, infra
paucos dies, pro septem equitibus habuit quadraginta, et pro triginta peditibus octoginta vel amplius recepit, res domini
multiplicans in immensum. Igitur statuta die iter arripiens profectus est, neminem aliorum operiens. Erant autem in ejus
comitatu quasi decem virorum millia, ex quibus vix trecenti quinquaginta erant equites. Cui proficiscenti,
Northmannorum comes et dominus Tancredus, uterque cum quadraginta equitibus et numerosa peditum manu se
aggregaverunt, comites in itinere se praestantes indivisos. Profecti autem, tantam in itinere rerum invenerunt
opulentiam, ut populo nihil amplius esset necessarium. [0390A] Transeuntes enim per Caesaream, Hamam et Emissam,
quae vulgari appellatione Camela dicitur, a principibus earum et ducatum merebantur habere, et rerum venalium forum
optimis conditionibus; insuper et dona plurima in auro, argento, gregibus et armentis, et victualibus omnimodis, a
municipalibus et oppidanis, per quorum fines transibant, ut eorum parcerent regioni. Sicque per dies singulos eorum
augebatur exercitus, et in meliorem proficiebat statum, rebus ad omnem sufficientiam abundans necessariis. Equorum
etiam, quorum maximam passi fuerant indigentiam, tam gratis quam pretio ingentem sibi comparaverunt multitudinem,
ita ut antequam cum reliquis convenirent principibus, mille et ampliores, exceptis prioribus, in suo haberent [0390B]
exercitu. Tandem cum per dies processissent aliquot, iter agentes mediterraneum, de communi decretum est consilio, ut
ad oram redirent maritimam, ut de statu reliquorum principum, quos in finibus Antiochenis post se dimiserant, facilius
instruerentur; et a navibus quae ab Antiochia et Laodicea per mare ascendebant, rerum necessariarum assequerentur
commercium.

CAPUT XIII. Praedonum incursus in itinere, comitis sustinet exercitus: contra quos comes prudenter
irruit. Castrum repugnans effringitur. Ante Archis castra locantur, et finitimorum nuntii ad principes accedunt.
Fuerant sane toto illo itinere, ex quo a Marra [0390C] discesserant, eis cuncta satis prospera, nisi quod
saepius circa expeditionis novissima, praedones quidam occulte consueverant irruere; et de senibus et valetudinariis,
qui exercitum non poterant aequis subsequi passibus, nonnullos interimebant aut captivabant, quorum fraudibus comes
argute obvians, praeeuntibus exercitum domino Tancredo, domino quoque Northmannorum duce Roberto, una cum
Albariensi episcopo, ipse cum quibus viris insignibus et egregiis post exercitum remansit in insidiis, ut praedictis
malefactoribus, qui proficiscentem exercitum pone sequebantur, ut incautos opprimerent, tempore occurreret
opportuno. Factumque est ut more solita irruentibus maleficis, comes e latebris egrediens, [0390D] eis se daret obviam;

