annua quoque, tributi ampliata possessione, domino regi certa stipendia de aerario caliphae constituere. Videbatur enim
res non facile finem habitura, sed laboris exigere diuturnitatem, et temporis plurimum postulare. Conventionum autem
et facti hujus mediatores, praetentatis hinc inde partium desideriis et voluntate praecognita, decernunt domino regi
quadringenta aureorum millia; ducenta millia statim [0763B] solventes, reliqua ducenta millia, placitis temporibus sine
difficultate soluturos se spondentes, ea conditione, eoque tenore: Quod dominus rex bona fide, sine fraude et malo
ingenio, propria manu firmaret, quod regno Aegypti non egrederetur, nisi prius Siracono, omni ejus exercitu penitus
exstincto, aut de omnibus Aegypti finibus expulso. Placuit autem partibus conditio. Dominus rex his qui a calipha missi
fuerant, super placitis conventionibus dexteram dedit. Missus est autem dominus Hugo Caesariensis, mirae prudentiae
juvenis, et supra id quod solet aetas illa ministrare, circumspectus, et cum eo quidam alii, in cujus manu calipha, juxta
consonantiam placitam pacta firmaret; non enim sufficiens videbatur, [0763C] si in eo soldanus se solus obligaret.

CAPUT XVII. Mittuntur ad calipham qui foedus innovent; et describitur regiae domus magnificentia.
Et quoniam singularem, et saeculis nostris incognitam habet illa principis domus consuetudinem, libet
diligenter adnotare, quae fida relatione eorum qui ad illum tantum principem sunt ingressi, de statu et magnificentia, et
immensitate divitiarum, et gloriae multiplicitate, comperimus; non enim erit minimum profecisse, haec intellexisse
diligentius. Praedictus ergo Hugo Caesariensis, et cum eo Gaufridus Fulcherii frater militiae Templi, in principio
obeundae legationis, ducente soldano, Cahere ingressi, ad palatium, quod lingua eorum Cascere [0763D] dicitur,
ascendentes cum apparitorum numerositate maxima, qui cum gladiis et strepitu praecedebant, per angiportus, et loca
luminibus egent a ducti, ad singulos introitus armatorum Aethiopum cohortes crebrae salutationis officium certatim
soldano exhibentes, repererunt. Transeuntes autem primam et secundam custodiam ad quaedam diffusa et magis
spatiosa loca, soli pervia et divo exposita, intromissi, deambulatoria inveniunt, columnis subnixa marmoreis, auratis
laquearibus et prominentibus celata operibus, pavimento strata vario, ita ut omni suo ambitu, regiam praetenderent
dignitatem; quibus tanta inerat materiae et operis elegantia, ut transeuntium etiam invitos detinerent oculos, et quadam
videndi aviditate, invitante operum eximia [0764A] novitate, intuentium aspectus non sinerent satiari. Erant ibi piscinae
marmoreae, aquis redundantes limpidioribus; erant avium multimodarum, quas noster non novit orbis, varii garritus,
formae incognitae et coloris peregrini, figurarum quantum ad nos prodigiosarum, cuique gustus juxta speciem suam, et
edulium cuique varietati eorum consentaneum. Inde ad ulteriora, praeviis eunuchorum principibus, admissi, iterum
aedificia tanto prioribus elegantiora inveniunt, quanto quae prius viderant vulgaribus et usitatis praestantiora
videbantur. Hic quadrupedum stupenda varietas, qualem pictorum solet manus lasciva depingere; qualem solet poetica
licentia mentiri, aut somniantis animus visionibus imaginari nocturnis: qualem orientis, et austri solent [0764B]
dioeceses ministrare; occidens autem videre nunquam, audire vero rarius consuevit. Videbatur procul dubio, quod ex iis
locis, Solinus noster Polystoris sui deduxerit historiam.

CAPUT XVIII. Complentur pacta; et in eorum confirmationem calipha dexteram dat Hugoni
Caesariensi.
Et jam per multos anfractus et varia diverticula, quae etiam negotiosos poterant sui contemplatione
detinere, ventum est ad ipsam regiam, ubi majores armatorum cunei, satellitum quoque stipatus numerosior, habitu et
frequentia domini gloriam incomparabilem fatebantur; ipsa quoque locorum facies domini opulentiam, et
supereminentes divitias [0764C] praetendebant. Ingressis porro eis et in interiorem partem palatii admissis, soldanus de
more consuetam domino exhibens reverentiam, semel et secundo humi prostratus, quasi nemini debitum cultum, et
quoddam adorationis genus coepit supplex impendere; tertio iterum prostratus ad terram, gladium quem de collo
gerebat suspensum, deposuit. Et ecce subito contractis mira velocitate velariis, margaritarum varietate auroque
contextis, quae media dependebant, et obumbrant solium, revelata facie, throno sedens aureo, habitu plus quam regio,
paucis circa eum de domesticis et familiaribus eunuchis, apparuit calipha. Tunc accedens cum omni reverentia
soldanus, sedentis pedibus osculum humiliter imprimens, adventus legatorum causam et [0764D] tenorem pactorum,
regni etiam urgentissimam necessitatem, hostes immanissimos in mediis astare visceribus; quid etiam ab eo exigatur,
quidve ei a domino rege impendatur, sub verborum compendio aperit. Ad haec ille benigne multum et placida tranquilli
vultus hilaritate respondit: se juxta initas et utrinque admissas conventiones, dilecto suo domino regi, larga
interpretatione cuncta adimplere paratum esse. Petentibus nostris, ut haec propria manu firmaret, sicut dominus rex
fecerat; prima facie visi sunt, qui ei familiarius astabant, auriculares et cubicularii, penes quos consiliorum regiorum
erat auctoritas, rem nimis tanquam in saeculis inauditam, abhorrere; tandem vero, post multam deliberationem, et
soldani diligentem instantiam, [0765A] manum porrigit, invitus nimium, sed velatam; cui praedictus Hugo de Caesarea,
multum admirantibus et stupentibus Aegyptiis, quod tam libere summo principi loqueretur, dixit: Domine, fides
angulos non habet; sed in fide media, per quam se solent obligare principes, omnia debent esse nuda; et aperta cum

