CAPUT X. Tancredus veteris memor injuriae, ab eo discedit, ab Antiochenis vocatus.
Domino itaque Balduino, ut praedictum est, regni solium obtinente et in regno confirmato, dominus
[0463C] Tancredus, inclytae recordationis et piae in Christo memoriae, injuriae memor quam ab eodem domino
Balduino apud Tarsum Ciliciae praeter merita passus fuerat, sicut vir religiosus erat et propriae amator conscientiae,
timens ei aliquo fidelitatis obligari vinculo, quem non poterat pura charitate diligere, urbem Tiberiadensem simul et
Caypham, quae illustris memoriae dominus Godefridus ob insignia ejus merita ei liberaliter concesserat, in manus
domini regis resignavit: sumptaque licentia, discessum ejus moleste ferentibus universis, ad partes secessit
Antiochenas. Saepe enim et saepius ab ejusdem regionis principibus evocatus fuerat, ut usque ad reditum domini
Boamundi, si quando eum Dominus de carcere [0463D] educere dignaretur, principatus curam gereret et
sollicitudinem, tanquam is ad quem de jure haereditario, si domino Boamundo redire non daretur, universa devolveretur
haereditas. Perveniente igitur Antiochiam, populus et majores generalem et liberam statim ei contulerunt
administrationem. Rex vero resignatam sibi Tiberiadem cuidam Hugoni de Sancto Aldemaro, viro nobili et in armis
strenuo, jure concessit haereditario possidendam. Ouievitque regnum mensibus quatuor.

CAPUT XI. Rex, Jordane transito, de hostium finibus praedam trahit innumeram; et factum ejus
commendabile describitur.
Contigit autem per eosdem dies, suggerentibus [0464A] viris quibusdam, quibus idipsum officii erat,
regionum finitimarum statum, et hostium explorare infirma, quod rex, convocata secretius ingenti militia, Jordanem
transiens, fines Arabum ingressus est; et pertransiens usque ad interiora solitudinis, quam praedictus populus solet
inhabitare, ad locum pervenit destinatum; ubi noctu et subito super incautos irruens, in ipsis eorum tabernaculis de viris
nonnullos, uxores vero cum parvulis universis, et omnem eorum substantiam sibi fecerunt in praedam, trahentes secum
spolia infinita, camelorum quoque et asinorum multitudinem inauditam. Viri autem ex plurima parte, de remoto
sentientes nostrorum adventum, equorum velocitate rapti, ad ulteriora deserti fuga salutem quaerentes [0464B] se
contulerunt: tentoria, uxores et liberos, simul et omnem substantiam suam hostibus exponentes. Accidit autem quod
dum in redeundo armenta et mancipia ante se trahentes proficiscerentur, quaedam illustris femina, cujusdam magni et
potentis principis uxor, in eadem transmigratione, casibus involuta communibus, inciderat. Huic praegnanti partus
imminebat dies, ita ut in ipso itinere, prae doloris deficiens angustia, qualis solet esse parturientis, partum ediderit.
Quod audiens rex, praecepit eam de camelo cui insidebat deponi et de spoliis in terra lectum parari commodum pro
tempore, datoque cibo et utribus aquae duobus; data etiam ei, secundum quod optavit, [0464C] ancilla, et duabus
camelis, de quarum lacte nutriretur, designatis, mantello suo, quo erat indutus, eam involvens, dimisit; et cum exercitu
suo profectus est. Eadem vero die vel sequenti, magnus ille Arabum satrapa, cum multo suorum comitatu, exercitus
nostri de more gentis suae sequens vestigia, dolens et tristis admodum, quod uxorem, nobilem matronam et in proximo
parituram amiserat, reliqua omnia quasi pro nihilo ducens, casu in uxorem sic jacentem incidit: vidensque et stupens
humanitatem qua erga eam dominus rex abundaverat, coepit usque ad sidera Latinorum nomen et maxime domini regis
clementiam extollere; et eidem de caetero, quantum poterat, esse fidelis, sicut postmodum in multo necessitatis articulo
[0464D] evidenti significavit argumento.

CAPUT XII. Principes occidentales iterum ad iter se accingunt, et cum ingentibus copiis perveniunt
Constantinopolim.
Dum haec in Oriente geruntur, audientes occidentales principes mirabilia magna quae per servos suos,
qui peregrinationem ingressi fuerant, operatus est Dominus: quomodo per tot terrarum spatia, per tot varios
multiplicesque casus exercitum suum in terram traduxerat promissionis, et quomodo ante faciem eorum subjecerat
gentes, regna humiliaverat: laeti de fratrum successu; sed hoc aegre ferentes, quod eorum felicibus actibus digni non
fuerunt interesse: apponunt qui relicti [0465A] fuerant, et ex compromisso apud se firmiter concipiunt expeditionem
innovare. Horum maximus erat vir illustris et magnificus Pictaviensium comes Willelmus, idemque Aquitaniae dux:
dominus quoque Hugo Magnus Philippi regis Francorum frater, comes Viromadensium, qui primam expeditionem
secutus, capta Antiochia, inopia rei familiaris tractus, in patriam redierat: dominus quoque Stephanus Carnotensium et
Blesensium comes, vir prudens et magni consilii, qui, capta Antiochia, futurum praelium reformidans, cum probro et
ignominia consortes deseruit, et turpi fuga perpetuam infamiam emit: hic priorem quaerens defectum redimere et
abolere meritam prius infamiam, ad iter se praeparat, honestum sibi asciscens comitatum. [0465B] Dominus quoque

