nos iter est, in superiores partes Aegypti, ad eam urbem quae Aideb dicitur, super ripam ejusdem maris sitam infertur,
id totum ad flumen, et inde Alexandriam descendit. Sic ergo Orientalium et Occidentalium illuc fit concursus
populorum; estque eadem civitas forum publicum utrique orbi. Clara sane, et antiquis titulis [0775C] et modernis; sed
et beati Marci, Principis apostolorum spiritualis filii, divinitus ad eamdem ecclesiam missi, illustrata praedicatione et
verbo; et sanctorum Patrum Athanasii et Cyrilli praelatione, et tumulis decorata, secundum inter patriarchas locum
obtinens; Aegypti, Lybiae, Pentapolis et multarum provinciarum reverenda metropolis. Deducitur illuc classis universa,
portasque et omnem aditum obsidentes, nemini accedendi licentiam permittunt.

CAPUT XXVII. Rex obsidionem continuans, cives Alexandrinos molestat gravissime.
Interea qui in Syria remanserant, audientes quia dominus rex Alexandriam obsederat, et quod
navigatione continua infra paucos dies illuc possent [0775D] pervenire, certatim iter arripiunt, et correptis armis,
navibus victui imponunt necessaria, et se ipsos invitantes laeti nimium proficiscuntur. Inter quos et dominus Fredericus
Tyrensis archiepiscopus, praedecessor noster, zelo motus aliorum et speciali erga dominum regem tractus affectu, cum
honesto satis comitatu, navigio descendit in Aegyptum; sed aquis Niliacis causam praestantibus, dysenteria coepit
periculosissime laborare; unde antequam domino regi traderetur [Alexandria], coactus est, invalescente aegritudine,
domum redire. Hic demum sumptis navium malis immensae quantitatis, vocati artifices, lignorum caesores, castellum
erigunt mirae altitudinis, unde totam erat despicere civitatem; machinae quoque, quas vulgo petrarias vocant, unde
[0776A] immissi molares graves et magni, muros caedebant, congruis stationibus locatae, intolerabilem civibus, horis
pene omnibus inferebant terrorem. Erant circa eamdem civitatem, ad instar silvarum et frondosi nemoris, grata
amoenitate et plena fertilitate arboribus consita fructiferis, et herbis referta salutaribus pomeria, quae et sui
contemplatione transeuntes, merito invitarent ad ingressum, et ingressos hortarentur ad requiem. In haec ingressus
noster ex magna parte exercitus, prius occasione colligendae erigendis machinis materiae, deinde solo nocendi affectu,
et damni inferendi consideratione, aromaticas et multis usibus aptas, tanto studio ad terram prosternunt arbores, quanto
vix labore ab initio fuerant procuratae. Fitque subito ut solo complanato, [0776B] prioris status prorsus nulla
remanerent vestigia; idque fuit, in quo se maxime laesa civitas, et ejus damnificatos habitatores, post adepta pacis
foedera conquerebantur. Instabant ergo nostri, et artes quibus obsessis possent officere, satagentes invenire, omnem
attentabant nocendi aditum; et argumentis quibus poterant, in eorum laesionem se instruebant. Assultus quoque assidui
requiem negabant fatigatis. Erant sane cives negotiationibus assueti, rerum militarium expertes, quique usum praeliandi
non haberent; unde molestius insuetum laborem poterant portare. Turci autem qui illic remanserant, tum quia pauci
erant, tum quia civibus varii et inconstantis animi non cum multa fiducia [0776C] se committebant, rari ad conflictus, et
in congressionibus remissiores, non multum alios animabant. Quid plura? Quotidiani conflictus, caedes suorum
continuae, vigiliae perennes, nocturni timores, alimentorum super omnia defectus, populum attriverant, dejecerant
animos, ut jam urbem deserere et libertatis immemores, quibuslibet populis mancipare magis eligerent, quam in
domesticis larinus cum parvulis et uxoribus famis acerbitate consumi. Serpebat ergo murmur in populis, jamjam ad
plures sermo manifestus diffundebatur: urbe pellendos esse hospites pestilentes, qui tantam civibus intulerant
afflictionem; quaerendum quocunque pacto esse, quomodo civitas, depulsis ingruentibus molestiis, obsidione soluta,
pristinis commoditatibus, et solitae [0776D] restitueretur libertati. Sensit hoc Salahadinus, et occultis citatisque nuntiis,
statum urbis miserum, populi a se deficientis propositum, alimentorum supremam inopiam, patruo suo ex ordine pandit;
utque rebus desperatis praesens remedium satagat invenire, et pereuntibus consulere, modis omnibus, implorat. Interim
populum simul cum Patribus alloquitur; monet pro uxoribus et liberis usque ad mortem decertandum; hortatur ut legis
et paternarum traditionum sint aemulatores, pro foribus salutem adesse; Siraconum quoque patruum suum, pro eorum
liberatione et pro amovendis hostibus Aegyptum circuire, in proximo cum infinitis copiis adfuturum. At dominus rex
cognito quod inter cives esset dissensio, civitatem urgeri monet incessanter; [0777A] quantoque eos amplius novit
afflictos, tanto acrius instare praecipit. Soldanus quoque succinctus, ad omnia impiger, sedulus, plena sollicitudine
circuit principes universos; manu profusa, impensas porrigit ad construendas machinas, et sumptus ad omnem belli
usum liberales; artificibus competentia salaria largitur; pauperibus et egenis, praesertim sauciis, ut sui curam haberent,
munera donat; bellicosis quoque, et quos in praelio novit strenuos, aliquid distribuit.

CAPUT XXVIII. Siraconus haec audiens, cum Hugone Caesariensi de pace loquitur.
Dum haec apud Alexandriam aguntur, superiores [0777B] Aegypti Siraconus peragrat regiones;
perveniensque usque Chus, tentat expugnare civitatem; vidensque quod non proficeret, et prolixiora hujusmodi
exposcerent tempora, ipsum autem ad alia nepotis necessitas urgeret negotia, sumpta ab urbibus illis pecunia, maturat
reditum et ad inferiora revocat exercitum quem trahebat. Cumque regrediens Babylonem pervenisset, videns quod rex
Cahere et ponti Hugonem de Ibelim dimisisset tutorem, et longe secus quam arbitratus esset, omnia se haberent,

