Soldanus etiam Iconiensis, audita principis morte, in multitudine gravi in Syriam descendit, et [0684A]
captis multis urbibus et castellis pluribus, Turbessel obsidet, licet comes cum uxore et liberis intus esset. Rex vero
Henfredum constabularium, cum sexaginta militibus ad tuendum Hasart, interea dirigit, ne a Turcis occupetur.
Tandemque comes datis Soldano captivis omnibus quos de sua regione vinctos habebat, et duodecim equitum armis,
pace facta, abeunte Soldano, ab obsidione liberatus, eodem die Hasart venit; et inde Antiochiam, domino regi gratias
pro humanitate quam in eum exercuerat, acturus properavit: inde etiam viso rege, sumptaque ab eo licentia, cum
modico quem deduxerat comitatu, ad propria reversus est. Rex autem apud Antiochiam destitutae regionis curam agens,
ad hoc moram faciens, compositis pro loco [0684B] et tempore negotiis, tranquillitate aliquatenus restituta,
revocantibus eum curis domesticis, in regnum suum est reversus.

CAPUT X. Comes Edessanus, post regis ab Antiochia discessum ab hostibus capitur, ubi et ignominiose
moritur.
Interea comes Edessanus, Joscelinus junior, vir supinus, a patria degener honestate, sordibus effluens,
libidine dissolutus, spretis melioribus perniciosa sequens, putans sibi optime successisse quod princeps Antiochenus,
quem odio insatiabili persequebatur, occubuerat; non multum attendens, quam vere dicatur:
Tua res agitur, paries cum proximus ardet; dum Antiochiam, ut dicitur, a domino patriarcha [0684C]
evocatus, de nocte proficisceretur, separatus a comitatu, cum adolescente, qui ejus equum trahebat, gratia, ut dicitur,
alvum purgandi, et ut secretioribus naturae satisfaceret debitis, ignorantibus tam iis qui praeibant quam qui
sequebantur, irruentibus in eum praedonibus, qui in insidiis latebant, captus est; ac vinculis mancipatus, Halapiam
perductus est. Ubi immundarum viarum suarum fructus colligens, squalore carceris et catenarum pondere fatigatus,
anxietate spiritus et corporis jugi molestia consumptus, fine miserabili vitam finivit. Reddita terris die, qui in ejus erant
comitatu, eorum quae circa ipsum acciderant penitus ignari, dominum suum quem non reperiunt, anxie quaerentes,
[0684D] ubi vident se inquirendo non proficere, reversi nuntiant quid eis acciderat; et iterum repleta est stupore et
exstasi universa terra. Et quamvis vicinorum sinistris non noverant condolere casibus, nunc familiaribus oppressi
periculis eodem discunt experimento, quomodo doloribus sit compatiendum alienis. Tandem post dies aliquot quorum
dam relatione, quibus id pro certo compertum erat, cognoverunt, quod apud Halapiam detinebatur in compedibus. Uxor
vero ejus, mulier pudica, sobria, et timens Deum, quales Deus amat, cum filio impubere et duabus filiabus remanserat;
quae quantum potuit, consilio procerum, qui superstites erant, populum regere nitebatur: et regionis praesidia adversus
hostes, armis viris et alimentis communire, [0685A] vires transcendens femineas, satagebat. Sic igitur peccatis nostris
exigentibus, utraque regio, melioribus destituta consiliis, vix in se subsistens, femineo regebatur imperio.

CAPUT XII. Rex cum regni principibus juxta Ascalonam, Gazam reaedificat.
Dum vero haec ita circa partes aguntur Antiochenas, non multo post temporis intervallo visitante regnum
divina clementia, erigentes se de pulvere et de abjectione nimia, in qua propter sinistros casus, qui frequentes
acciderant, jacere videbantur; redeuntes ad cor tam dominus rex quam caeteri Hierosolymitanae regionis principes, ut
Ascalonitas hostes immanissimos arctius cohibeant, et magis [0685B] eorum periculosos refrenent impetus, Gazam
urbem antiquissimam, ab Ascalona decem distantem in parte australi milliaribus, dirutam et habitatoribus carentem,
reformare proponunt, ut sicut a septentrione et ab oriente fundatis in gyrum municipiis eam quasi obsederant, ita eidem
ab austro simul non deesset stimulus; et ex ea quoque parte continuis impugnaretur congressionibus et frequentibus
lacesseretur insidiis. Die igitur statuta, convenit universus populus, quasi vir unus, ad praedictum locum; et opus
unanimiter aggressi, urbem certatim reaedificare contendunt. Fuerat autem eadem Gaza, civitas antiquissima, una de
quinque urbibus Philistiim, aedificiis praeclara, cujus antiquae nobilitatis [0685C] in ecclesiis et amplis domibus, licet
dirutis, in marmore et magnis lapidibus, in multitudine cisternarum, puteorum quoque aquarum viventium, multa et
grandia exstabant argumenta. Fuerat autem sita in colle aliquantulum edito, magnum satis et diffusum infra muros
continens ambitum. Videntes autem nostri quod non satis expediret, nec fortasse praesentis temporis vires sufficerent ut
tota reformaretur, partem praedicti collis occupant; et jactis ad congruam altitudinem fundamentis, opus muro insigne
et turribus aedificant, et in brevi, opitulante Domino, consummant feliciter. Consummatum etiam et partibus suis
absolutum, de communi consilio fratribus militiae Templi custodiendum, et perpetuo cum universa adjacente regione
[0685D] possidendum committunt. Qui tanquam viri fortes, et in armis strenui, et commissum usque in praesentem
diem fideliter prudenterque servaverunt; et urbem praedictam frequentibus, cum occultis tum manifestis
impugnationibus viriliter afflixerunt: ita ut qui prius excurrentes et per universam regionem hostiliter desaevientes,
nostris erant formidini, nunc pro summa felicitate reputent, si clausis intra moenia vivere liceat, et quiete perfrui, pace
precibus vel pretio ad tempus impetrata. Nec solum urbe praedicta, ad cujus laesionem constructum erat illud

