conculcantes, confringebant marmora, clerum contumeliis et verberibus afficientes. Ipsum quoque dominum
patriarcham, qui erat pro tempore, quasi vilem et abjectam personam, de sede propria per barbam et capillum, in solum
dabant praecipitem. Plerumque etiam raptum, et quasi vile [0227A] mancipium tractum, sine causa detrudebant in
carcerem, ut sic populum affligerent patri compatientem. Hoc igitur tam dirae servitutis genus, plebs Deo devota, per
hos quadringentos, ut praemisimus, et nonaginta annos, pia longanimitate perferens, gemitibus et lacrymosis suspiriis,
et jugi precum instantia, clamabat ad Dominum, ut correctis parcens, ab eis iracundiae suae flagella clementer averteret.
In profundum enim malorum descenderant; unde et abyssus abyssum invocans (Psal. XLI, 8), abyssus miseriarum
abyssum misericordiarum, ab eo qui Deus est totius consolationis, meruit exaudiri. Hos enim tandem de sede gloriae
suae Dominus misericorditer respiciens, finem tantis laboribus volens imponere, consolationem eis juxta eorum
[0227B] desideria, paterna provisione, procurare disposuit. Cujus modum et divinae dispositionis ordinationem, qua
diutinam plebi suae relevare voluit afflictionem, hoc praesenti opere, ad Christi fidelium perpetuam memoriam,
scribere proposuimus.

CAPUT XI. De adventu viri Dei, Petri Eremitae; et collatione ejus, et venerabilis viri Simeonis
patriarchae Hierosolymorum.
Per idem igitur tempus, cum Deo placens praedicta civitas tantis, ut praemisimus, subjecta esset
molestiis, inter eos qui orationis gratia, et causa devotionis ad loca accedebant venerabilia, sacerdos quidam, Petrus
nomine, de regno Francorum, de [0227C] episcopatu Ambianensi, qui et re et nomine cognominabatur Eremita, eodem
fervore tractus, Hierosolymam pervenit. Erat autem hic idem statura pusillus, et quantum ad exteriorem hominem,
persona contemptibilis. Sed
Major in exiguo regnabat corpore virtus. Vivacis enim ingenii erat; et oculum habens perspicacem,
gratumque, et sponte fluens ei non deerat eloquium. Hic, lege communi semelque proposita Christianis introire
volentibus, dato tributo, urbem ingressus, hospitio susceptus est apud quemdam fidelem, qui et ipse de numero erat
Christi confessorum. A quo de eorum conditione diligenter percunctans (sicuti vir industrius erat) ab eo non solum de
praesenti periculo temporis, verum etiam et [0227D] de persecutione, quam passi fuerant progenitores, a multis retro
temporibus, plenius edoctus est; et si quid defuit ad plenam verbo factam eruditionem, id postea fides oculata
complevit. Nam moram faciens in civitate, et ecclesias circuiens, didicit ipse plenius, quod prius verbo referentibus aliis
comprehenderat. Audiens vero quod ejusdem civitatis patriarcha vir esset religiosus et timens Deum, volens cum eo
conferre de praesenti rerum statu, et de quibusdam aliis ab eodem perfectius edoceri, accessit ad eum, praeseusque
constitutus per fidelem interpretem mutuis sunt confabulationibus recreati. Erat autem nomen patriarchae Simeon; qui
ex verbo Petri colligens, quod vir esset circumspectus et rerum multarum habens experientiam, potens [0228A] quoque
in opere et sermone, familiarius coepit exponere universa, quae populum Dei in civitate commorantem acrius
affligebant. Dumque Petrus, fraterno compatiens dolore, lacrymas continere non posset, quaereretque diligentius, utrum
aliqua salutis via contra haec mala ingruentia reperiri possit; respondit vir justus: Petre, lacrymas nostras, gemitus et
suspiria peccatis nostris praepedientibus, exaudire dedignatur justus et misericors Dominus; nondum enim ad plenum
purgata est nostra iniquitas, unde necdum flagella quiescunt. Sed si vester verus Dei cultor populus (cujus per
superabundantem Domini misericordiam vires sunt adhuc integrae; et nostris hostibus formidabile, longe lateque floret
imperium) praesentibus fraterna pietate compati [0228B] vellet, et remedium procurare his quae nos premunt
calamitatibus; aut saltem pro nobis apud Christum vellet intercedere; spes esset nobis, afflictionem nostram in proximo
finiri. Nam de Graecorum imperio, licet et consanguinitate et loco nobis sint propinquiores, et divitiis abundent
amplius, nulla nobis spes est de caetero, ut inde nobis aliquam habeamus consolationem. Vix enim sibi sufficiunt:
omnisque eorum, ut audivisse potest vestra fraternitas, virtus emarcuit, ita ut infra paucos annos plus quam dimidium
amiserint imperii. Cui Petrus: Noveris, Pater sancte, quod si Ecclesia Romana et Occidentis principes, hujus calamitatis
quam patimini, diligentem et fide dignum habuerint instructorem, procul omni dubio, [0228C] et verbo quantocius et
opere his malis vestris tentarent remedia procurare. Scribe ergo diligentius tam domino papae et Ecclesiae Romanae,
quam regibus et principibus Occidentis, et scriptum sigilli tui auctoritate corrobora. Ego vero, pro remedio animae
meae, hunc laborem mihi assumere non refugio; sed, auctore Domino, paratus sum omnes convenire, omnes sollicitare,
instantius aerumnarum vestrarum immensitatem protestari, et ad properandum remedium diligenter singulos invitare.
Placuit sermo, et visus est bonus in oculis tam domini patriarchae, quam eorum qui assistebant fidelium; et depensis
ingentibus gratiarum actionibus viro Dei, pro sua compassione, tradunt scriptum postulatum.

CAPUT XII. Revelatio quae facta est eidem Petro, in ecclesia Sanctae Resurrectionis. [0228D]

