domini imperatoris ex fratre primogenito nepos, qui eidem domino Conrado, patruo suo succedens, Romanum hodie
strenue et feliciter administrat imperium, a castris domini imperatoris egressus, ad exercitum domini regis Francorum
properans, haec eadem quae prius incerto auctore susceperant, plenius et certius edocuit. Venerat autem, ut dominum
regem cum praedicto domino imperatore ad colloquium invitaret ut, communi consilio, licet sero, de itinere tractaretur.
Factum est autem ut, audito periculo fratrum et interitu, et domini imperatoris sinistro casu qui acciderat, universus
Francorum merito turbaretur exercitus, et mente compateretur; tandem verbo domini ducis rex [0666A] motus, habita
cum suis deliberatione, ut cum eo loqueretur, cum paucis ex principibus suis progressus, duce praevio, usque ad
imperatoris castra, quae in vicino idem locaverat, pervenit. Dato itaque et accepto debitae salutationis affatu, simul et
osculo pacis interveniente, familiaribus usi colloquiis, ordinant proposito insistere, et simul junctis agminibus
proficisci. Multi tamen de utroque exercitu, sed maxime de castris Teutonicorum, amissis viaticis et expensis ad iter
necessariis, laboris quoque immensitate deterriti, votorum immemores, Constantinopolim sunt reversi. Communicato
igitur cum utriusque exercitus primoribus consilio, viam quam prius incesserat imperator, ad laevam relinquentes,
versus Asiam minorem, relicta a dextris utraque [0666B] Phrygia, post tergum vero Bithynia, dirigunt acies; et nunc
mediterraneo, nunc maritimo gradientes itinere, Philadelphiam a laeva declinantes, Smyrnam, et inde Ephesum
ejusdem Asiae metropolim, Joannis Evangelistae conversatione, praedicatione, simul et sepulcro claram, pervenerunt.
Hic demum imperator, seu quia cum paucioribus erat, qui multo plures prius secum habuerat, verecundiam sustinens,
aut Francorum fastus non ferens, seu aliis latentibus causis, remissis quae supererant per terram legionibus, ipse ab
Epheso usus navigio, Constantinopolim reversus est. Ubi a domino imperatore, multo quam primo adventu, susceptus
honestius, moram apud eum usque ad veris initium sequentis, cum suis habuit principibus. [0666C] Erat enim inter eos
affinitatis vinculum; nam eorum uxores, sorores erant, filiae Berengarii senioris, comitis de Sulcepach, magni et egregii
principis, et in regno Teutonicorum potentissimi: unde ampliori erga eum abundabat gratia, et liberalitatem in eum et
suos tenebatur, maxime interveniente imperatrice, effundere cumulatiorem.

CAPUT XXIV. Rex Francorum alia procedens via, Ephesum pervenit; Guido comes de Pontivo ibi
moritur. Franci Meandrum fluvium transeunt, invitis hostibus.
Interea rex Francorum de itinere cum suis principibus valde sollicitus, dum apud Ephesum gratia
recreandi exercitus, moram faceret, Guido comes de Pontivo, vir militaribus praeclarus et insignis [0666D] actionibus,
morbo gravatus in fata concessit, ibique in vestibulo ecclesiae honorifice sepultus est. Rex autem inde profectus cum
suo exercitu, iter in Orientem pro viribus maturabat; profectus enim inde, post paucos dies, ad vada Meandri, oloribus
amica, pervenit. Hic est ille fluvius, de quo Naso noster in libro dicit Heroicum:
Sic ubi fata vocant, udis abjectus in herbis, Ad vada Meandri concinit albus olor.
Supra cujus ripas in pascuis grate virentibus castrametatus est. Hic primum Francis hostes, juxta eorum
desiderium, datum est intueri; nam accedere volentibus ad aquas, ex opposita fluminis ripa, hostes in magna
multitudine ripas contingere, et aquae usum nostris interdicebant. Tandem vero inventis [0667A] vadis, flumine,
hostibus invitis, transmisso, irruentes nostrorum acies, pluribus ex eis neci traditis, multisque vinculis mancipatis, eos
in fugam vertunt; et obtinentes eorum castra simul et opima spolia et supellectilem universam, ulteriorem fluminis
ripam viriliter sibi vindicarunt. Habita itaque hujusmodi victoria, et de hostium manubiis et praeda facti laetiores, nocte
illa cum tranquillitate transcursa, rursum dato mane, ad iter se accingunt; inde Laodiciam, ejusdem regionis urbem
pervenientes, sumptis viaticis ad dies aliquot, more solito, proficiscuntur unanimes.

CAPUT XXV. Francorum, casu miserabili, prosternitur exercitus; pars quae praecesserat, evadit.
[0667B] Erat autem exercitui mons obvius, arduus admodum, et ascendendum difficilis; illum ea die,
juxta legem profectionis, transire oportebat. Porro in expeditione consuetudo erat, singulis diebus quosdam de
illustribus, qui agmina praeirent, quosdam qui subsequerentur ad custodiam imbellis populi, et maxime turmarum
pedestrium deputare; et cum principibus de modo viae, de profectionis quantitate, de loco castrorum in die sequenti,
ordinare. Praeibat autem illa die cum vexillo regio sorte vocatus, in ordine vicis suae, nobilis quidam de Aquitania vir,
nomine Gaufridus de Rancun. Hic cum praedictum montem ascendisset, cum agminibus quae praecedebant, in montis
fastigio positus, licet praeordinatum [0667C] fuisset quod in montis vertice castrametarentur qui praeibant, contra
legem dispositam, proposuit adhuc aliquantulum procedere; nam videbatur ei quod modicum nimis illa die profectus
esset exercitus, et multa diei pars adhuc superesset; coepit, ducibus praeeuntibus, et locum commodiorem in vicino
promittentibus, adhuc ultra proficisci. Qui autem sequebantur, arbitrati quod in montis praedicti vertice essent
castrametaturi, modicumque rati superesse itineris ad diem deputati, lente nimis et remissius sequi coeperunt

