CAPUT XXI. Comes intervenientibus principibus imperatori reconciliatur. Invitat imperatorem, ut cum
reliquis principibus proficiscatur. Qui mare transierant, versus Nicaeam contendunt. Comes eos protinus insequitur.
Comes igitur juxta principum exhortationem, imperatori reconciliatur; et secundum tenorem
juramentorum, quem alii praebuerant, et ipse juramentum fidelitatis exhibens, in plenam gratiam reversus, donis
ingentibus et cumulatae liberalitatis, [0271C] quae et numerum et pondus excederet, honoratus est. Accipientes porro et
alii principes iterata dona et sumentes licentiam, ipsumque comitem specialiter rogantes, ne moram post eos faceret, ad
suas in Bithynia, transito Hellesponto, se conferunt legiones. Interim quoque et domini comitis exercitus
Constantinopolim pervenit, qui statim de mandato ipsius, ad eos, qui se praecesserant, transiens, reliquis exercitibus est
adjunctus. Comes vero gratia rei familiaris in urbe moram faciens, per dies aliquot, simul et domestica tractabat
negotia, et pro publicis, more prudentis viri, non desinebat esse sollicitus. Nam sicut ab aliis rogatus erat principibus,
imperatorem frequenter honestis persuasionibus [0271D] invitabat, sicut et alii ante eum sigillatim fecerant, ut
proficiscentes comitaretur, et exercitus Dominici esse vellet dux et moderator. Commonitus autem saepe et saepius
praedictus imperator a singulis nostrorum principum, et maxime a domino comite Tolosano, ut Dominici exercitus dux
et comes esse dignaretur, et populorum, qui se divinis obsequiis mancipaverant, vellet obtinere primatum: excusabat se,
dicens quod hostes circa se haberet ferocissimos, Bulgaros, Commanos, et Pincenates, qui fines imperii sine
intermissione circuibant, quaerentes opportunitatem, ut subito possent irruere et ejus turbare tranquillitatem. Ideoque,
licet votis plurimum conveniret tantae peregrinationis habere consortium et futurae retributionis exspectare [0272A]
participium, non posse regni curam deserere et hostibus circumpositis malignandi praestare occasionem. Quidquid
autem loquebatur, dolus erat et circumventio, nec ob aliud haec pro se allegabat, nisi quod nostrorum profectibus
invidens, sub aliquo quaesito colore, nostris suam subtraheret operam, et processum, quantum ei liceret, modis omnibus
impediret. Qui vero mare jam transierant, dominus videlicet Godefridus, dominus Boamundus, dominus quoque
Robertus Flandrensium comes et dominus Podiensis episcopus, compositis sarcinis, ad iter rursus accinguntur,
propositum habentes versus Nicaeam pedetentim incedere; et ita suos, qui subsequebantur, operiri. Cumque per diem
versus Nicomediam, quae illius provinciae, Bithyniae [0272B] videlicet, metropolis est maxima, processissent,
venerabilis sacerdos Petrus Eremita de locis illis finitimis, in quibus hiemis asperitatem declinaverat, cum paucis, qui
de suo comitatu erant residui, proficiscentibus occurrens legionibus et principibus salutatis, eorum coetibus adjunctus
est. Ubi ab omnibus benigne susceptus et de suorum casu diligenter interrogatus, rem eis seriatim aperuit; quomodo
durae cervicis, incredulus, et omnino indomabilis esset populus, qui cum eo praecesserat; quodque magis culpa propria,
quam facto alterius, illis occurrens infortunium accidisset. Unde compatientes ei et suorum afflictioni principes, multa
illi et his, qui eum sequebantur, liberaliter contulerunt. Multiplicato igitur exercitu, et [0272C] ex diversis copiis in
unum convenientibus facto per Dei gratiam numerosiore, competenti moderamine iter conficientes, Nicaeam
pervenerunt. Ubi castris per gyrum dispositis, loca tamen venturis principibus deputantes, urbem mense Maio
quintadecima die mensis, obsederunt. Comes autem Tolosanus, pertractatis apud urbem regiam negotiis, sumpta ab
imperatore licentia, et ingenti rursus munerum liberalitate honoratus, cum suis, quos secum detinuerat, castra cum omni
celeritate secutus, ad urbem praedictam velox pervenit.

CAPUT XXII. Robertus Normannorum comes, et dominus Eustachius ducis frater, cum suis legionibus
Constantinopolim perveniunt, ab imperatore ingentibus donis, et multa praeventi honorificentia. Deinde transeuntes
Hellespontum, reliquis principibus se associant. [0272D]
Interea vir illustris dominus Robertus Normannorum comes et alii in eodem comitatu viri clarissimi:
dominus videlicet Stephanus Carnotensium comes et Blesensium, dominus quoque Eustachius, domini Godefridi ducis
frater, missa iterum legatione, tam domino imperatori quam fratribus, adventum suum in proximo futurum denuntiant.
Erat autem cum eis, Stephanus comes de Albamarla, Alanus Fergandus et Conanus, ambo de Britannia, magni viri; sed
et comes Perchensis Rotholdus, Rogerus de Barnevilla. Hi omnes cum aliis multis viris praeclaris et nobilibus, cum
Flandrensium comite et domino Hugone Magno, anno praeterito, [0273A] circa hiemis ingruentis initia, in Apuliam
descenderant; aliisque Durachium transeuntibus, ipsi temporis abhorrentes asperitatem, tam in Apulia quam in
Calabrorum finibus in locis commodis hiemem transegerunt. Tandem vero circa veris initium convocatis viae
consortibus et compositis ad iter sarcinis ad mare descendentes, aliorum secuti vestigia, Durachium pervenerunt. Unde
continuato itinere, moram quam fecerant in Apulia, redimere cupientes, cum omni instantia iter peragunt. Tandemque,
Domino opitulante, optata usi tranquillitate, decursis mediis provinciis, Illyrico videlicet, Macedonia et utraque
Thracia, Constantinopolim pervenerunt: ubi vocati a domino imperatore, et more aliorum palatium ingressi, ab eodem
et suis [0273B] qui ei assistebant illustribus, cum multa honestate suscepti sunt. Tandem post multa consilia, et cum
illis tribus communiter, et cum eorum quolibet seorsum habita, id ipsum quod ab aliis obtinuerant, blandis

