sed pii fervore [0212B] affectus, et charitatis sinceritate. Accessit praeterea domini Almarici regis (cujus anima sancta
requie perfruatur) illustris memoriae, et inclytae in Domino recordationis jussio, non facile negligenda, et instantia
multiplex, quae ad id ipsum nos maxime impulit, cujus etiam rogatu, ipso Arabica exemplaria ministrante, aliam
Historiam a tempore seductoris Mahumeth, usque in hunc annum, qui est nobis ab Incarnatione Domini 1184, per
annos quingentos septuaginta decurrentem conscripsimus: auctorem maxime secuti virum venerabilem Seith, filium
Patricii, Alexandrinum patriarcham. In hac vero, nullam aut Graecam, aut Arabicam habentes praeducem scripturam,
solis traditionibus instructi, exceptis paucis quae ipsi oculata fide conspeximus, narrationis seriem ordinavimus,
[0212C] exordium sumentes ab exitu virorum fortium, et Deo amabilium principum, qui a regnis Occidentalibus,
vocante Domino, egressi, terram promissionis, et pene universam Syriam in manu forti sibi vindicaverunt: et inde
usque ad regnum domini Balduini IV, qui in ordine regum, computato domino duce Godefrido, qui primus regnum
obtinuit, locum habuit septimum; per annos LXXXIV cum multa diligentia protraximus historiam. Et, ut ad pleniorem
status Orientalium regionis, lectori nihil deesse possit intelligentiam studioso, paucis et succincte praemisimus, quo
tempore et quanto, servitutis jugum passa fuerit; quae fuit hoc medio tempore fidelibus in ea degentibus inter infideles
conditio, et quae fuerit [0212D] occasio, ut post tam longa continuae servitutis tempora, Occidentalium principes
regnorum ad eorum liberationem exciti, tantum sibi peregrinationis onus assumpserint. Quod si quis ad nostras
occupationes respiciat, quorum multiplicitate fatigamur plurimum; tum circa egregiam et a Deo custoditam Tyrorum
metropolim, cui non de meriti electione, sed sola Domini patientia praesidemus; tum circa domini regis negotia, in
cujus sacro palatio cancellarii fungimur dignitate; et circa necessitates alias, quae solito majores emergunt: ad
indulgendum erit proclivior, si forte in opere praesenti occurrerit, unde justius offendatur. Occupatus enim circa
plurima animi motus interior, ad discutienda diligentius singula solet debilior consurgere; et partitus, tantam singulis
non potest impendere diligentiam, [0213A] quantam totus apud se residens, uniformis, consuevit unicis et singularibus
aptare studiis. Unde et facilius meretur veniam. Distinximus autem volumen universum in libros XXIII eorumque
singulos certis designavimus capitulis, quo lectori facilius quidquid de articulis historiae sibi viderit necessarium,
occurrat: propositum habentes, vita comite, quae deinceps nostris temporibus rerum futurarum depromet varietas, his
quae praemisimus addere; et numerum augere librorum, pro quantitate occurrentis materiae. Certum porro tenemus, nec
nos haec fallit opinio, quod nostrae imperitiae testem producimus opus praesens. Et qui latere possumus silentes,
nostrum scribendo prodimus defectum, dum officium, charitatis amplectimur; magis tamen volumus absque ea [0213B]
quae inflat inveniri, quam ea quae aedificat carere. Nam sine illa plures ingressi ad nuptias, mensa regis inventi sunt
digni; qui autem sine hac inventus est inter [0214A] convivas, audire meruit: Quomodo hoc intrasti non habens vestem
nuptialem? (Matth. XXII, 12) quod ne nobis accidat, avertat qui solus potest, miserator et misericors Dominus. Scientes
tamen, quoniam multiloquio non solet deesse peccatum (Prov. X, 20); et miseri hominis lingua in lubrico posita,
poenam facile meretur, invitamus fraterne, et exhortamur in Domino nostrum lectorem, ut cum justum reprehensionis
locum invenerit, charitate media, utatur ea licenter, et de nostra correctione, sibi acquirat aeternae vitae praemium:
memorque nostri in suis orationibus impetret apud Dominum, ut quidquid in opere praesenti deliquimus, nobis non
imputet ad mortem, sed de gratuita bonitate et inolita pietate clementer indulgeat Salvator mundi, cujus tribunal nos
[0214B] miseri et inutiles in domo ejus servi, accusantem supra modum verentes conscientiam, non immerito
formidamus.

LIBER PRIMUS INCIPIT. [0213]

CAPUT PRIMUM. Quod tempore Heraclii Augusti, Homar filius Catab, tertius post Mahumeth, dux
Arphum, universam occupavit Syriam.
Tradunt veteres historiae, et id ipsum etiam habent Orientalium traditiones, quod tempore quo [0213C]
Heraclius Augustus Romanum administrabat imperium, Mahumeth primogeniti Satanae (qui se prophetam a Domino
missum mentiendo, Orientalium regiones, et maxime Arabiam seduxerat) ita invaluerat doctrina pestilens, et
disseminatus languor ita universas occupaverat provincias, ut ejus successores jam non exhortationibus vel
praedicatione, sed gladiis et violentia in suum errorem populos descendere compellerent invitos. Cum enim praedictus
Augustus, victor reversus de Perside (unde crucem Domini cum gloria reportaverat) adhuc in Syria moram faceret, et
per Modestum, virum venerabilem, quem Hierosolymis ordinaverat episcopum, ecclesiarum ruinas, quas Cosroe,
Persarum [0213D] satrapa nequissimus hostiliter dejecerat, in priorem statum, datis sumptibus necessariis, reformari
praecepisset. Homar, filius Catab, a praedicto seductore tertius, erroris et regni successor, cum infinitis Arabum copiis,
egregiam Palaestinorum urbem Gazam jam occupaverat violenter. Unde postmodum Damascenorum fines cum suis
legionibus et infinita multitudine, quam secum trahebat, ingressus, Damascum expugnaverat, praedicto imperatore
adhuc in Cilicia rei exitum exspectante. Quod cum ei nuntiaretur quod Arabes in tantam elati superbiam, et e sua
multitudine praesumentes, Romanorum fines invadere, et eorum urbes sibi vindicare non vererentur, videns quod ei

