imperatoris clementia, in spem majorem erecti, postquam apud eum qui regios detulerant apices, de sua innocentia, et
supportata patienter, quam eis immeritis Bulgari gratis intulerant injuria, [0243C] pro tempore sufficienter allegaverunt;
ducem praedictum sequentes, ab omni abstinentes enormitate, maturato. itinere Constantinopolim pervenerunt. Ubi
reperto praedicto Galtero, qui cum suis legionibus eorumdem praestolabatur adventum, junctis exercitibus, castra in
loco sibi deputato metati sunt. Petrus vero a domino imperatore vocatus, urbem ingressus est; et in ejus praesentia
constitutus, sicuti vir magnanimus erat et eloquens, de sua intentione, et tanti laboris causa interrogatus, plene disseruit:
et quod eum maximi Occidentalium partium et Deo digni principes, in proximo subsequerentur, edocuit: tanta mentis
constantia, et verborum usus ornatu, ut et palatii principes, viri admirarentur animositatem et prudentiam, et ipse
[0243D] dominus imperator eum propensius commendaret. Benigne igitur habitum, et donis cumulatum uberioribus, ad
suos redire praecepit imperator. Ubi cum dies aliquot, ejus et victualibus, et requie refocillatus esset exercitus, paratis
navibus ex imperiali mandato, transito Hellesponto, in Bithyniam, quae prima, de Asiana dioecesi, provincia eodem
mari terminatur, descenderunt: demumque ad locum supra idem mare situm, cui nomen Civitot, pervenientes,
castrametati sunt.

CAPUT XXIII. Exercitus ejus, eo absente, a finibus Nicaenis praedas agit, et juxta urbem Nicaenam
oppidum expugnat.
Erat autem idem locus in hostium confinio positus; ubi cum in multa rerum opulentia quasi duobus
[0244A] mensibus continuis consedisset exercitus, non defuit eis pene quotidie rerum venalium copia, et refectio pro
tempore necessaria. Qua rerum ubertate simul et otio dissolutus miser et durae cervicis populus, prodeuntibus ex adipe
stimulis insolentiae (Psal. LXXII, 7), coepit seorsum invitis magistratibus turmas agere, et ad decem vel amplius
milliaria perlustrare regionem, greges et armenta secum trahentes. Receperant tamen saepius ex parte domini
imperatoris litteras commonitorias, quatenus ante adventum majorum principum, qui subsequi dicebantur, longius
evagari, aut in se hostes provocare non praesumerent; sed in loco designato moram facerent, circumspecte se habentes.
Petrus autem pro plebe sibi commissa valde sollicitus, ad [0244B] urbem regiam profectus erat, ut rerum venalium, si
posset, alleviaret pretium, et humaniorem commerciis obtineret conditionem. Unde populus contumax et calcitrosus,
sumpta occasione ex ejus absentia, coepit insanire vehementius; et conglobati seorsum ab exercitu ejusdem factionis
complices, quasi ad peditum septem millia, adjunctis sibi equitibus trecentis, aliorum interdictum auribus surdis
praeeuntes, versus Nicaeam ordinatis agminibus profecti sunt. Unde de locis praedictae urbis conterminis, greges et
armenta ad maximum numerum contrahentes, in castra reversi sunt incolumes. Porro videntes Teutonici et illius
linguae homines, quod Latinis in eo negotio ad quod exierant, [0244C] prospere successerat, rapinarum amore
concepto, adjiciunt et ipsi simile aliquid attentare, unde et nomen obtineant, et vires inferant rebus domesticis. Tandem
vero colligati ex eadem natione quasi ad tria millia cum ducentis equitibus, versus Nicaeam contendunt. Erat autem in
eadem regione oppidum ad radicem montis situm, a Nicaea quatuor vix milliarium distans spatio, ad quod accedentes,
impetu vehementissimo et totis viribus oppugnant undique; et, licet plurimum resistentibus oppidanis, expugnatum
occupant violenter, et ibidem, interemptis habitatoribus et occupatis quae eorum fuerant universis, loci amoenitate tracti
simul et opulentia, castrum communiunt, proponentes usque ad adventum principum in eodem loco commanere.

CAPUT XXIV Solimannus Turcorum princeps praedictum recuperat oppidum; et quotquot in eo reperit,
gladio perimit. [0244D]
Solimannus vero illius regionis dux et moderator, audito longe ante Christianorum principum adventu,
ex universo interim Orientis tractu, tam prece quam pretio, et modis quibus poterat, infinitas virorum fortium colligens
copias, ad easdem partes redierat, ut contra hostiles impetus civibus et regioni optata praeberet solatia. Qui audiens
quod Teutonicorum praedicta manus oppidum ejus expugnasset, et expugnatum detinere praesumeret, illuc sub omni
celeritate festinat, et castrum obsidens, violenter [0245A] expugnat, omnibus quotquot intus reperit, gladio peremptis.
Interea rumor in castris personuit, et celebri fama pervulgatum est, Teutonicorum cohortes, quae recenter de castris
exierant, in manu Solimanni penitus cecidisse. Unde mente plurimum consternati, gemitu et lacrymis, quas prae spiritus
angustia cohibere nequeunt, dolorem protestantur. Tandem comperta plenius veritate, exoritur tumultus popularium in
castris; vociferante plebe, et id summa exigente precum instantia, ut illatam fratribus tam enormem non dissimularent
injuriam; sed correptis armis, omnes unanimiter, tam equites quam pedites, interemptorum fratrum sanguinem
vindicaturi procederent. Quod verbum majores exercitus, et qui in talibus pleniorem [0245B] habebant experientiam,
domini imperatoris consilio parere volentes, cum vellent comprimere et furentis populi indiscretum mitigare fervorem,
insurrexit plebs adversus eos indomita; et cujusdam Godefridi, qui cognominabatur Burel, qui princeps erat factionis,
usa patrocinio, majoribus contumelias coepit irrogare, timiditati ascribens, et non prudentiae, quod fratrum
interfectores, ultore gladio non persequerentur.

