fratri uterino compatiens et periculoso rei eventu commotus interius, militares cum omni celeritate convocat copias: et
sumptis ad iter necessariis, ad partes velox accelerat. Distare autem dicitur praedicta civitas ab Edessa, itinere dierum
trium; quod subito et mature conficiens, jam proximus urbi aderat; sed audiens praedictus Danisman comitis adventum,
obsidione soluta, secum deducens dominum Boamundum, quem tenebat in vinculis, in partes regni sui, praelium
declinans, secessit ulteriores. At vero comes audiens quod praedictus Danisman, [0453D] ejus formidans adventum, ab
obsidione discesserat, insectatus est per triduum fugientem: videns quod non proficeret, Meleteniam reversus est, ubi a
praedicto Gabriele magnifice, cum ingenti gloria susceptus, tractatus optime, civitatem eisdem conditionibus, quibus
domino Boamundo praedictus Gabriel obtulerat habendam, recepit. Hisque peractis, ad propria reversus est.

CAPUT XXII. Factum ducis dignum memoria in regione Arabum.
Interea dum vir insignis dominus dux, et sui, qui cum eo, aliis discedentibus, ut regnum conservarent,
Hierosolymis remanserant, tanta laborarent inopia, tanta affligerentur paupertate, quantam vix aliquis verbo possit
exprimere, accidit quod per [0454A] exploratores, quibus merito fides erat adhibenda, nuntiatum est, quod in partibus
Arabiae trans Jordanem, in regione Ammonitarum, quidam Arabes incautius se haberent: unde, si super eos repente
irrueretur, ingentia possent lucra reportari. Quibus vir illustris persuasus, convocatis secretius tam equitum quam
peditum copiis, quales regnum recens ministrare poterat, transito Jordane, hostium fines ingressus est: ubi feliciter
consummato negotio, dum cum ingenti praeda gregum et armentorum, et infinitis mancipiis reverteretur, nobilis
quidam, et in populo suo praeclarus princeps, de gente Arabum, industrius, et disciplinae militaris ferventissimus
amator, impetrata pace per internuntios, ad eum cum honesto nobilium ejusdem gentis accessit [0454B] comitatu.
Audierat enim multorum relatione, de populi hujus viribus et gloria, qui ab Occidente descendens, per tot terrarum
spatia et tantam laborum multitudinem, universum sibi Orientem subjecerat; et praecipue de ducis virtute singulari et
strenuitate praecipua: unde, studio ferventissimo, eum videre gestiebat. Accedens igitur, et exhibita reverentia, cum
debitae salutationis affatu, multa precum ducem rogavit instantia, ut in conspectu ejus, gladio suo, camelum maximum,
quem praesentem ad eum usum exhibuerat, ferire dignaretur, ut et ipse posset virtutis ejus aliis testimonium perhibere.
Cui dux, quoniam ad videndum eum de remoto venerat, acquievit; et, evaginato gladio, cameli praesentis caput
amputavit ita facile, tanquam [0454C] si rem fragilem jussus esset praecidere; quo viso, obstupuit Arabs virtutis
immensitatem; sed in mente sua, multum id ascribebat ensis acumini. Unde impetrata licentia, ut confidentius
loqueretur, quaesivit utrum cum alterius gladio simile quid posset operari? Dux vero subridens, ejusdem nobilis viri sibi
dari praecepit gladium; quo arrepto, aliud sibi ejusdem generis animal jussit praesentari: quo percusso, caput ejus uno
ictu sine difficultate praecidit. Hic vero primum saepe dictus vir nobilis admirari coepit, cum stupore vehementi; et
ictus vehementiam non ex ferri acie, sed ex robore viri cognovit procedere. Quodque de viri virtute audierat, verum
esse comperit: unde oblatis [0454D] muneribus in auro, argento, et equis, domini ducis sibi conciliavit gratiam; et
reversus ad propria, virtutis, quam in duce viderat, praeco factus est, ad quoscunque loquebatur. Dux vero cum praeda
et manubiis Hierosolymam reversus est.

CAPUT XXIII. Obitus ducis, et sepultura.
Eodem mense, Julio videlicet, idem dominus Godefridus, regni Hierosolymorum egregius moderator,
valida et incurabili correptus aegritudine, aegrotare coepit ad mortem. Tandem invalescente morbo nec exaudiente
remedia, assumpto salutis nostrae viatico, devote poenitens, et verus Christi confessor, viam universae carnis ingressus
est, centuplum accepturus et cum beatis spiritibus vitam [0455A] possessurus aeternam. Obiit autem XV Kalend.
Augusti, anno ab Incarnatione Domini 1100. Sepultus est vero in ecclesia Dominici sepulcri, sub loco [0456A]
Calvariae, ubi passus est Dominus; ubi et successoribus ejus, usque in praesentem diem, pro sepultura deputatus est
locus

INCIPIT LIBER DECIMUS [0455]

CAPUT PRIMUM. Dominus Balduinus Edessanorum comes, defuncto fratri succedit in regno. [0455A]
Recedente ab hac luce, sed tamen lucem meliorem consecuto, inclytae et piae in Domino recordationis,
[0455B] domino duce Godefrido, primo ex Latinis regni Hierosolymorum moderatore insigni, vacavit regnum

