Cum igitur per quinque menses continuos nostri principes in obsidione perseverassent, hostiumque vires
attritae viderentur aliquatenus, nostros autem spes solito amplior obtinendi civitatem foveret, [0700B] ecce subito
Aegyptiorum classis flatibus acta prosperis, comparuit. Quam videntes Ascalonitae, voces cum manibus tendunt ad
sidera et magnis intonant clamoribus, recedendum nostris esse, aut in proximo pereundum. Girardus vero Sidoniensis,
qui nostrae classi praeerat, videns hostium exercitum ad urbem accedere, cum paucis quas habebat galeis, tentans
occurrere et impedire accessum, multitudinem veritus, terga vertit, fuga vitae consulens et saluti. At vero classis
hostium ad urbem accessit intrepida, civibus optatam deferens consolationem. Erant porro in eadem classe, galeae, ut
dicitur, septuaginta et aliae naves viris, armis et victualibus usque ad summum oneratae, mirae et ingentis magnitudinis,
[0700C] quas omnes in subsidium urbi praedictae princeps miserat Aegyptius. Hi denuo tanquam reparatis viribus et de
subsidio praesumentes, nostris rediviva coeperunt hostes inferre certamina, solito protervius et frequentius conflictus
appetentes; cives tamen cautius, quibus nostrorum nota erant negotia; rudes vero, et qui recenter venerant, gloriae
cupidi, ut vires ostentarent et audaciam, dum incaute negotiantur, occumbunt frequentius, quousque et ipsi nostrorum
experti constantiam, didicerunt parcius irruere et modestius irruentium impetus sustinere

CAPUT XXVI. Constantia Antiochenorum principissa Rainaldo de Castellione nubit. Noradinus quoque
regnum Damascenorum occupat violenter. Almaricus Sidoniensi praeficitur Ecclesiae. [0700D]
Dumque haec circa Ascalonam in castris geruntur, domina Constantia, domini Raimundi Antiocheni
principis vidua, licet multos inclytos et nobiles viros, ejus matrimonium appetentes, more femineo repulisset,
Rainaldum de Castellione, quemdam stipendiarium militem, sibi occulte in maritum elegit; noluit autem verbum
publicari, quoadusque domini regis (cujus erat consobrina, et sub cujus protectione principatus videbatur consistere)
interveniret auctoritas et consensus. Festinavit igitur praedictus Rainaldus ad exercitum et verbum domino regi
communicans, sumpta ejus conniventia, Antiochiam rediens, praedictam duxit in uxorem [0701A] principissam, non
sine multorum admiratione, quod tam praeclara, potens et illustris femina et tam excellentis uxor viri, militi quasi
gregario, nubere dignaretur. Interea Noradinus, vir prudens et circumspectus, audiens quia mortuus erat Ainardus socer
ejus, Damascenorum princeps militiae et regis procurator negotiorum, qui suis conatibus plurimum semper restiterat;
vidensque dominum regem Hierosolymorum, omnemque regni ejusdem militiam, circa Ascalonam jamdudum
occupatos; arbitransque quod non facile obsidionem desererent, ut Damascenis contra se auxilium postulantibus
ministrarent, sumpta ex tempore occasione, ad partes cum ingenti militia accessit Damascenas, quasi regnum violenter
occupaturus. Ubi [0701B] faventibus et ultro manus dantibus Damascenis, regem eorum hominem dissolutum et
inutilem, regno privat; et vagum et profugum super terram, fugere compulit in orientem. In quo facto, nostra
nihilominus deterior facta est conditio; nam pro viro impotente, et qui pro sua debilitate nostris erat obnoxius, eatenus,
ut tanquam subjectus, annua tributa persolveret, durior nobis oppositus est adversarius. Nam sicut regnum in se ipsum
divisum, juxta verbum Salvatoris, desolatur (Matth. XII, 25), sic unita plurima sibi robur ex mutuo solent assumere, et
in hostes consurgere fortiora. Capta itaque Damasco, et subacta regione universa, volens Ascalonitis opem, qualem
poterat de remoto conferre, urbem Paneadensem, in novissimis regni finibus [0701C] sitam, de nostrorum praesumens
occupationibus, obsidet, ut in obsessorum auxilium revocati, obsidionem circa Ascalonam desererent et infecto negotio,
redire compellerentur. Sed praevia Domini misericordia, a spe tanta decidens, neutrum obtinuit; nam ipse circa
obsessam civitatem non profecit; et nostri opitulante Domino ad deditionem compulerunt. Per idem quoque tempus
mortuo domino Bernardo, bonae memoriae Sidoniensi episcopo, substitutus est ei Amalricus, piae in Domino
recordationis, abbas canonicorum Regularium, ordinis Praemonstratensis, in eo loco qui dicitur Sancti Habacuc, sive
Sancti Joseph, qui cognominatus est ab Arimathia; vir simplex ac timens Deum, et [0701D] egregiae conversationis;
qui in Ecclesia Liddensi, per manum domini Petri felicis memoriae, Tyrensis archiepiscopi, munus consecrationis
dicitur recepisse; quoniam ab urbe obsessa, nulli longius abscedere dabatur licentia.

CAPUT XXVII. Qui in obsidione sunt, urbem instanter impugnant. Cives machinam exteriorem nituntur
exurere. Murus civitatis ex parte corruit, nostri, volentes ingredi, ex parte pereunt: noster desperat exercitus.
Interea qui in expeditione erant, coepto cum multa diligentia instantes operi, non cessant assidue urbem
obsessam impugnare, et circa eam portam, quae Major dicitur, congressiones innovare civibus valde periculosas;
tormentis nihilominus jaculatoriis [0702A] turres ac moenia debilitare; et infra urbem, non sine strage multa, funditus
dissolvere, immissis magnis molaribus, domicilia. Qui vero in castello, ad ejus custodiam deputati erant, tantas civibus,
non solum iis qui in turribus et in muris resistebant, verum iis etiam, qui per urbem necessitatibus tracti, discurrere
cogebantur, arcubus et sagittis inferebant molestias, ut earum respectu, quidquid alibi civibus inferebatur, leve
judicaretur, et, quamvis durum esset, tolerabile. Unde, communicato inter se consilio, eorum maxime expetentes opem,
quibus major in ejusmodi videbatur experientia, proponunt ut quocunque periculo, quocunque civium discrimine,

