Dux igitur, audita regis legatione habitoque suorum [0253B] consilio, cum trecentis equitibus ex omni
comitatu electis, die praefixa, ad locum pervenit destinatum. Ubi ponte transito, regem inveniens, ab eo benignissime,
et cum multa susceptus est honorificentia. Tandem post multam hinc inde sibi mutuo familiaritatem exhibitam, placuit
ut datis obsidibus de numero nobilium electis, omni rancore deposito, et pace plenius reformata, regni aditus duci et
suis legionibus panderetur. Rex ergo ut tantorum virorum legionibus intromissis fidem haberet pleniorem, ne forte
occasione qualibet, de virtute sua et numero confisi regnum turbare praesumerent, dominum Balduinum ducis fratrem
cum uxore et familia obsidem petit. Cui dux grato concurrens [0253C] assensu, fratrem legibus complacitis obsidem
tradit; et immissis legionibus, regnum ingressus est. Porro rex fideliter adimplens quod promiserat, per universas
regiones ad quas perventurus erat exercitus, lege praecepit edictali, quatenus justo pretio, aequo pondere, victui
necessaria legionibus exhibeantur; et rerum venalium turbas proficiscentes forum perpetuo comitetur. Dux vero per
castra universa, et seorsum et publice voce praecepit edici praeconia, sub poena mortis et omnium publicationis
bonorum, ne quis rapinam, vim aut injuriam accedentibus ad exercitum audeat irrogare; sed fraterna charitate
emptionum venditionumque contractus celebrent, in vinculo pacis. Factumque est ita, praevia Domini misericordia,
quod Hungariam [0253D] transcurrentes universam, nec in levi verbo mutuo se offenderunt. Rex vero proficiscentem
exercitum, aequis pene passibus, cum ingentibus suorum copiis, obsides secum deducens, ex latere sinistro comitabatur
paratus, ut si quid forte seditionis emergeret, per ejus praesentiam continuo sedaretur. Tandem vero ad Malevillam, de
qua superius frequenter fecimus mentionem, pervenientes, in ripa fluminis Savoa, quousque exercitui transitus
pararetur, consederunt. Compositis igitur ratibus, quia naves paucas, et ad tantum transferendum populum minus
sufficientes invenerant: trajectis mille loricatis equitibus, qui contra quaslibet hostium insidias ripam ulteriorem
communirent, ut translatus populus sedem inveniret quietam, certatim [0254A] in partem oppositam se transferunt.
Vixque plebs enavigaverat, et de principibus nonnulli; et ecce rex cum ingenti suorum comitatu subito adfuit, dominum
Balduinum et uxorem ejus, et alios simul obsides in manu domini ducis, sicut ab initio condictum fuerat, resignavit; et
donis uberibus tam dominum ducem, quam reliquos honorans principes, reversus est. Dux vero trajectas secutus
expeditiones, in ulteriorem ripam, cum residuo principum et populi se contulit consequenter; veniensque ad
Bellegravam Bulgariae oppidum, de quo superius fecimus mentionem, ibi castrametatus est. Inde compositis sarcinis et
legionibus ad iter expeditis, Bulgariae silvas, et late patentia nemora transcurrens, primum Niz, deinde Straliciam
pervenit.

CAPUT IV. In terram imperatoris nostrae legiones ingrediuntur: describitur introitus, et Graecorum
miseria significatur. [0254B]
Conjicere est ex his locis, qui aliquando uberiores et omnimodis commoditatibus refertae fuerunt
provinciae, quanta sit Graecorum miseria, et eorum debilitas imperii. Nam postquam deficientibus apud
Constantinopolim Latinis principibus, in eorum potestatem sub primo Nicephoro, peccatis exigentibus, descendit
imperium, statim barbarae nationes de Graecorum imbecillitate confisi, in eorum provincias irruentes, pro arbitrio suo
regionis coeperunt tractare habitatores. Inter quas Bulgarorum gens inculta, [0254C] a tractu septentrionali egressa, a
Danubio usque ad urbem regiam, et iterum ab eodem flumine ad mare Adriaticum, universas occupaverat regiones; ita
ut confusis provinciarum nominibus et terminis. totus iste tractus, qui in longitudine habere dicitur iter dierum triginta,
in latitudine vero decem, vel amplius, Bulgaria dicatur: miseris Graecis ignorantibus quod hoc ipsum nomen eorum
protestetur ignominiam. Super Adriaticum enim mare erat utraque Epirus, cujus alterius metropolis est Durachium,
regnum olim viri strenui et admirabilis, Pyrrhi Epirotarum regis. Unde autem dux cum suo comitatu transiturus erat,
duae fuerant Daciae, Ripensis videlicet, quam a laeva super ripas [0254D] Danubii transeuntes reliquerunt; et
Mediterranea, per quam iter agentes, et per urbes olim eximias, Niz et Straliciam, transeuntes percurrerunt. Erant et
aliae in eodem tractu provinciae, Arcadia, Thessalia, Macedonia, et Thraciae tres, quae pari cum aliis involutae sunt
calamitate. Nec solum has praedictas provincias sua Graeci amiserant mollitie; sed etiam postmodum eodem
Bulgarorum subjugato populo, per Basilium, eorum imperatorem, in ulterioribus provinciis, et maxime quae regnis
exteris collimitant, et per quas ad eos acceditur, in utraque videlicet Dacia, etiam hodie non permittunt habitatores
introire, vel excoli regionem; ut silvis et frutetis loca late occupantibus, nullam praestent introire volentibus habilitatem,
[0255A] majorem habentes in viarum difficultate, et veprium armatura, quam in propriis viribus resistendi fiduciam.
Eodem modo et Epirum primam, quae a Durachio habet initium, et usque ad montem qui cognominatur Bagularius,
itinere dierum quatuor protenditur, per quam omnes alii transitum habuerunt principes, desertam et habitatoribus
vacuam relinquunt; ut accedere volentibus, nemora deserta et invia, et alimentis carentia, repagulorum vice praebeant
impedimentum. Praedictam ergo Daciam mediterraneam, quae alio nomine Mesia dicitur, dominus dux cum suis
percurrens legionibus, et exsuperatis claustris quae vulgo dicuntur Sancti Basilii, ad loca planiora et alimentorum
copiam ministrantia, descendens, Philippopolim usque ad nobilem et [0255B] copiosissimam urbem pervenit. Ubi
cognito quod dominus Hugo Magnus, domini Philippi Francorum regis frater, cum quibusdam aliis nobilibus, ab
imperatore detinerentur in vinculis, missis sub omni celeritate nuntiis, litteris et viva voce monet, et rogat diligentius,
quatenus praedictos viros, ejusdem peregrinationis votum habentes, et sine culpa vinculis mancipatos, solutos abire

