CAPUT X. Constantinopoli tumultus oritur; et praevalente viro nequam Andronico, Latinorum populus
exturbatur.
Dum haec itaque in nostro sic geruntur Oriente, apud Constantinopolim grandis circa imperium facta est
permutatio, et casus accidit universae Latinitati lugubris, et inauditam irrogans, cum enormi damno, contumeliam.
Dolor enim, quem pridem fallax et perfida Graecia conceperat, edidit et peperit iniquitatem. Defuncto enim domino
Manuele, inclytae recordationis imperatore felicissimo, successit [0857D] ei, tum ex testamento patris, tum ex jure
haereditario, impubes filius, Alexius nomine, vix annorum tredecim. Quo sub matris tutela constituto, dum per Alexium
Protosevasto, domini imperatoris senioris nepotem ex fratre se priore natu, imperialia procurarentur negotia, visum est
tam majoribus quam populo civitatis illius, opportunitatem invenisse, ut quod adversus nostros maligne conceperant,
possent effectui mancipare. Regnante enim Deo amabili praedicto imperatore, merito fidei et strenuitatis suae, tantam
Latinus populus apud eum repererat gratiam, ut neglectis Graeculis suis tanquam viris mollibus et effeminatis, ipse
tanquam vir magnanimus et strenuitate incomparabilis, solis Latinis grandia committeret negotia, de eorum fide merito
[0858A] praesumens, et viribus. Et quoniam apud eum optime habebantur, et erga eos profusa liberalitate abundabat, ex
omni orbe, ad eum, quasi ad benefactorem praecipuum, tam nobiles quam ignobiles concurrebant certatim. Quorum
exigentibus obsequiis, magis et magis in nostrorum accendebatur amorem, et omnes amplius in statum promovebat
meliorem. Unde Graecorum nobiles, et maxime ejus consanguinei, sed et reliquus populus odium insatiabile adversus
nostros conceperant; accedente etiam ad indignationis cumulum, et odiorum fomitem et incentivum ministrante,
sacramentorum inter nos et eos differentia. Arrogantes enim supra modum, et a Romana Ecclesia per insolentiam
separati, haereticum omnem eum reputant, qui eorum [0858B] frivolas non sequitur traditiones; cum ipsi magis
haereticorum sibi nomen adaptent, dum contra Romanam Ecclesiam et apostolorum Petri et Pauli fidem, adversus
quam portae inferi non possunt praevalere (Matth. XVI), novas et pestilentes opiniones aut gignunt, aut sequuntur.
Denique, his et hujusmodi, a multo retro tempore, simultatem hanc apud se conceperant, opportunitatem quaerentes, ut
saltem post imperatoris obitum, invisum Latinorum populum, tam in urbe quam in imperii finibus commorantem,
delerent penitus, odium inexorabile satiantes.

CAPUT XI. Causae tumultus et dissensionis assignantur.
Praedicto igitur imperatore rebus humanis [0858C] exempto, dum, ut praediximus, Alexius Protosevasto
imperium procuraret, visum est non satis commodam adhuc ad complendam malitiam suam reperisse opportunitatem;
nam et ipse, imperatoris exemplo, nostrorum consilio utebatur et auxilio, eosque sibi quantum poterat, reddebat
familiariores; in uno tamen tam nostris quam omnibus generaliter, se penitus exhibebat odiosum. Quod, licet
Graecorum more mollis esset supra modum, et carnis curam toto studio in immundis perficere satageret desideriis,
avarus tamen erat et thesauris parcebat imperialibus, tanquam si eos proprio sudore comportasset. Dicebatur etiam,
quod cum imperatrice, licet vivente adhuc marito, sed in extremis [0858D] laborante, vitam sanctimonialem esset
professa, stupri habere consuetudinem. Arrogans praeterea, et neminem prae se ducens hominem, aliis inconsultis
principibus, cuncta pro suo disponebat arbitrio, ita ut de caeteris, aeque nobilibus et viris magnificis, nihil videretur
curare. Unde factum est, quod per studium et operam principum palatii, qui ei plurimum ob ea quae praemisimus
invidebant, evocatus est ex Ponto, cui praeerat Andronicus senior, domini imperatoris praedefuncti patruelis, ut ad
complendam eorum malitiam cooperator accederet, et Alexium Protosevasto depelleret ab administratione quam
gestabat. Erat autem praedictus Andronicus, domini imperatoris defuncti patruelis, vir perfidus et nequam,
conspirationum seminator, [0859A] et erga imperium semper infidelis; unde ob multiplicia ejus scelera, tempore
domini imperatoris vincula passus fuerat, et carceres; et exigentibus meritis, ignominiose tractatus, vagus et profugus
super terram, Orientem circumierat universum; in ipsoque suo exsilio multa turpia commiserat, et animadversione
digna; novissime tamen, vix tribus ante imperatoris obitum mensibus, reconciliatus in gratiam redierat. Et ne, more
solito, circa urbem turbas posset excitare, et conspirationes moliri ut regno praeesset, missus est in Pontum sub honoris
praetextu praesidialis. Hunc igitur, imperatoris et ipsius etiam Protesevasto consanguinei, et ii maxime in quibus
majorem videbatur habere fiduciam, clandestinis evocaverunt legationibus, monentes ut [0859B] adversus eum
armaretur, qui ejus filios et alios illustres quosdam, ignominiose conjecerat in vincula. Porro hic, ut praediximus,
illustres quosdam in conspiratione deprehensos, carceri mancipaverat; unde ampliorem in se concitaverat invidiam.
Vocatus ergo praedictus Andronicus, innumeras Barbararum nationum secum trahens copias, ad urbem accessit, et
secus Hellespontum e conspectu civitatis castrametatus, universam occupavit Bithyniam; contra quem missi quidam
potentes, ut ejus resisterent moliminibus, proditorum more ad eum se contulerunt; inter quos primi erant et praecipui,
Andronicus Angeli, princeps militiae quae contra eum directa fuerat, et Alexius Megaducas qui classi erat praefectus,

