factum est ut ab ea die dominus Balduinus Turcorum declinaret amicitiam, et suspectam penitus haberet fidem: quod
statim evidenti docuit argumento. Erat enim in eadem regione quidam ejusdem generis, Balduc nomine, qui urbem
Samosatum veterem et munitissimam, pretio interveniente, eidem comiti vendiderat. Hic uxorem et liberos, et
universam familiam in urbem Edessanam traducere tenebatur ex compacto; sed calvas quaerens occasiones, propositum
adimplere differebat, malignandi quaerens opportunitatem: hunc ad se more ingressum solito, et morae causas
allegantem [0385A] frivolas, ne simile aliquid ab eo pateretur, decapitari jussit.

CAPUT VIII. Comes Tolosanus Albaram occupat: episcopum in ea constituit. Classis Teutonicorum
applicat in portu. Clades non cessat.
Interea vero dum circa Turbessel dux moram faceret, et haec circa partes Edessanas agerentur, comes
Tolosanus cum suo comitatu et multo pauperum populo egressus Antiochia, ne interim otiosus torpesceret, Albaram
urbem munitissimam in Appamiensi provincia constitutam, ab Antiochia quasi duorum dierum itinere distantem,
obsedit, et obsessos in ea cives violenter compulit ad deditionem. Urbe vero capta, et adjacente sibi cum universis
[0385B] suburbanis subjecta regione, quemdam Petrum Narbonensem genere, de suo comitatu, virum honestae
conversationis, et valde religiosum, in ejusdem loci elegit episcopum; cui statim dimidium civitatis et universi contulit
territorii, Deo gratias exhibens, quod per ejus operam et studium Oriens episcopum haberet Latinum: qui Antiochiam ut
suae consecrationis munus susciperet, de mandato comitis profectus, pontificalis adeptus est plenitudinem potestatis.
Postmodum vero Antiochena ordinata Ecclesia, per dominum Bernardum ejusdem civitatis patriarcham Latinorum
primum, suae metropolis in eamdem Ecclesiam transtulit dignitatem, suscepto ab eodem pallii genio, factus
archiepiscopus. Erat per idem tempus cum domino comite [0385C] Tolosano quidam nobilis Willelmus nomine: hic
effracta urbe Antiochena, casu fortuito uxorem Aciani, Antiochenorum principis, cum duobus nepotibus ex filio
Samsadolo parvulis ceperat, et apud se detinebat in vinculis: pro quorum redemptione, praedictus Samsadolus, supra
nominato nobili viro infinitam dedit pecuniae summam, matre cum liberis pristinae restitutis libertati. Eodem quoque
tempore ingens virorum multitudo de regno Teutonico, de partibus Ratisponensibus, numero quasi mille quingenti
prospero vecti navigio, in portu Sancti Simeonis applicaverant; qui omnes infra modicum tempus eadem clade
consumpti sunt. Tribus enim mensibus continuis usque ad Kalend. Decembris. [0385D] morbus ille pestilens, ita
populum afflixerat, ut infra hoc temporis spatium, de equestri ordine ceciderint viri nobiles plus quam quingenti; de
plebe vero infinitus erat numerus.

CAPUT IX. Civitatem Marram obsident; obsessam capiunt. Dominus Wilhelmus Aurasicensis episcopus
moritur. Gulferus de Turribus insignis habetur.
Kalendis autem Novembribus, cum jam sicut ex compacto tenebantur omnes principes, qui cladem
evitantes ab urbe secesserant, essent reversi, capta jam, ut praemisimus, Albariensi urbe, de communi consilio, Marram
urbem munitissimam, ab Albara octo distantem milliaribus, ne nil interim ageretur, expugnare proponunt; non enim
poterant vociferantis [0386A] populi, et iter versus Hierosolymam expetentis clamorem tolerare. Praeparatis igitur
necessariis, die constituta profecti sunt, ut proposito satisfacerent, comes Tolosanus et Flandrensis, comesque
Northmannorum; dux etiam et dominus Eustachius ejusdem frater et Tancredus, una cum illis supranominatam urbem
obsidione vallaverunt. Erant autem cives ejusdem loci superbi admodum, et prae multitudine divitiarum arrogantes;
eoque maxime, quod semel in quodam conflictu, multos de nostris occiderant; unde adhuc apud se gloriabantur,
nostrum contemnentes exercitum et principibus irrogantes convicia. Sed et cruces etiam super turres et moenia figentes,
sputis et aliis modis quibusdam probrosis nimium, in nostrorum contumeliam afficiebant. [0386B] Unde motu majore
et indignatione vehementi, quantam poterat incendere sacrilegii dolor, urbem aggredientes, continuis assultibus, si
scalarum habuissent copiam, die secunda, qua ad eamdem applicuerant, urbem violenter effregissent. Tertia demum
die, adveniens Boamundus cum majoribus copiis, urbem ex ea parte qua inobsessa remanserat, obsidionem continuavit;
post cujus adventum diebus aliquot, indignantes nostri, quod ibi tam diu detinerentur inutiliter, crates contexunt, et
turres erigunt, ligneas machinasque componunt jaculatorias, et impatientes morae, urbem protervius impugnare
satagunt. Complanato igitur multo labore vallo, nostri murum suffodere nitebantur, [0386C] qui vero intus erant totis
viribus resistentes, lapides, ignem, et plena apibus alvearia, calcem quoque vivam, quanta poterant jaculabantur
instantia, et eos a muro propellerent; sed Dei virtute et misericordia, de nostris nullos, aut paucos laedere poterant;
tantoque nostri instabant vehementius undique urbem impugnantes, quanto cives deficere et eorum evacuari conatus
conspiciebant. Cum autem a primo diei crepusculo usque ad solem occiduum continuatus esset assultus, defatigatis
labore continuo civibus, et jam minore resistentibus cura, applicatis ad murum scalis, violenter nostri muros
conscendunt. Inter quos vir nobilis de episcopatu Lemovicensi Guilferus, cognomento de Turribus, murum primus
conscendit; quem plures subsecuti, [0386D] quasdam civitatis turres occupaverunt; sed in eodem facto procedere et

