illuc accederet exercitus; sed junctis agminibus Hierosolymam proficiscerentur unanimes, regno ejus periculum illaturi.
Hujus autem mutationis [0396D] causa fuerat quiddam, quod ex nostra victoria, quae apud Antiochiam acciderat,
habuerat ortum. Nam Turcis ita ibi periclitantibus, ita per omnem Orientem eorum confractus est gladius; et sublimis
quae fuerat gloria, versa est in confusionem, ut ubicunque cum aliis nationibus erat eis negotium, in omni loco
succumberent, et calculum reportarent in omni conflictu deteriorem. Juxta quam eorum conditionem, invalescente
super eos Aegyptiorum regno, per manum cujusdam, cui erat nomen Emireius, principis militiae regis Aegyptiorum,
Hierosolymam amiserant, quam triginta et octo annis ante ab eisdem Turci eripuerant violenter. Unde factum est, ut
hostes, quos prius quasi fortiores horruerant, nunc per nostrorum operam [0397A] dejectos, et confractis viribus, in imo
videntes constitutos, nostrorum auxilium, quod prius instanter nimis expetierant, contemnebant.

CAPUT XX. Imperatoris legati adsunt, de Boamundo conquerentes. Imperatorem nuntiat venturum;
principes dissentiunt; pugnatur cum Tripolitanis, et vincuntur hostes; nostri victores in castra redeunt.
Advenerant praeterea Constantinopolitani imperatoris legati, multum conquerentes de domino
Boamundo, qui contra legem pactorum et exhibiti tenorem juramenti Antiochiam praesumebat detinere; allegantes in
conspectu principum, quod domino suo praebitis corporaliter juramentis, omnes qui per eum transierant, tractis
sacrosanctis Evangeliis, [0397B] promiserant quod neque de oppidis, neque de civitatibus aliquam, quae de imperio
ejus fuerant, usque Hierosolymam, detinere praesumerent, sed ea capta, ejus imperio resignarent; de reliquis vero
habitae conventionis partibus, nullam omnino habebant memoriam. Certum est autem, quod id inter eum et principes,
apud Constantinopolim convenerat; sed in fine conventorum fuerat annexum, quod ipse cum omni suo comitatu, et
ingentibus copiis eos deberet sine dilatione subsequi, et auxilium in suis necessitatibus ministrare. Quibus de communi
principum consilio responsum est, quod imperator pacta conventa prior violaverat; unde merito et ab his quae juxta
legem pactorum sibi poterant [0397C] competere, casum patiebatur. Iniquum enim est ei fidem servari, qui contra
pactum nititur versari. Nam, cum nostris principibus ex compacto teneretur obligatus, quod convocatis exercitibus,
statim eos sequeretur; et per mare navibus continuum eis ministrari faceret commercium, et rerum venalium toto itinere
exhiberi praeciperet opulentiam, utrumque neglexit fraudulenter adimplere, cum sine difficultate utrumque posset
effectui mancipare. Unde quod de Antiochia factum fuerat, quoniam id jure fecisse videbantur, ratum volebant
permanere et inconvulsum, ut is eam jure haereditario possideret in perpetuum, cui de communi liberalitate concessa
fuerat. Instabant praeterea ejusdem imperatoris legati, persuadere cupientes, ut ejusdem imperatoris [0397D] adventum,
quem in Kal. Julii adfuturum promittebant, praestolaretur exercitus, pollicentes quod singulis principibus ingentia
daturus esset munera; sed et plebeis cum multa liberalitate stipendia, unde honeste sustentari possent, esset largiturus.
Super quo deliberationem habentes, dissentiebant ab invicem. Nam Tolosanus comes exspectandum esse tanti principis
adventum utile judicabat, sive ex eo quod ita futurum arbitraretur; sive ex eo quod ea occasione principes et populum
detinere laboraret: quousque urbem quam obsederat, sibi posset vindicare. Turpe enim et ignominiosum reputabat, si a
proposito ita manifeste deficeret, desiderium non valens adimplere. Aliis autem, opposita longe melior videbatur
sententia, videlicet ut coepto instarent itineri, [0398A] et votum pro quo tot labores pertulerant, feliciter consummarent:
fraudes enim imperatoris, et ejus versutias, quas saepius experti fuerant, declinare judicabant commodius, ne ejus
labyrinthis et ejus ambagibus iterum se involverent, a quibus non satis facile postmodum possent expediri. Effusa est
igitur inter principes contentio, et eorum pene in nullo consonabant desideria. Unde et is, qui urbi praeerat Tripolitanae,
cum prius infinitam obtulisset pecuniae summam ut, obsidione soluta, ab ejus finibus nostrae migrarent expeditiones,
cognito schismate, quod inter principes erat exortum, non solum dare pecuniam prius oblatam renuit, verum nostris
sponte occurrere, et cum eis experiri proposuit. Factum est autem, quod de communi consilio, relicto [0398B]
Albariensi episcopo, et aliis nonnullis viris potentibus in obsidione, qui castra tuerentur, principes indicto praelio,
instructis aciebus, et ordine congruo dispositis, versus Tripolim agmina dirigunt: quo pervenientes, ejusdem loci
praesidem, cum universa civium multitudine tam equitum quam peditum extra urbem reperiunt, ubi, ordinatis pari
modo agminibus, nostrorum adventum praestolabantur intrepidi. Cum enim duobus mensibus et amplius aliquid, comes
Tolosanus in praedicta obsidione operam consumpsisset inutiliter, nec profecisset quidpiam, coeperant eos Tripolitani
contemnere, et nostrum exercitum minus et minus habere suspectum, quasi ab ea virtute quam prius audierant, [0398C]
facti degeneres, in seipsis strenuitatis consuetae paterentur defectum. Postquam ergo ad urbem ventum est, et hostium
contra se positas nostris datum est intueri legiones, in eos statim irruerunt animosius, et primo impetu dissolutis eorum
cohortibus hostes in fugam versos, infra urbem certatim se recipere proterva compulerunt instantia, septingentis ex
eorum numero gladio peremptis; de nostris vero tres aut quatuor cecidisse dicuntur. Ibi celebraverunt pascha, quarto
Idus Aprilis.

CAPUT XXI. Praeses Tripolitanus multa pecunia et muneribus a nostris pacem impetrat. Principes de
fidelium consilio, qui in illis partibus habitabant, viam eligunt maritimam.

