publicis violenter diriperent, et stragem in populo committerent, neglectis legibus hospitalitatis. Quod [0247B] domino
regi postquam innotuit, ira succensus, regnum universum praecipit convocari; et in ultionem tantarum injuriarum
armari populum imperat, et majores etiam regionis. Commiserunt enim gravia in locis quampluribus, turpiaque nimis,
et relatione indigna, quae nonnisi cum subjectorum odio et timiditatis nota, rex poterat dissimulare. Convocata igitur
totius regni militia, tanquam in hostes et suprema dignos animadversione, unanimiter ruunt praecipites, pro tantis
excessibus mortem irrogaturi. Tandemque apud locum cui nomen Bellegrava est, qui locus in umbilico regni eorum
positus est, praedictorum insensatorum confusam reperiunt multitudinem, qui praecognito regis adventu, et de [0247C]
ejus indignatione non ignari, verentes quam laesam portabant conscientiam, arma corripuerant, quasi vim vi repellere,
et a se propulsare injurias parati. Quos postquam Hungari armis incumbentes viderunt et ad resistendum animatos,
perpendentes quod non sine suorum multa strage poterant eis vim inferre, erant quippe fortes viri, armorum usum
habentes, quique non facile vellent gratis animas ponere, more suo dolis tentant peragere quod viribus nequeunt. Missa
enim legatione ad praedictum Godescalcum, et exercitus primates, verbis pacificis eis locuti sunt in dolo, dicentes:

CAPUT XXVIII. Epistola regis Hungarorum ad praedictum Godescalcum, et ejus exercitum; et interitus
eorumdem miserabilis.
[0247D] Pervenit ad dominum regem de vestro exercitu gravis querimonia, quod populo sibi subdito
graves nimis et enormes intuleritis molestias, iniqua lege vestros hospites, qui vos benigne tractaverunt, remunerantes.
Tamen domini regis plenius novit prudentia, quod non estis omnes horum commissorum rei; sed certum habet inter vos
viros prudentes et timentes Deum, quibus aliorum displicet enormitas, et quibus invitis et renitentibus commissa sunt
quae dominum regem merito ad iracundiam provocarunt. Unde aliquorum crimen timens in omnes refundere, ne justum
involvat cum impio, decrevit irae suae modum imponere et Christianae consortibus professionis parcere in praesenti.
Unde consulimus ut ejus [0248A] omnino quiescat indignatio, quod et personas vestras, et omnem, quam hic habetis
substantiam, arma quoque in manus domini regis sine aliqua conditione tradatis. Alioqui nec unus solus ex vobis
mortem poterit evadere; cum in medio regni ejus constituti, nec viribus pares sitis, nec fugiendi habeatis
potestatem.Godescalcus igitur, et legionum primicerii, quibus ab initio contumacis populi displicebat insania, de regia
benignitate praesumentes, in simplicitate spiritus, populum totis viribus renitentem, et pro vita decertare paratum, in
eam quasi violenter traxerunt sententiam, ut cum armis et omni eorum substantia in potestatem domini regis se
traderent, pro his omnibus quibus eum offenderant, satisfacientes. Acquievit tandem populus universus, [0248B] et
armis traditis, universaque eorum substantia, regis primiceriis et suis procuratoribus resignata, dum veniam exspectant,
mortem inveniunt. Irruentes enim in populum nil tale verentem, armorum solatio destitutum, et de regis clementia non
immerito praesumentem, non distinguentes justum ab impio, stragem immanissimam exercuerunt, ita ut interemptorum
funeribus, et cruore occisorum locus pollueretur universus, et tantae multitudinis vix superessent vestigia. Evaserunt
tamen aliqui commune periculum; et praevia Domini misericordia, Hungarorum gladios declinantes, et ad propria
reversi, de suorum strage, et sinistro casu qui acciderat, eos qui profecturi [0248C] erant, et ejusdem viae votis
tenebantur obligati, reddiderunt instructiores: monentes ut praedicti nequam populi suspectam semper habentes
malitiam, prudentius incedant et cautius discant negotiari.

CAPUT XXIX. Quomodo praecedentes exercitus subsecuta est insensatorum hominum multitudo
infinita, Judaeorum interimens populum, et absque disciplina incedens.
Per idem tempus, modico interjecto intervallo, convenerant eodem studio ex occidentalibus finibus
turbae innumerabiles, et peditum manus infinita absque duce et rectore, passim et imprudenter incedentes. Erant tamen
inter eos viri quidam nobiles, Thomas de Feria, Clarenbaldus de Vendoliolo, [0248D] Willelmus Carpentarius, comes
Hermanus, et alii nonnulli, quibus in nullo, disciplinae impatiens, subjiciebatur populus; sed neglecta prudentium et
melius affectorum doctrina, passim et sine delectu per omnia libere discurrebant illicita. Unde factum est, ut cum in
timore Domini iter debuissent inceptum peragere, et divinorum memores mandatorum, observata evangelica disciplina,
pro Christo peregrinari, converterunt se ad insanias, et Judaeorum populum in civitatibus et oppidis per quae erat eis
transitus, nil tale sibi verentem, et se habentem incautius, crudeliter obtruncabant. Hoc autem maxime factum est in
urbibus Colonia et Magontia, ubi etiam vir potens et nobilis comes Emico, in eadem regione praeclarus, eorum coetibus
cum multo se adjunxit [0249A] comitatu, non solum prout ejus decebat generositatem, nec morum censor, nec
correptor enormitatis; sed maleficiorum particeps et flagitiorum incentor. Qui omnes, transcursa Franconia et Bavaria,
postquam fines attigerunt Hungariae, pervenientes ad locum cui nomen Meeszeburg, arbitrati quod libere, et sine
difficultate eis liceret introire, clausum reperientes aditum, citra pontem substiterunt. Erat autem is locus praesidium,
munitum valde fluminibus maximis, Danubio et Lintace, et profundis circumseptum paludibus, ita etiam ut majori
multitudini, invitis his qui observabant introitum, non esset facile irrogare violentiam. Dicebatur tamen esse eorum qui

