contra aemulum moliturus. Audiens ergo, quod dominus rex in regnum suum redierat, et quod suus adversarius, in sua
administratione solito insolentior, et quasi gloriosior, eo quod tantum principem in praelio sustinuerat, quodque regno
non multum laeso abierat, in eodem principatu potens et fortis perseveraret; ad Noradinum potentissimum principem,
Damascenorum regem, properat, implorans ab eo auxilium, quo fretus in Aegyptum rediens, excluso aemulo regnum
resumere posset. [0753C] Cui Noradinus, muneribus et promissis illectus, sperans quod si semel exercitus ejus Aegypti
fines posset introire, regnum sibi posset comparare violenter, facilem praebuit assensum; tradensque ei principem
militiae suae, virum industrium, et in armis strenuum, liberalem supra vires patrimonii sui, gloriae cupidum, et in re
militari admodum exercitatum, militibus charum efficiente munificentia et acceptum, Siraconum nomine, cum ingenti
militia direxit in Aegyptum. Erat autem homo jam senior, pusillus statura, pinguis multum et corpulentior, ex humili
locupletior factus, et suffragantibus meritis, ex servili conditione princeps constitutus; in altero oculorum habens
albuginem; laboris [0753D] patientissimus, sed et sitim et famem aequanimiter tolerans, supra id quod aetas illa soleat
sustinere. Verum intercurrentibus nuntiis, et fama publica soldanus Dargan edoctus, hostem quem prius expulerat, cum
infinitis Turcorum millibus adventare, diffidens rebus propriis, ad emendicata recurrit suffragia. Legatos enim cum
verbis pacificis, ad dominum regem dirigit, orans et petens contra ingruentes hostes auxilium; tributum autem non
solum, quale cum domino Balduino rege fuerat constitutum, verum multo majus, et pro domini regis arbitrio
praestandum, pollicens subjectionem perpetuam, foedusque perenne, firmare datis paratus obsidibus.

CAPUT VI. Petrus archiepiscopus Tyrensis defungitur; succedit ei dominus Fredericus Acconensis
episcopus. [0754A]
Per idem tempus dominus Petrus, venerabilis Tyrensium archiepiscopus piae in Domino recordationis,
anno praedicti domini regis secundo, mense Martio, prima die mensis, viam universae carnis ingressus est. Cui intra
paucos dies, eodem mense substitutus est, domino rege plurimum ad id aspirante, ejusdem ecclesiae suffraganeus,
dominus videlicet Fredericus, Acconensis episcopus; vir secundum carnem nobilis, corpore procerus admodum, natione
Lotharingus, modice litteratus, sed militaris ultra modum.

CAPUT VII. Dargan soldanus in Aegypto, dolo suorum occiditur. Savar soldanus efficitur. Regem
invitat; rex in Aegyptum descendit; Siraconus violenter expellitur. [0754B]
Dum haec cum domino rege praedicti legati tractarent, peneque eorum desideriis esset satisfactum,
antequam ad propria redirent, praenominati Savar et Siraconus, in Aegyptum cum suis auxiliis jam descenderant; et
cum soldano Dargan hostiliter congressi, primo conflictu inferiores, et graviter prostrati; antequam secundo eadem lege
convenirent, saepedictus Dargan, a quodam ex suis clam sagitta percussus, suis lugendus interiit. Quo mortuo, Savar
tanquam victor, voti compos, Cahere ingressus, quoscunque de amicis, consanguineis, [0754C] et familiaribus illius
reperire potuit, gladio confossis, iterum sua potitus est dignitate. Nam summo eorum principi pro minimo est, uter de
contendentibus aut succumbat, aut obtineat, dummodo non desit, qui sua et regni negotia procuret, et se illius mancipet
servituti. Siraconus vero civitatem invadens finitimam, Belbeis nomine, eam sibi quasi propriam coepit constanter
vindicare, significans opere, et fortasse sermone id ipsum contestans, quod reliquas ejusdem regni partes suae ditioni, si
ita daretur, invito soldano et calipha, vellet mancipare. Timens ergo Savar, ne hospitem talem introducendo, suam et
domini sui conditionem fecisset deteriorem; neve talem suscepisset, qui tanquam [0754D] mus in pera, et serpens in
gremio, male remuneraret hospites suos; cum omni festinantia legatos et verbum pacis dirigit ad dominum regem in
Syriam, qui juxta conventiones inter dominum regem et Dargan soldanum, prius initas, non solum verbo, sed et opere
statim adimplerent, et si opus esset, supererogarent ampliora. Pactis igitur hinc inde firmatis, rex cum universo suorum
exercitu, anno regni ejus secundo, iter arripiens, descendit denuo in Aegyptum. Ubi occurrens ei Savar cum Aegyptiis,
saepedictum Siraconum in civitate Belbeis, quasi in proprium praesidium se receptantem, obsederunt, diutinaque
obsidione et alimentorum inopia fatigatum, ad deditionem compulerunt, interpositis conditionibus, quod cum suis
omnibus liberum et [0755A] sine molestia haberet exitum et reditum ad propria: quod ei concessum est: quo obtento,
civitatem deserens, per solitudinem reversus est Damascum.

CAPUT VIII. Noradinus circa partes Tripolitanas vincitur, et fuga vix nostrorum manus effugit.
Noradinus interea circa partes Tripolitanas, in eo loco qui vulgo appellatur La Bochea, moram faciens,
dum prosperis elatus, aliquantulum se gerit incautius, damnum incurrit pene irreparabile. Advenerant illa tempestate
quidam nobiles, de partibus Aquitanicis, Gaufridus videlicet, qui cognominatus est Martel, domini comitis

