deficiens, in senectute bona ultimum clausit diem. Inde Hierosolymam cum debita delatus honorificentia, occurrente
universo clero et populo, in ecclesia Dominic Sepulcri, sub monte Calvariae introeuntibus ad dextram, secus portam,
inter alios felicis memoriae reges, ejus praedecessores, per manum domini Willelmi, venerabilis Hierosolymorum et
piae recordationis patriarchae, regia magnificentia sepultus est; duobus superstitibus liberis, adhuc impuberibus relictis,
Balduino videlicet primogenito annorum tredecim, et Amalrico annorum septem; reseditque [0640B] regni potestas
penes dominam Milisendem, Deo amabilem reginam, cui jure haereditario competebat.

INCIPIT LIBER SEXTUS DECIMUS. [0639]

PRAEFATIO. [0639B]
Quae de praesenti hactenus contexuimus Historia, aliorum tantum quibus prisci temporis plenior adhuc
famulabatur memoria, collegimus relatione; unde cum majore difficultate, quasi aliena mendicantes suffragia, et rei
veritatem, et gestorum seriem, et annorum numerum sumus consecuti: licet fideli, [0639C] quantum potuimus, haec
eadem recitatione, scripto mandavimus. Quae autem sequuntur deinceps, partim nos ipsi fide conspeximus oculata,
partim eorum, qui rebus gestis praesentes interfuerunt, fida nobis patuit relatione. Unde gemino freti adminiculo, ea
quae restant, auctore Domino, facilius fideliusque posterorum mandabimus lectioni. Nam et recentium temporum
solidior solet occurrere memoria; et quae visus menti obtulit, non ita facile oblivionis sentiunt incommodum, sicut quae
solo sunt auditu collecta. Ut enim Flacci nostri utamur verbo, huic nostro consonante:
Segnius irritant animum, demissa per aurem, Quam quae sunt oculis subjecta fidelibus; et quae Ipse sibi
tradit spectator, etc.

CAPUT PRIMUM. Praemittitur praefatiuncula brevis. Defuncto Fulcone, succedit filius ejus, Balduinus
tertius; et qualis corpore fuerit, describitur. [0639D]
Defuncto domino Fulcone, Hierosolymorum ex Latinis rege tertio, successit ei dominus Balduinus
tertius, ex domina Milisende regina filius ejus, fratrem habens unum puerulum, Amalricum nomine, annorum septem,
ut praemisimus; qui postmodum eidem sine liberis defuncto successit in regno, sicut in sequentibus aperietur. Tredecim
annorum erat dominus Balduinus cum regnare coepit: [0640B] regnavit autem annis viginti. Fuit autem adolescens
optimae indolis, id de se certis promittens indiciis, quod postea in virilem evadens aetatem pleno rerum persolvit
experimento. Nam vir factus, sicut facie, et tota corporis habitudine, prae caeteris differenti formae praeeminebat
elegantia: ita et mentis vivacitate et eloquentiae flore, omnes reliquos regni [0640C] principes facile anteibat. Erat
autem corpore procerus, mediocribus major; ad corporis proceritatem membrorum habens consonam, et quasi
proportionaliter respondentem universaliter dispositionem, ita ut nec in modico, a ratione totius in eo pars aliqua
dissentiret. Fuit sane facie decorus elegantissima, colore vivido, et innatum designante vigorem; a quibus plane in ea
parte matrem referens, et ab avo non degener materno; oculis mediae quantitatis, modice proeminentibus, fulgoris
temperati; capillo plano, non flavo penitus; barba mentum genasque, grata quadam plenitudine, favorabiliter vestitus;
carnositatis media quadam habitudine modificatus, ita ut nec fratris more pinguior, [0640D] nec matris exemplo dici
posset macilentus. Tanta autem, ut in summa dicatur, formae praeibat eminentia, ut ignaris etiam, eximia quadam in eo
refulgente dignitate, certum in se de regia majestate daret indicium.

CAPUT II. De moribus et conversatione ejus.
Huic autem tantae corporis venustati, mentis quoque bene constitutae aequipollenter respondebat
habitus. Nam ingenii summe velocis erat et sponte fluentis eloquii ei non deerat praerogativa quaedam singularis, nec
morum dignitate commendabilium quolibet principe videbatur inferior. Affabilis enim [0641A] et misericors erat
admodum; et licet supra vires se pene omnibus exhiberet liberalem, alieni tamen minime cupidus, nec ecclesiarum
vexabat patrimonia, nec subjectorum, more prodigi, insidiabatur opulentiis. Quodque in ea aetate rarissime solet
contingere, etiam in adolescentia sua erat Deum timens, et ad ecclesiasticas institutiones, et ecclesiarum praelatos
omnimodam habens reverentiam; ingenii etiam vivacitate praeditus, fidelis etiam memoriae erat assecutus beneficium;
erat autem et commode litteratus, et fratre suo domino Amalrico, qui ei successit, multo amplius; cum vero quid otii ex

