CAPUT XII. Commititur praelium, et nostris divinitus confertur victoria, receptis divitiis
innumerabilibus.
At vero comes Tolosanus, et alii Deo devoti principes, cognito, per ducis nuntium, quod in tam gravi
multitudine hostes advenerant, quodque tam in vicino castra locaverant, invocato de supernis auxilio, collectis quas pro
tempore et loco habere poterant viribus, in campestria Philisthiim ad eum locum qui hodie dicitur Ibelim, ubi dominum
ducem esse cognoverant, descenderunt. Erant autem eis equitum mille ducenti, peditum vero circa novem millia.
Cumque ibi per diem noster [0443D] quievisset exercitus, circa noram undecimam apparuit eis in campestribus, quasi
de remoto, multitudo ingens; quam rati hostilem esse exercitum, praemissis ducentis levioris armaturae equitibus, qui
de eorum statu et numero reliquos instruerent, ipsi ad arma se praeparant; cumque accederent propius qui praemissi
fuerant, cognoverunt armenta esse boum, equorum, camelorumque phalanges. Erant tamen ibi animalibus curam
praestantes equites, pastorum vice armentis custodiam intendentes. Ad quos cum pervenisset noster exercitus, non
exspectato congressu, fugerunt tam pastores, quam qui pastoribus praeerant equites, gregibus et armentis sine custode
relictis. Capti tamen sunt quidam ex eis, quorum relatione de hostium statu et proposito [0444A] penitus edocti,
cognoverunt quod praedictus princeps juxta eos, quasi ad milliaria septem castra locaverat, propositum habens post
biduum accedere et nostrum delere exercitum. At vero nostri certi de praelio, acies instruunt novem; quarum tres
praeponunt, tres locant in medio, tres praecipiunt subsequi, ut undecunque ad eos hostium fiat accessus, triplicem ibi
reperiant acierum ordinem sibi objectum. De hostium vero numero nullus poterat habere certitudinem; nam et infinita
erat eorum multitudo et singulis diebus incrementi aliquid eorum accedebat viribus. Sic igitur obtenta sine contradictore
praeda, quae prae nimia multitudine numerum excedebat, noctem illam ibi transegerunt gaudentes; more tamen
prudentum, et quibus [0444B] disciplinae militaris plenior erat experientia, curam circa se pervigilem et debitas
observantes excubias. Mane autem facto, voce praeconia bellum indicitur, et instructis ordinibus, Domino rei
commendantes exitum, in hostes unanimiter properant, victoriae spem in eo collocantes, cui facile est cum paucis
multos superare. Porro Aegyptii, et qui eis adhaeserant de partibus Syriae, nostrorum videntes instantiam et
animositatem importunam, longe aliter sapientes quam prius, coeperunt de viribus diffidere; et in sua numerositate spei
minus et minus habere fiduciae, arbitrantes omnem illam quae occurrebat multitudinem, hominum esse cobortes.
Nostrorum sane, ut dictum est, modicus erat numerus; [0444C] sed praeda, de qua superius fecimus mentionem, casu,
nemine ducente, nostris legionibus se applicaverat, ita ut nostris iter figentibus non procederet; et eisdem
proficiscentibus continuo sine duce sequeretur. Arbitrati ergo nostrorum infinitum esse numerum, viresque
incomparabiles, fugerunt nemine persequente, vix etiam fuga salutem invenire posse sperantes. Amissus est ergo illa
die, casu incognito, scandalorum fomes, auctor seditionum, Marturanensis episcopus, ignorantibus cunctis ejus exitum;
quocunque tamen casu id acciderit, rebus humanis exemptus, desiit comparere. Dicitur tamen quod a domino duce ad
vocandos principes qui in urbe remanserant missus, dum rediret, captus sit ab hostibus et occisus; aut carceri perpetuo
mancipatus. [0444D] Collata igitur de supernis victoria, in hostium castra noster pervenit exercitus. Ubi tantam variae
supellectilis et peregrinarum copiam invenit divitiarum, ut usque ad nauseam satiati, mella fastidirent, et placentas: et
pusillus et abjectior dicere posset:
Inopem me copia fecit.OVID. Sic igitur fugientibus adversariis, palma nobis sine labore concessa, cum
ingentibus gratiarum actionibus reversi sunt Hierosolymam, tam principes quam universus Christianus exercitus onerati
manubiis, et praedam inauditam secum trahentes; gaudentes et exsultantes in Domino, tanquam victores, capta praeda
quando dividunt spolia.

CAPUT XIII. Discedunt principes ab invicem; Normannus et Flandrensis repatriant; Tolosanus redit
Constantinopolim; Tancredus urbi praeficitur Tiberiadensi. [0445A]
His ita gestis Deo amabiles, Deoque devoti principes, domini Normannorum et Flandrensium comites,
consummato feliciter assumptae sibi peregrinationis itinerario, ad propria redire disponunt: inde iter arripientes, navigio
Constantinopolim ad dominum imperatorem Alexium pervenerunt; a quo benigne tractati et cum honestis dimissi
muneribus, auctore Domino, sani et incolumes in suam se patriam receperunt. Quorum alter, Normannorum videlicet
comes, domum rediens, rerum statum, ab eo quem reliquerat, peregre proficiscens, secus a [0445B] voto, longe invenit
mutatum; nam dum in expeditione Domino militaret, frater ejus primogenitus Willelmus, qui cognominatur Ruffus, rex
Anglorum, vita sine liberis decessit; cumque ei successionis jus et regni primitiva merito competerent, frater ejus
Henricus natu se posterior, persuadens regni principibus, quod frater suus Hierosolymis rex constitutus, redeundi
animum non haberet, regnum Angliae hac fraude obtinuit. Reversus ergo frater, ab eo coepit, sicut et de jure poterat,
regnum instanter reposcere. Cumque ille id negaret penitus, classe parata et convocatis copiis in Angliam ingressus est
violenter: ubi cum omni regni illius robore frater occurrens, paratus erat cum fratre congredi; sed intercedentibus pacis
mediatoribus, pax [0445C] inter eos reformata ea conditione, quod rex fratri suo primogenito certam pecuniae summam
singulis annis daret nomine census. Quo facto, dux in terram suam reversus est pacificus; postmodum vero, cum

