provide, non convocatis ex finitimis urbibus militaribus copiis, sed de sua virtute praesumens; non exspectatis etiam iis
qui secum erant in urbe, properus nimis, imo praeceps, vix secum ducentos habens equites, urbe egressus est. Porro illi
nobiles, sumptis equis [0473C] mutuo ab amicis et cognatis, ignominiosum sibi reputantes si tanta ingruente necessitate
ipsi fruerentur otio, nec fratrum laboribus communicarent, egressi sunt pariter, dominum regem sequentes. Rex vero
qui alios nimis incaute praecesserat, ubi hostium contemplatus est legiones, admirans multitudinem, facti coepit
poenitere, reputans apud se vere dictum:
. . . . . Male cuncta ministrat Impetus;STATIUS. optaret non venisse se; verum adeo hostium cohortibus
se immerserat, ut jam nec pudor, nec mortis periculum reditum suaderent. At vero qui in exercitu nostium erant
prudentiores et in re militari [0473D] majorem habebant experientiam, videntes nostros praeter morem absque peditum
manipulis, equitum quoque turmas, praetermisso ordine militari confusas accedere, coeperunt apud se majorem de
victoria spem habere; unde facti animosiores, digestis in ordinem aciebus, uno impetu in nostros irruunt, tanto instantes
animosius, quanto eos ordinem solitum magis neglexisse conspexerant. Oppressi itaque irruentium vehementius ingenti
multitudine, et belli pondus ferre non valentes, caesis pluribus in fugam versi sunt; qui tamen in conflictu ceciderunt,
cruentam hostibus de se reliquerunt victoriam; nam usque ad supremum defectum decertantes viriliter, ex hostibus
plurimos gladiis cominus obtruncantes, reliquos dissolutis agminibus pene in [0474A] fugam converterant, cum, ecce
resumptis animis, nostrorum paucitatem, suorum vero attendentes multitudinem, exhortantes se adinvicem, iterato se
ingerunt vehementius, et nostros, ut praediximus, adegerunt in fugam; qui autem sani evaserunt, in oppidum Ramulam
se conferentes, salutem se sperabant invenisse. Ceciderunt in ea acie uterque comes Stephanus, et alii nobiles, quorum
numerum vel nomina non tenemus. Congratulandum est, ut nobis videtur, huic viro nobili, et apud suos et sanguinis
generositate et operum magnificentia praeclaro, comiti videlicet Carnotensium, domino Stephano. Certum est enim
quod juxta magnam misericordiam suam egit cum eo Dominus, cui veterem infamiae notam, quam ab expeditione
fugiens Antiochena, [0474B] miserabiliter contraxerat, optimo fine abolere concessit; nec enim merito ei ad naevum
imputabitur de caetero, quod tam fausto fine redemit. Nam qui pro Christi nomine decertantes, in acie fidelium et
Christiana militia dicuntur occumbere, non solum infamiae, verum et peccaminum et delictorum omnimodam credimus
abolitionem promereri.

CAPUT XXI. Rex, fugiens de praelio, in castrum Ramulense se recipit; cujusdam Arabis beneficio
eripitur, aliis ibidem peremptis.
Rex vero, etsi de oppidi munitione non multum praesumeret, tamen ut mortis imminens declinaret
dispendium, videns quod circumfusis hostium agminibus alias non dabatur ei evadendi locus, cum [0474C] aliis intus
in municipium se recepit; dumque de vita et salute tota nocte sollicitus, curis gravibus ureretur, ecce intempestae noctis
silentio, ab hostium se subtrahens exercitu, adfuit oppido vicinus, solus absque comitatu, praedictus ille nobilis de
Arabia princeps, cujus uxori dominus rex, ut praemisimus, modico ante tempore, tantam exhibuerat humanitatem:
memor sane collati beneficii et ingratitudinis declinans peccatum, suppressa voce, iis qui in muro erant, locutus est,
dicens: Verba habeo ad dominum regem secretiora, quae perfero; facite ut ad eum introducar; expedit enim. Quod
postquam domino regi nuntiatum est, verbum admisit, et illum praecepit introduci; qui admissus, regem quis ipse
[0474D] sit, edocet: beneficium quod ab eo in uxore sua receperat, ad memoriam revocans; et ejus se intuitu illi
obligatum perpetuo ad refundendam vicem non dissimilem asserens, regem instruit ut de praesidio egrediatur,
consilium pandens hostium, quod summo mane castrum debeant obsidione vallare, et omnes intus comprehensos in
mortis praecipitare sententiam: juxta quod dominum regem monet ut secum egrediatur, spondens se, auctore Domino,
tanquam locorum peritum, eum in tuto sine difficultate repositurum. Tandemque rex egressus cum eo, paucissimis
comitatus, ne forte si majores turbas traheret, hostium in se concitaret exercitum, illum sequens ad montana conscendit:
ubi praedictus nobilis ab eo digrediens, ad hostium expeditiones [0475A] reversus est, obsequium suum et promptam
tempore opportuno promittens devotionem. At vero hostes victoria potiti, eos qui intra oppidum se contulerant,
obsidione vallantes et undique impugnantes hostiliter, violenter comprehenderunt, comprehensosque pro libero
tractantes arbitrio, partim neci tradiderunt, partim compedibus alligantes, perpetuae mancipaverunt servituti. Tanta
quidem nobilium virorum et fortium strages usque ad illum diem in regno non legitur accidisse. Confusum est pene
regnum et omnium vires enervatae, cordibus prudentium interius liquefactis, ita ut, nisi mature visitasset eos
misericorditer Oriens ex alto (Luc. I), in desperationis decidentes abyssum, regnum parati erant deserere. Erat quippe
nostrorum populus [0475B] exiguus; nec de partibus transmarinis tute poterant in Orientem accedere, timentes hostium
urbes maritimas, quae a dextra laevaque erant plurimae. Nam, ut praediximus, a Laodicia Syriae usque ad Aegypti fines
novissimos, non nisi duas de urbibus maritimis noster obtinebat populus, Joppen videlicet, et de novo captam
Caesaream. Qui autem accedebant, completis orationibus, illico revertebantur, nostrorum videntes debilitatem, et pene
defectum, timentes communibus cum eis calamitatibus involvi.

