Interea cum jam diei unius itinere dux cum suo comitatu processisset, occurrit ei frater ejus cum tribus
millibus virorum fortium, et armatorum optime: quo cum plena charitate et pietatis affectu benigne suscepto, propositi
pandit seriem, et gratiam quam cum praedicto nobili vero contraxerat, aperit diligenter: quae omnia frater approbans,
ante omnia monet, ut quoniam ejus vires, ad tantam [0380D] obsidionem violenter dissolvendam, non videbantur posse
sufficere; antequam procedat, principes qui apud Antiochiam remanserant in suum evocet auxilium, ut confidentius
valeat in facto procedere. Acquiescens ergo dux fraternis monitis, missa legatione, dominum Boamundum,
dominumque Tolosanum comitem multa precum exorat instantia, et sub obtentu fraternitatis invitat humiliter, ut sibi
pro amico laboranti, opem ferre non differant, vicem condignam tempore accepto recepturi. Invitaverat autem eos et
prius, antequam urbem egrederetur, et multum amice illorum sibi postulaverat suffragium; sed invidiae stimulis agitati,
eo quod praedictus vir nobilis, ducis prius quam suum expetierat adminiculum, eum sequi [0381A] detrectaverant: at
nunc iterata vocatione commoniti, videntes quod non possent cum sua honestate ducis preces non admittere, convocatis
copiis dominum ducem secuti, ejus se expeditioni sociaverunt. Qui postquam convenerant adinvicem, facti sunt omnes
quasi ad triginta millia pugnatorum. Rodohan vero, licet Turcorum quadraginta diceretur habere millia, tamen diffidens
de viribus, et nostrorum timens adventum, quos in proximo adfuturos per suos noverat exploratores, soluta expeditione,
reversus est Halapiam. Dum autem nostrorum exercitus fugae Rodohan ignarus, coeptum adhuc continuant iter,
multique ab Antiochia utriusque ordinis viri de remoto sequerentur, ut proficiscentibus se associarent legionibus, in
quasdam [0381B] hostium, quas illi studiose praetenderant, non pauci, casu descenderunt insidias, longe a praecedenti,
ut diximus, agmine separati: quos longe et industria et viribus impares exsuperantes Turci, captivatis nonnullis,
plurimos ex eis occiderunt. Quod postquam duci caeterisque principibus innotuit, a coepto desistentes itinere,
praedictos malefactores unanimiter insecuti, antequam in suos se possent secessus recipere, et solita reperire
diverticula, eos casu habuerunt obviam: quos gladiis excipientes et irruentes in eos animosius, dissolverunt in
momento; et retentis nostris, quos captivos abducebant in compedibus, interemptisque ex eis quampluribus, et
captivatis innumeris, in fugam verterunt, pene ad supremam deletos internecionem. Erant autem hi [0381C] ex electa
saepe dicti Rodohan millitia, ex familiaribus et domesticis ejus quasi decem millia. Quo peracto, iterum rediens in
unum noster exercitus, ad locum destinatum cum victoria pervenerunt: quibus cum trecentis equitibus praesidii
dominus occurrens, in conspectu universarum legionum, prono capite, defixis in terram genibus, primo duci, dein
principibus aliis in multa devotione magnas agens gratiarum actiones, se coram omni populo praebitis corporaliter
juramentis, Christianis principibus fidelem obligavit et tradidit, asserens, quod ab eorum gratia et obsequiis, nulla dies,
casus nullus, illum avelleret in perpetuum. Sic igitur feliciter consummato negotio, et amico pro votis expedito,
exercitus [0381D] reversus est Antiochiam, domino Balduino fratre ducis Edessam redeunte.

CAPUT V. Dux cladem declinans, in terram fratris secedit; quorumdam proditorum illic oppida diruit.
Properant illuc et alii quidam principes, ut Balduini munificentiam consequantur.
Dux ergo videns adhuc praedictam in urbe regnare pestilentiam, et cladem magis ac magis in populo
dominari, fratris acquiescens petitionibus, qui eum praesens quam intime rogaverat, ut in suam descenderet regionem,
ibique Augusti fervorem et pestilentis aeris declinaret malitiam: assumpto familiari comitatu, et indigentium maxima
manu, ut eis in necessariis charitative provideret, in terram [0382A] fratris descendit, in finibus Turbessel, Hatab et
Ravandel habitans, regione tota pro suo utens arbitrio, et fratris saepius habens praesentiam. Accidit autem, dum
moram ibi faceret, quod regionis incolae, et maxime viri religiosi, qui in monasteriis, quae illinc erant plurima, graves
de Pancratio et Covasilio ejus fratre in ejus praesentia fundebant quaestiones. Erant autem hi duo fratres, Armenii
natione, viri praeclari, sed subdoli supra modum; habentes in ea regione municipia, de quorum munimine
praesumentes, regionis habitatores, et maxime monasteria, gravibus et indebitis molestabant exactionibus;
processeratque eo usque eorum temeritas, quod etiam domini comitis Edessani nuntios cum muneribus ad fratrem
directos, dum adhuc obsidio [0382B] circa Antiochiam perseveraret, in itinere spoliare praesumerent, et destinata
domino duci munera, domino dirigerent Boamundo ut ejus sibi adversus comitem Edessanum conciliarent gratiam.
Auditis ergo querimoniis, et justa motus indignatione, missis quinquaginta de numero suorum equitibus, cum populo
regionis, eorum praesidia effregit violenter, et effracta solotenus dejecit, ut eorum intolerabilem aliquatenus
comprimeret insolentiam. Duce igitur in partibus illis commorante, universi pene majores nostri exercitus, sed de
popularibus infiniti, ut contra imminentes paupertatis angustias aliquod reperirent solatium, ad dominum comitem
praedictum certatim confluebant: et maxime ex quo [0382C] praesidium Hasarth, quod in medio itinere constitutum
erat, in nostrorum devenerat gratiam. Quos omnes in tanta suscipiebat honorificentia, et tanta remunerabat liberalitate,
et ipsi etiam qui ad hoc venerant, mirarentur.

CAPUT VI. Cives Edessani, indignati quod comes eorum solis uteretur Latinis, adversus eum
conspirant: super quo Balduinus commonitus, conspiratores interficit.

