[0451C] universa ab infidelibus et Sarracenis incolebantur; quibus saeviores hostes nostro non erant populo; eoque
pejores quo et domestici; nulla enim pestis efficacior ad nocendum quam familiaris inimicus. Hi non solum nostros
incaute gradientes viis publicis obtruncabant et hostium mancipabant servituti; verum etiam et agrorum culturae
denegabant, ut fame nostros affligerent; malentes ipsi esuriem pati quam nostris, quos hostes reputabant, aliquam
ministrare commoditatem. Nec solum urbibus egressi, suspectas habebant semitas; verum et in domibus, infra urbium
moenia constitutis, propter inhabitantium raritatem, et patulas hostibus murorum ruinas, vix tutus inveniebatur ad
[0451D] quiescendum locus. Nocturni enim fures, urbes vacuas et raro habitatore cultas, clandestinis irruptionibus
effringebant, in propriis domiciliis multos opprimentes: unde nonnulli clam, multi etiam manifeste possessiones quas
acquisierant deserentes, revertebantur ad propria; arbitrantes quod una die hi qui patriam tueri nitebantur,
opprimerentur ab hostibus, et non esset qui eos ab imminentibus cladibus posset eruere. Hi causam edicto dederunt, ut
annua praescriptio locum haberet et eorum foveret partes, qui in tribulatione perseverantes per annum et diem tranquille
et sine quaestione aliquid possederant. Quod introductum est, ut praediximus, odio illorum qui timoris causa suas
reliquerant possessiones, ne post annum redeuntes, [0452A] ad earum admitterentur vindicationem. Cumque tanta
regnum laboraret inopia, adjecit tamen vir Deum timens Deoque amabilis, auctore Domino, regni fines ampliare;
convocatisque militaribus auxiliis et populo regionis, urbem maritimam, Joppensi conterminam, quae olim dicta est
Antipatrida, nunc vero vulgari appellatione dicitur Assur, obsedit. Sed, cum in ea essent viri fortes et strenui, armis,
victualibus et caeteris ad hos usus necessariis abundantes; dux vero exterius gravem sustineret inopiam, et maxime quia
naves non habebat, quibus obsessis introitum negaret et exitum; necessitate compulsus, praedictam solvit obsidionem,
exspectans ut tempore procedente, magis opportuna sibi ad id complendum concessa, [0452B] divinitus eidem se
offerret occasio; sed morte praeventus immatura, ad optatum propositum non pervenit.

CAPUT XX. Factum memoria dignum, quod eidem in eadem obsidione accidit.
Accidit autem in eadem obsidione dignum memoria quiddam, quod praesenti curavimus lectioni
inserere. De montibus Samariae, in quibus urbs Neapolitana sita est, quorumdam suburbanorum reguli, deferentes
secum exenia panis et vini, caricarum quoque et uvae passae, ad praedictam descenderunt obsidionem, magis, ut
credimus, ut nostrorum explorarent vires et multitudinem, et de statu eorum plenius edocerentur, quam ut duci [0452C]
deferrent munera. Hi, postquam in exercitum pervenerunt, ut ante ducem introducerentur, coeperunt instanter postulare:
in cujus constituti praesentia, obtulerunt donaria quae secum detulerant. Dux autem, sicut vir humilis erat et saeculi
pompam omnino declinans, super saccum stramine plenum, humi positum, residebat; suos exspectans quos pabulatum
emiserat. Quod intuentes illi, admiratione stupidi, quaesierunt cur tantus princeps, et tam admirabilis dominus, qui ab
Occidente veniens, totum concusserat Orientem et regnum maximum in manu valida occupaverat, ita sederet inglorius,
ut neque tapetia, neque holoserica circa se more haberet regio; nec stipatus satellitibus armatis, [0452D] formidabilem
se praeberet accedentibus. Quibus ita percunctantibus, quaesivit dux quid loquerentur; quo cognito, respondit: Quod
homini mortali sufficere merito terra pro sede temporali poterat, cui post mortem perpetuum domicilium est praestitura.
Quod audientes qui gratia tentandi accesserant, admirantes viri responsum, humilitatem et prudentiam, abierunt
dicentes: Quia vere hic est, qui universas regiones debeat expugnare; et cui repositum est de vitae merito, populis et
nationibus principari. Mirabantur et timebant pariter finitimarum habitatores regionum, peregrini virtutem et successum
populi; eoque in majorem rapiebantur et admirationem et metum, quo haec suorum relatione, quibus amplius credere
tenebantur, cognoverant; [0453A] et usque ad Orientis ulteriora factum hoc, tam mirabile, divulgabatur.

CAPUT XXI. Boamundus Antiochenorum princeps apud urbem Meleteniam capitur.
Dum haec ita in regno Hierosolymorum aguntur, accidit quod quidam Gabriel nomine, Armenius
natione, qui urbi Meleteniae, trans Euphratem in Mesopotamia sitae praeerat, Persarum timens incursum et eorum non
valens sustinere molestias, legatos misit ad dominum Boamundum Antiochenorum principem, invitans ut ad se venire
non differat, praedictam urbem quibusdam interpositis conditionibus, illico recepturus. Quod audiens vir magnificus
dominus Boamundus, vocationem viri [0453B] impigre secutus, assumpto sibi solito comitatu, transito Euphrate,
Mesopotamiam ingressus, pene jam ad urbem praedictam pervenerat, cum ecce Turcorum quidam potentissimus
satrapa, Danisman nomine, ejus adventu praecognito, ex improviso in ejus comitatum irruit; et incautos opprimens,
quosdam in ore gladii peremit; reliquos vero multitudinem hostium ferre non valentes, adegit in fugam. Ipse vero
dominus Boamundus, peccatis exigentibus, captus est ab hostibus et eorum vinculis mancipatus. Quo successu elatus,
de multitudine exercitus, quem secum trahebat copiosum, praesumens, eamdem urbem obsidione vallat, in proximo
sperans eam se habiturum. At vero qui de praedicto evaserant periculo, Edessam pervenientes, [0453C] comiti ex
ordine pandunt casum, qui domino principi et eis acciderat. Quod intelligens vir strenuus, domino principi tanquam

