acciderant, simul et verba, quae in domo domini Joscelini audierant, ordine pandunt. Quibus auditis, iratus dominus
comes et multo libramine ponderans apud se verba quae audierat, intellexit quod a domino Joscelino haec omnia ortum
habuerant; et [0509D] indignatus plurimum quod ille, cui tantas contulerat copias cum de sua opulentia merito teneretur
suam relevare inopiam, contra bonos mores paupertatem, tanquam vitium, exprobraret: in quam tamen non levibus
actibus, sed necessitate descenderat inevitabili; sibique id ipsum unde ille gloriabatur, liberaliter detraxerat, ut in eum
conferret; coepit aestuare indignatione plenus. Simulat ergo aegritudinem, et lecto decubans, mandat domino Joscelino,
ut absque mora ad se venire properet: quo comperto, festinat dominus Joscelinus, nihil veritus, in nullo viam habens
suspectam; tandem Edessam perveniens, invenit comitem in praesidio civitatis, et in ea ejus parte, quae Rangulath
dicitur, in interiore conclavi decubantem: ad quem ingrediens, [0510A] depenso debitae salutationis affatu, quaesivit a
domino comite, quomodo ei esset? Cui ille respondit: Multo melius, per gratiam Dei, quam tu velis. Et iterum verbum
continuans, intulit: Josceline, habesne aliquid, quod ego tibi non dederim? Cui ille: Domine, nihil. — Unde est ergo
quod ingratus et meorum beneficiorum immemor, de meo superabundans et dilatatus, et mihi benefactori tuo indigenti,
non ex temeritate, sed ex causa, quam nullus sapiens, nullus peritus declinare posset (quia non est consilium contra
Dominum) non compateris? portionem ejus quod totum dedi, non retribuis? insuper et tenuitatem divinitus collatam,
quasi pro vitio exprobras et pro crimine objicis? Sumne ego tam inutilis, ut vendam tibi quod mihi contulit Dominus, et
fugiam, [0510B] ut dicis? Resigna quod dedi, et redde universa quae tibi contuli, quia indignum te fecisti. His verbis
dictis, praecepit eum captum vinculis mancipari, afflixitque eum mirabiliter et miserabiliter, non minus et multimodis
quaestionibus et tormentis: quousque adjurata universa regione, cuncta quae ab eodem comite dono susceperat,
resignaret. Exiens ergo de finibus illis, bonis omnibus spoliatus, ad dominum Balduinum Hierosolymorum regem
primum accessit, cunctisque quae ei acciderant ordine manifestatis, propositum aperit, quod in patriam redire
proposuerat. Quo audito, dominus rex videns eum regno maxime necessarium, dedit ei urbem Tiberiadensem cum
finibus suis jure perpetuo possidendam, [0510C] ut tanti viri solatio se muniret. Quam urbem strenue et prudenter cum
omnibus suis pertinentiis, quandiu in ea mansit, rexisse et fini ampliasse dicitur praestantissime; cumque adhuc Tyrus
ab infidelibus detineretur, exemplo praedecessoris sui, multas ejus civibus dicitur intulisse molestias. Et, licet
aliquantulum montibus interpositis ab eis videretur esse remotior; saepe tamen eorum fines ingrediebatur, eis damna
collaturus.

CAPUT XXIII. Terrae motus ingens partes concutit Antiochenas. Borsequinus quoque, Turcorum
satrapa potentissimus, in eadem desaevit regione.
Anno ab Incarnatione Domini 1114, tantus universam Syriam terrae motus concussit, ut multas [0510D]
urbes et oppida infinita dirueret funditus; maxime autem circa Ciliciam, Isauriam et Coelesyriam. Nam in Cilicia
Mamistram cum multis oppidis solotenus prostravit; Maresiam quoque dejecit cum suburbanis suis, ita ut quorumdam
vix etiam exstarent vestigia: quatiebantur turres et moenia, majoribusque aedificiis periculosius ruentibus, fiebat
populorum strages infinita; et civitates amplissimae quasi agger lapidum constitutae, tumulus erant oppressorum, et
contritis habitatoribus vicem praestabant sepulcri. Fugiebat plebs mente consternata habitationem urbium,
domiciliorum ruinam formidantes; et dum sub dio requiem invenire sperant, timore concussi, somnos interrumpunt,
oppressiones quas vigilantes timuerant, in somnis perpessi [0511A] Nec erat hoc, tam ingens, in una tantum regione,
periculum; sed usque ad extremos Orientis fines, haec pestis late se diffuderat.
Anno quoque sequenti, juxta morem solitum, Bursequinus, Turcorum potentissimus, congregata gentis
ejusdem multitudine infinita, regioni Antiochenae hostiliter se infudit, pertransiensque totam illam provinciam, inter
Halapiam et Damascum castrametatus est, exspectans ut, opportunitate concessa, inde in partes nostras has vel illas
irruptiones moliretur. Porro Doldequinus Damascenorum rex, illorum expeditiones habens nimis suspectas: timensque
ne magis ea intentione illuc convenissent, ut sibi et regno suo detrimenta molirentur, quam ut contra Christianos
quorum vires [0511B] saepius erant experti, dimicaturi advenissent; factus est sollicitus. Imputabatur enim ei mors
praedicti nobilis viri, qui apud Damascum fuerat interemptus, quasi de ejus conscientia talis illius interitus processisset.
Audito ergo Turcorum adventu et eorum intentione plenius cognita, missis legationibus cum ingenti munerum
magnificentia tam ad dominum regem quam ad dominum principem Antiochenum, pacem petit ad certum tempus et
implorat; juramenta praestans et obsides, quod toto concessi temporis foedere, Christianis tam ex regno quam ex
principatu fidelem debeat societatem observare. Interea princeps Antiochenus videns eos suis partibus viciniores; et
quorumdam edoctus relatione, quod in terram suam impetus molirentur, dominum [0511C] regem in sui subsidium
evocat; Doldequinum quoque nihilominus jure foederis obligatum, ut cum suis adesse procuret copiis, invitat. Rex
autem pro salute regionis sollicitus plurimum, congregata militia et honesto stipatus comitatu, illuc impiger contendit:
assumptoque secum Tripolitano comite Pontio, intra paucos dies ad eum locum, ubi dominus princeps suas collegerat
copias, pervenit. Porro Doldequinus, sicut et vicinior erat, ita et domini regis praevenerat exercitum, nostrorum castris
tanquam socius se adjungens. Collectis ergo omnibus in unum copiis, ante urbem Caesaream, ubi hostes adesse prius
audierant, unanimiter constituerunt: quo hostibus cognito, videntes quod nisi [0511D] cum gravi periculo non possent

