effectui satagit mancipari. Completo itaque negotio, [0745B] galaeis in faucibus Orontis fluminis, in loco qui dicitur
portus Sancti Simeonis, praeparatis, tradita puella, prosequentibus eam de magnatibus regionis, qui ad hoc videbantur
idonei, et usque ad maritum viae consortibus, iter arripiunt.

CAPUT XXXII. Rex circa Antiochiam castrum reaedificat, quod dicitur Pons Ferri. Regina Milisendis
mater ejus moritur.
Interea dum rex in partibus illis moram faceret, ut ejus praesentia regioni esset utilis, castrum quod super
pontem fluminis Orontis (qui vulgo dicitur Pons Ferri) aliquando fuerat, ab urbe Antiochena quasi sex aut septem
distans milliaribus, reaedificavit, [0745C] utiliter satis, ad cohibendum hostium discursus et latrocinantium introitus
occultos. Occupato ergo eo circa partium illarum negotia, pia mater ejus longo macerata languore et continuis exhausta
cruciatibus, III Idus Septembris viam universae carnis ingressa est; quod postquam ad ejus pervenit notitiam, veris
contestans argumentis quanta eam sinceritate dilexisset, in lamenta se dedit, et per dies multos nullam prorsus recepit
consolationem. Sepulta est autem inclytae recordationis domina Milisendis, angelorum choris inferenda, in valle
Josaphat, descendentibus ad sepulcrum beatae et intemeratae Dei genitricis et virginis Mariae ad dexteram, in crypta
lapidea, januis ferreis praesepta, altare habens vicinum, ubi tam pro remedio animae [0745D] ejus, quam pro spiritibus
omnium fidelium defunctorum, acceptabiles Creatori quotidie offeruntur hostiae.

CAPUT XXXIII. Comes Tripolitanus pro repudio sororis iratus, imperatori quantas potest irrogat
injurias.
Interea comes Tripolitanus dolore cordis tactus intrinsecus, et aegre ferens, quod ab imperatore sic erat
delusus, videns se occasione imperatoris enormes fecisse impensas, sororem suam, tanquam gregarii alicujus filiam, ab
eo sine causae cognitione repudiatam esse, anxius apud se gemit, et ex corde ducit suspiria, cogitans si qua via posset
imperatori reddere vices, et pro illata injuria eadem mensura [0746A] reddere talionem. Haec ei cogitanti, ex diverso
occurrebat, quod princeps inter mortales erat potentissimus, nec ejus vires sufficere poterant, ut eum vel in aliquo
laedere posset; tamen ne illatam injuriam aut non sentire videretur, aut negligentius dissimulare, galeas quas ad alium
usum praeparaverat, dolore compulsus, armari praecipit; et vocatis piratis, et nefandorum scelerum artificibus eas tradit,
praecipiens, ut praedicti imperatoris terras obambulantes, omnino nec aetati parcerent, nec sexui, et conditionum etiam
nullam haberent differentiam; sed passim et sine delectu tam monasteria quam ecclesias, omnia traderent incendiis, et
rapinas ubique, sive homicidia libere perpetrarent, pro justa causa arma et vires illaturi. Illi autem [0746B] dicto
parentes, mare ingressi, regiones imperatoris, tam quae in insulis erant quam quae in terra mari contermina
perlustrantes, verbum comitis interpretantes largius, ubique rapinas, ubique incendia, ubique homicidia procurant;
ecclesias violant, effringunt monasteria, locorum venerabilium omnino nullam habentes differentiam. Sed et peregrinis
loca sancta adeuntibus, vel inde reversis, viaticula sua diripientes, nudos et inopes, aut mori, aut in mendicitate vitam
protrahere compellebant; negotiatoribus, nihilominus victum eo commercii genere sibi, uxoribus et liberis
propagantibus, bona quae congesserant diripientes, vacuos domum redire, sorte cum lucro deperdita, cogebant.

CAPUT XXXIV. Rex apud Antiochiam pharmacum bibit; unde in supremam deductus aegritudinem,
quaerebat ad propria reverti, sed invalescente aegritudine, in itinere apud Berithum vitam finit. [0746C]
Dum haec comes Tripolitanus, zelo propriae ductus injuriae procurat, rex apud Antiochiam ante
ingruentem hiemem, prout consueverat, pharmaco uti volens, per manum Barac, medici Tripolitani comitis, pillulas
accepit, et quas in instanti sumeret, et quas postmodum modico interjecto tempore esset accepturus: Nostri enim
Orientales principes, maxime id efficientibus mulieribus, spreta nostrorum Latinorum physica et medendi modo, solis
[0746D] Judaeis, Samaritanis, Syris et Saracenis fidem habentes, eorum curae se subjiciunt imprudenter, et eis se
commendant, physicarum rationum prorsus ignaris. Dicebantur autem praedictae pillulae veneno infectae, nec erat a
vero multum dissimile; nam residuum quod regi secundo sumere mandatum fuerat, postea experimento apud Tripolim
in pane infuso, cuidam datum caniculae, mortem sibi infra paucos dies propinaverunt. Ab ea igitur die, qua praedictam
rex bibit medicinam, cum dysenteria febriculam incurrit, quae postea in hecticam versa est, nec ab ea, usque in diem
obitus, remedium sensit, aut convalescentiam. Sentiens igitur apud se doloris instantiam et aegritudinis augmentum, ab
Antiochia discedens usque Tripolim pervenit. Ubi mensibus [0747A] aliquot decubuit, de die in diem exspectans
remedium. Ubi autem aegritudinem cognoscens invalescere, et salutis nullam superesse fiduciam, Berythum deportatus,
ecclesiarum praelatos, simul et regni principes ad se cum omni celeritate praecipit evocari; quibus in praesentia sua

