miraculo et domini patriarchae meritis ascribentibus, quod hostis et persecutor Ecclesiae ita subita morte defecerat. Sed
neque in ejus defectu Ecclesiae melior facta est conditio. Nam qui in praesidio erant, quod acciderat non
magnifacientes, [0457C] in eodem usque ad adventum comitis Edessani perstiterunt. Porro dominus patriarcha sciens
comitem vocatum esse et ejus formidans adventum, volens ejus promotionem quocunque modo impedire, domino
Boamundo Antiochenorum principi, epistolam rei seriem plenius continentem dirigit. Cujus rescriptum ad majorem rei
evidentiam, praesenti inserere curavimus lectioni.

CAPUT IV. Epistola domini Daimberti ad principem Antiochenum.
Scis, fili charissime, quoniam me ignorantem et invitum, bonae tamen ac sanctae intentionis affectu, in
eam quae omnium Ecclesiarum singularis est mater et [0457D] gentium domina, rectorem et patriarcham elegeris,
electumque communi tam cleri ac plebis quam principum assensu, in hujus summae dignitatis sedem, licet indignum,
Dei praeeunte gratia, locaveris. In quo ego culmine constitutus, quanta pericula, quot labores, quot persecutiones
sustineam, injuriis offensus mille, meus cognoscit animus; et ipse omnium inspector Christus. Vix enim dux
Godefridus, dum adhuc viveret, non tam propriae voluntatis arbitrio quam malorum persuasione seductus, ea reliquit
ecclesiae tenenda, quae Turcorum temporibus, qui tunc fuerat patriarcha, tenuerat; et sancta Ecclesia, cum amplius
honorari et exaltari debuit, tunc majora desolationis atque confusionis suae opprobria sustinuit. Resipuit tamen ille, per
misericordiam Dei; et ab impietatis desistens [0458A] proposito, in die Purificationis beatae Mariae Virginis, de Joppe
quartam partem ecclesiae Sancti Sepulcri dedit; et post in die paschalis solemnitatis, jam ultra superbe sapere, aut in
saeculari pompa confidere respuens, divino nutu compunctus, cuncta quae juris erant Ecclesiae libere reddidit; et homo
sancti sepulcri ac noster effectus, fideliter se Deo et nobis amodo militaturum spopondit. Reddidit itaque nostrae
potestati turrim David cum tota Hierosolymitana urbe, ejusque pertinentiis, et quod in Joppe ipse tenebat; sic tamen, ut
ob rerum temporalium insufficientiam, nostra concessione, ipse haec tam diu teneret, donec illum Deus in captione
Babylonis, aut aliarum urbium amplificasset. Si autem absque haerede masculo moreretur, haec omnia absque ulla
contradictione [0458B] ecclesiae redderentur. Haec omnia cum in praesentia totius cleri ac populi, in die solemni
Paschae, ante sacrosanctum sepulcrum confirmasset, etiam in lecto aegritudinis de qua mortuus est, coram multis et
probatis testibus ipse constituit: quo defuncto, comes Garnerius, ut hostis contra Ecclesiam Dei insurgens, fidem
pactumque justitiae nihili pendens, turrim David contra nos munivit; et legatis suis ad Balduinum directis, mandat uti,
Ecclesiam Dei direpturus, resque ejus violenter occupaturus, quantocius veniat: unde judicio Dei percussus, quarto post
obitum ducis die obiit. Hoc ipso autem mortuo, viri ignobiles, ac de plebe, adhuc eamdem turrim cum tota urbe
occupantes tenent, adventum Balduini, ad ruinam Ecclesiae et totius Christianitatis interitum [0458C] praestolantes. At
ego, qui solius Dei clementiae, tuae que dilectioni, fili charissime, sum relictus, miseriis omnibus calumniisque
insidiantium mihi malignorum circumventus, tibi soli (qui in te solo post Deum confido, et spei meae anchoram in tuae
dilectionis soliditate figo); tibi, inquam, soli, quas patior aerumnas, imo quas Ecclesia patitur, voce flebili et anxia
cogitatione refero. Tu autem, si quid pietatis habes, et nisi paternae gloriae vis esse degener filius; qui tyrannica
crudelitate, clausum ab impia manu domnum apostolicum Gregorium de urbe Roma eripuit, unde memorabile saeculis
omnibus nomen emeruit: omni occasione remota, festina venire; et terrae regnique tui cura in militibus tuis
prudentioribus sapienter [0458D] disposita, sanctae Ecclesiae miserabiliter laboranti, misericorditer succurre. Et certe
scis ipse quoniam auxilium tuum consiliumque promiseris, et debitorem te sanctae Ecclesiae ac mihi sponte tua feceris.
Scribe igitur ad Balduinum litteras, interdicens ei ne sine licentia nostra et legatione (cum ille tecum in patriarcham et
rectorem Ecclesiae Hierosolymitanae me elegerit) sanctam Ecclesiam devastaturus, et res ejus occupaturus, ullo modo
veniat: monstrans ei quoniam irrationabile est tot pro eadem Ecclesia labores sustinuisse, totque pericula, ut illa libera
fieret, si nunc vilis et abjecta servire cogatur illis quibus dominari et praeesse materno jure debet. Quod si ille justitiae
resistens, rationabilibus acquiescere noluerit, per eam quam beato Petro obedientiam debes, te [0459A] contestor, ut
quibuscunque modis vales, aut etiam si necesse sit, vi adventum ejus impedias. Quidquid autem super iis quae mando,
tu facturus sis, galea tua ad me sub festinatione missa, per hunc eumdem, quem ad te mitto nuntium, mihi, charissime,
manifesta.

CAPUT V. Accedit Balduinus Hierosolymam, et circa fluvium Canis hostium reperit insidias.
Hanc tamen epistolam ad dominum Boamundum minime credimus pervenisse. Nam eodem mense quo
dominus bonae memoriae dux carne dissolutus migraverat ad Dominum, modico ante vel postea captus erat ab
hostibus, sicut diligenter praemissum est. Dominus vero Balduinus, Edessanorum comes, reddita sibi egregia Medorum
metropoli, Meletenia, [0459B] fausta felicitate fruebatur; et perdomitis hostibus in circuitu admodum, aliquam sibi
pacem et populo suo per Dei gratiam obtinebat: cum ecce nuntius ab Hierosolymis properans, dominum ducem vita
decessisse nuntiat; cognitoque quod amici et fideles fratris defuncti eum instanter vocabant, ut ad regni maturaret

