CAPUT XIX. Comes Flanarensis, una cum principe Antiocheno et Tripolitano comite, castrum Harenc
obsidet, et sine fructu laborat.
Perveniens igitur ad partes destinatas comes, compositis ad iter necessariis, ordinatisque agminibus, cum
Tripolitano comite et suis, terras hostium ingreditur, circa Emissenam et Hamam, moram facientes aliquam, non sine
hostium damno. [0833C] Salahadinus enim completis pro voto in illa regione negotiis, facta cum filio Noradini pro suo
arbitrio pace, in Aegyptum descenderat; timens ne ille de quo praediximus, apparatus et diu promissa expeditio, illuc,
sicut dispositum multo ante fuerat, properaret. Traxerat ergo secum, quoscunque et undecunque eos corrogare poterat,
maximas militum copias; illuc robur congerens, ubi videbantur majora emergere posse negotia. Invenientes igitur
comes et sui regionem viribus vacuam, liberius poterant evagari; municipia tamen et civitatum praesidia, alimentis,
armis et custodibus satis erant et sufficienter munita. Cognito vero dominus princeps, quod hostium fines ingressi
essent, sicut ex condicto inter eos convenerat, ipse [0833D] vero alia via properans adjungit se illis. Convenientes
itaque corpore, convenerunt et mente; idque temporibus praesentibus magis opinantes expedire, placuit ut castrum
Harenc obsiderent. Est autem praedictus locus, in territorio Chalcidensi, quae civitas hodie vulgo appellatur Artasia,
nobilis aliquando, nunc ad instar parvissimi redacta oppidi. Distat autem uterque locus ab Antiochia quasi milliaribus
duodecim. Ad quem locum ubi perventum est, locatis in gyrum castris, locum ex omni vallant parte, ut nec obsessis
exitus; nec ad eos, subsidium ministrare volentibus, liber pateret introitus. Proinde machinas, et quae ad usus hujusmodi
solent esse necessaria, construunt; et quamdam quasi perpetuitatem obsidionis et propositi [0834A] constantiam
promittentes, casas componunt vimineas, et propter ingruentem hiemem vallis castra muniunt, ne torrentium impetu
damna rerum sustineant in aliquo. Porro ab Antiochia et suburbanis confinibus ruris incolae, et illius professionis
homines, certatim student necessariam ministrare alimoniam. Erat saepedictum castrum filii Noradini, idque solum in
partibus illis Salahadinus ei dimiserat. Vallato igitur undique municipio, temporibus certis, et per vices, more solito,
oppidanis dabant assultus, et machinis ac tormentis moenia quatientes obsessis negabant requiem.

CAPUT XX. Salahadinus cum multitudine infinita ab Aegypto veniens, regnum ingreditur; ante
Ascalonam se locat. Rex cum universis regni viribus illi obviam occurrit; ante praedictam urbem conflictus cum
hostibus habetur maximus. [0834B]
Interea, dum haec in partibus Antiochenis geruntur, Salahadinus audiens quod comes et totius exercitus
Christiani robur, quod ipse non sine timore vehementi in Aegypto praestolatus fuerat, ad partes se contulerat
Antiochenas; arbitratus non imprudenter, quod regnum viribus vacuum impune posset invadere; et duorum alterum
facilius obtinere, aut obsidionem ab obsesso dimovere municipio; aut hostibus illic perseverantibus, de his qui in regno
remanserant, obtinere triumphum. Collectis igitur undique militaribus copiis, in multitudine gravi, et armis et omnibus
pene quae in bello solent usui esse, solito instructiore, egressus de Aegypto, [0834C] per vastitatem interjectae
solitudinis, maturato itinere pervenit ad urbem antiquissimam, desertam tamen, Laris nomine; ubi deposita
impedimentorum parte, et sarcinarum onere sublevato, assumptis sibi qui expeditiores, et pugnandi peritiores
videbantur, relictis post se oppidis nostris Darum et Gaza urbe famosissima, subito ante Ascalonam, praemissis
quibusdam excursoribus, irruit. Dominus vero rex, aliquot diebus ante, de adventu ejus praemonitus, id quod residuum
erat in regno militiae, celeriter convocans, cum suis eamdem urbem, paucis ante diebus ingressus fuerat. Aberat, ut
praemisimus, comes Tripolitanus cum centum ex nostris militibus, de multo numero electis; magister [0834D] quoque
Hospitalis cum fratribus suis, et pars maxima militiae Templi; reliqua vero pars fratrum in Gazam se receperat,
timentes ne eam, quia prima de urbibus nostris ei occurreret, Salahadinus obsideret; item Henfredus regius
constabularius, aegritudine maxima, ut diximus, laborabat. Paucos igitur secum habens dominus rex, ut comperit quod
per campestria nobis contermina libere et hostiliter vagarentur et discurrerent hostes, invocato divino auxilio, relictis
qui civitatem tuerentur, urbe cum suis egreditur, tanquam cum eis pugnaturus. Salahadinus vero prope civitatem
gentem suam in unum collegerat. Egressus autem Christianus exercitus, inspecta partis adversae multitudine infinita,
qui sensus habebant magis [0835A] exercitatos in talibus, tutius esse dicebant in se subsistere, quam dubiis belli
eventibus inconsulte se committere. Ita ergo usque ad vesperam, habitis tamen interdum singularibus conflictibus,
quamvis proximae essent utrinque acies, eorum impetus sustinuerunt nostri. Advesperascente autem die, periculosum
credentes, in tam modica manu, castris se committere illa nocte, praesertim cum tanta esset hostium immensitas, in
civitatem Ascalonam iterum prudenter se receperunt. Quod factum in tantam Salahadinum cum suis erexit
praesumptionem, ut jam non in se solide subsisteret, sed ambularet in mirabilibus super se; et jam quasi victor,
commilitonibus suis regni subjugati portiones certas designaret. Coeperunt ergo de caetero, [0835B] quasi pro votis
obtinentes omnia, incautius discurrere, habere se imprudentius, passim per turmas inordinatis agminibus vagari.

CAPUT XXI. Hostes regionem longe lateque depopulantur, urbes et suburbana succendunt.

