convenerat. Sed praecurrens dominus Balduinus ducis frater, ut praediximus, pontem invitis hostibus violenter
occupaverat; et eis abactis et in fugam conversis, ulteriorem ripam fluminis nostris vindicaverat. Dux ergo et universus
exercitus, cum sarcinis et omnimoda supellectile sua, sine difficultate transeuntes, rursus ante urbem in locis liberis et
late patentibus constiterunt. Ubi habito conflictu inter ecclesiam sanctorum martyrum Cosmae et Damiani, quae hodie
vulgari [0259C] appellatione dicitur Castellum Boamundi, et palatium novum, quod dicitur Blaquernas, quod in angulo
civitatis juxta portum situm est, circa horam vespertinam, interfectis innumeris, nostri Graecos pondus belli amplius
sustinere non valentes, infra urbem se recipere compulerunt. Nostri vero campo viriliter obtento, tanquam victores, in
loco ad id congruo castrametati sunt. Et fortasse rursum irruentibus civibus, congressio periculosior, et strages amplior
subsecuta foret, odio ministrante fervorem, nisi nox irruens mutuis finem imposuisset certaminibus. Hic primum patuit,
et sine haesitatione factum est manifestum, qua intentione praedictus nequam imperator castra transferri praeceperat:
[0259D] videlicet ut suspectum populum in illa locorum angustia, quasi infra quaedam repagula coerceret.

CAPUT IX. Populus ad arma convolat, regionem depopulatur universam: ingens fit in castris victualium
opulentia.
Postea demum luce reddita, edictum est publice, ut ad arma populus consurgeret: et pars sub certis
ducibus deputatis, universam perlustraret regionem; et alimentorum, quorum imperator commercium interdixerat,
copias, vel violenter, vel cum pretio comportaret, gregibus et armentis, frugibus et universis alimentorum generibus non
parcentes; pars vero cum duce et quibusdam aliis magnatibus, ad tutelam castrorum in exercitu remaneret. [0260A]
Fraudem imperatoris et suorum compertam habentes, contra ejus muscipulas, quanta poterant, se armabant cautela.
Factum est igitur, ut qui pabulatum egressi sunt, sex diebus continuis cum ingenti, tam equitum quam peditum
multitudine, suburbana per circuitum usque sd sexaginta milliaria confringentes, tantam alimentorum in castra die
octava contulerunt copiam, ut amplius esset opinione hominum; et vix gregum et armentorum, vehiculorum quoque et
jumentorum turbas ante se trahere possent.

CAPUT X. Nuntius Boamundi ad ducem accedit, ne cum imperatore conveniat deposcit: responsio
ducis.
Dum haec vero in castris aguntur, ecce domini [0260B] Boamundi nuntius praesens ante ducem astitit,
praedicti principis litteras deferens in haec verba: Noveris, virorum optime, quod tibi contra feram pessimam et cum
homine nequam incumbit negotium, cujus propositum est semper fallere et omnem Latinorum nationem usque ad
mortem modis omnibus persequi; et quod de eo recte sentiam, tuo quoque aliquando approbabitur judicio. Novi enim
Graecorum malitiam et odium adversus Latinorum nomen pertinax et obstinatum. Cede ergo, si placet, urbe relicta, ad
partes Adrianopolitanas vel circa Philipoppolim, et legiones tibi a Domino commissas, in locis uberibus, alimentis et
otio praecipe recreari. Ego autem, auctore Domino, circa veris initium festinus adero, consilium et auxilium fraterna
charitate, tanquam domino meo, [0260C] contra impium Graecorum principem ministraturus. Perlectis igitur litteris, et
earum tenore plenius intellecto, de communi principum consilio litteris et viva voce respondit in haec verba: Novi,
dilectissime frater, et fama referente pridem edoctus sum quod odio inexorabili Graecorum astutiae populum semper
nostrum persequi ardentissime studuerunt, et si quid mihi defuit prius ad scientiam, quotidie per experimentum addisco
plenius; nec dubito quin justo zelo adversus eos movearis, et de eorum nequitia recte sentias. Sed Dei timorem habens
prae oculis, et propositum meum considerans, arma infidelibus debita in populum convertere Christianum reformido.
Adventum tamen tuum nobis desiderabilem, et aliorum principum [0260D] Deo devotorum praesentiam avidissime,
Deo amabilis, qui nobiscum est, exspectat exereitus.

CAPUT XI. Imperator misso filio Joanne Profiro genito et dato obside, ducem ad se invitat. Dux ad eum
ingreditur; eum imperator adoptat; pax inter eos reformatur.
Imperator ergo cum suis familiaribus et domesticis anxius plurimum, tum quia totam regionem praedae
videt expositam, suorum gemitus et lamenta non perferens; tum quia domini Boamundi adfuisse legationem, eumque in
proximo venturum cognoverat, iterum nuntiis suis dominum ducem, ut ad se ingrediatur, sollicitat: timens, ne si
conveniat, qui venturi erant principes, antequam ducem sibi [0261A] reddat placabilem, in ejus ruinam unanimiter
consentiant. Instat ergo propensius, ut sibi ducis prius reconciliet animum, monens et exhortans attentius, ut recepto
filio suo Joanne Porfiro genito, quem ei pro obside dirigebat, ad se sine aliquo mentis scrupulo ingrediatur. Placuit ergo
verbum principibus, et recepto per Cononem de Monteacuto et Balduinum de Burgo, viros nobilissimos, qui ad hoc

