consumerentur inedia. Ipse vero cum suis principibus, relictis pedestribus turmis maturato navigio, Isauriam
Ciliciamque a laeva deserens, a dextris autem Cypro relicta, prosperis actus flatibus fauces Orontis fluminis, quod
Antiochiam praeterlabitur, qui locus hodie dicitur Sancti Simeonis portus, juxta antiquam urbem Seleuciam, et ab
Antiochia decem distat milliaribus, ingreditur.

CAPUT XXVII. Raymundus princeps Antiochenus regem Francorum apud portum Sancti Simeonis
honeste recipit; deducit Antiochiam; sed tandem male dividuntur ab invicem. [0670A]
Audiens igitur princeps Antiochenus Raymundus, regem Francorum in partibus suis applicuisse, cujus
adventum multis diebus ante exspectaverat, cum desiderio sustinens, convocatis nobilibus totius regionis, et populi
primoribus, cum electo comitatu ei occurrens, in urbem Antiochenam, omnem ei exhibens reverentiam, occurrente ei
universo clero et populo, magnificentissime introduxit. Conceperat autem multo ante, audito ejus adventu, quod per
ejus auxilium Antiochenum principatum ampliare [0670B] posset: unde et eidem in Franciam, antequam etiam iter
arriperet, honesta praemiserat donaria, et exenia multi pretii, ut ejus sibi conciliaret gratiam, largitus fuerat.
Praesumebat nihilominus et de reginae apud dominum regem interventu, quae ejusdem peregrinationis regi adhaeserat
comes indivisa; quae ejusdem domini principis neptis erat, domini videlicet Willelmi Pictaviensium comitis, fratris ejus
primogenita filia. Advenienti igitur, ut diximus, omnem exhibuit humanitatem; sed et circa nobiles et principes, qui ejus
secuti sunt comitatum, ejus simile non defuit studium, nec eximiae liberalitatis opera; sed omnes honore praeveniens,
prout cujusque exigebant merita, plena tractabat munificentia. Erat ei sane spes maxima, quod urbes [0670C] finitimas,
Halapiam videlicet, et Caesaream, aliasque nonnullas ejus fretus auxilio, et copiis adjutus, sibi posset subjugare. Nec ea
spe delusus esset, si regem cum suis ad hoc potuisset induxisse proceribus; nam tantus de adventu regis hostibus nostris
timor incubuerat, ut jam non solum de viribus suis diffiderent, sed de vita etiam viderentur desperare. Conveniens igitur
solemniter, et in praesentia tam principum domini regis quam suorum princeps dominum regem, juxta id quod mente
conceperat, et seoretius nonnunquam convenerat, et petitiones suas effectui sine difficultate mancipabiles, honestatique
simul et utilitati convenire ostendens; ubi videt se non proficere, cum rex [0670D] Hierosolymam votis ardentibus
irrevocabiliter ire proposuisset, spe frustratus, mutato studio, regis vias abominari, et ei praestruere patenter insidias et
in ejus laesionem armari coepit. Uxorem ejus enim in id ipsum consentientem, quae una erat de fatuis mulieribus, aut
violenter aut occultis machinationibus, ab eo rapere proposuit. Erat, ut praemisimus, sicut et prius et postmodum
manifestis edocuit indiciis, mulier imprudens, et contra dignitatem regiam legem negligens maritalem, tori conjugalis
fidem oblita; quod postquam regi compertum est, principis praeveniens molimina, vitae quoque et saluti consulens, de
consilio magnatum suorum iter accelerans, urbe Antiochena cum suis clam egressus est. Mutatus est igitur color
optimus, et dissimilia [0671A] acta sunt postrema prioribus; et qui cum tanta gloria susceptus fuerat adveniens,
egrediens sorte mutata recessit inglorius. Sunt qui regi haec ad nimiam imputant malitiam: et ei dicunt digne pro meritis
accidisse, quod tanti viri, et de se et de suis ita bene meriti preces non admiserit; praesertim cum constanter asseverent
quod facile unam vel plures ex praenominatis urbibus, si ad id dare operam voluisset, obtinere potuisset.

CAPUT XXVIII. Hieme transcursa, Conradus imperator, usus navigio, in Syriam pervenit; comes
quoque Anfossus apud Acconensem applicat civitatem, moriturque apud Caesaream.
[0671B] Interea dominus imperator, transcursa hieme, apud urbem regiam, ubi a domino
Constantinopolitano, humanitatis legibus diligenter, prout tantum decebat principem, tractatus, et donis in decessu
largissimis cumulatus, classe quam eidem imperialis magnificentia deputaverat, vectus, cum quibusdam ex principibus
suis in Orientem perveniens, portum attigit Acconensem. Inde Hierosolymam proficiscens, a domino rege Balduino et
domino Fulchero bonae memoriae patriarcha, occurrente ei extra civitatem universo clero et populo cum hymnis et
canticis, in sanctam introductus est civitatem. Applicuit etiam eisdem diebus portu quoque Acconensi, vir magnificus et
illustris, comes Tolosanus, Anfossus nomine, domini Raymundi [0671C] senioris comitis filius (qui tantus princeps,
tanti fuit meriti in prima expeditione); vir suis egregius titulis; sed patris pia clarior memoria, dum inde Hierosolymam,
ut Domino pro peracta feliciter peregrinatione gratias ageret, proficisceretur, apud Caesaream urbem maritimam, paucis
postquam appulit diebus, porrecto, ut dicitur, veneno, sed auctore tanti sceleris incerto, vitam finivit. Hujus viri inclytae
recordationis, universus populus cum summo desiderio praestolabatur adventum; sperans quod faustum et felix omen
patris, adveniens, regno esset illaturus.

CAPUT XXIX. Rex Francorum, ab Antiochia digressus, Hierosolymam properat; mittitur ei obviam
Hierosolymitanus patriarcha. [0671D]

