Hugonem Caesariensem, quem captivum tenebat, familiari compellat alloquio; utque vir eloquens et urbane facundus,
sermone composito coepit eum convenire: Magnus princeps es, nobilis, apud tuos clarissimus, nec est de vestris
principibus quispiam, [0777C] si libera mihi daretur optio, cui magis hoc meum communicare secretum cupiam, et
verbi hujus participem constituere. Obtulit sponte fortuna, et eventus donavit bellicus, quod alias multis conatibus esset
quaerendum, ut tuae experientiae mihi ad opus praesens fieret copia. Fateor sane, quod gloriae cupidus, sicut
mortalibus solet contingere, et regni tractus opulentia, de indigenarum quoque imbecillitate confisus, spem aliquando
concepi, ut in manus meas regnum hoc aliquando traderetur. Ideo cum sumptibus et laboribus infinitis, infructuosis
tamen, ut video, cum equitatu copioso nobilium, qui omnes eadem trahebantur, per tot pericula descendi in Aegyptum,
aliter ratus de rerum eventu quam occurrit. [0777D] Adversa enim, ut video, fortuna ingressus sum; utinam prospera
vel redire liceat! Homo nobilis es, ut dixi, regi charus, sermone potens et opere; esto inter nos pacis mediator;
prosperum fiat in manu tua verbum; dic domino regi: Otium terimus, et effluunt tempora sine fructu, domi multa
restant; ipsius etiam regno suo plurimum esset necessaria regis praesentia; nunc aliis consumit operam; nam postquam
nos repulerit, miseris civibus, et vix vita dignis, hujus regni relinquit opulentiam. Recipiat suos, quos in vinculis habeo;
ipse quoque obsidione soluta et quos in vinculis habet, et quos in civitate cohibet Alexandrina, restituat; et ego suscepta
prius ab eo securitate, quod in itinere per suos nihil nobis difficultatis occurrat, paratus sum exire.

CAPUT XXIX. Hugo cum rege et principibus foederis complet tenorem. [0778A]
Audito hoc verbo, dominus Hugo sicut erat vir providus et discretus, multo apud se libramine verba
oblata compensans, licet utilem nostris pacis formam et tenorem foederis non dubitaret, tamen ne videretur plus
libertatis propriae rapi desiderio quam utilitati publicae hoc verborum tractatu providere, honestius judicat per alium
primos tentari aditus. Hanc suam intentionem ipse nobis postmodum familiariter exposuit. Missus est verbi bajulus, qui
similiter captivus tenebatur, quidam regis familiaris, Arnulfus de Turuassel, qui cum domino Hugone, de quo
praediximus, in eodem praelio [0778B] captus fuerat; qui, suscepto verbo, ad regem properat; legationis causam
diligenter aperit; convocato coetu, in principum consistorio, praesente soldano et filiis ejus, conceptum verbum et
compositionis formam proponit. Placet omnibus pacis tenor, et sufficere videtur ad gloriam, et ad plenam pactorum
inter regem et calipham initorum fidem, ut civitas per deditionem in domini regis transeat potestatem; et tam hi de
hostibus, qui obsidione claudebantur, quam qui Siraconum secuti, per Aegypti fines erant dispersi, solutis quoque
captivis, quos de nostris trahebant in vinculis, suis etiam nihilominus receptis, de universis Aegypti finibus
compellantur exire. Savar soldanus cum universis Aegyptiorum satrapis pactum approbat, foederis [0778C]
consonantiam libens amplectitur; dummodo hostis suspectissimus et regni aemulus excludatur, sibi plenius dicit esse
satisfactum. Tandem dominus Hugo, suam exhibens praesentiam, verbis hinc inde tractatis, novissimam manum et
placitum finem apposuit.

CAPUT XXX. Resignatur regi civitas, et pax indicitur Alexandrinis.
Indicitur ergo voce praeconia cohortibus singulis et omnibus generaliter praeliandi finis, et per legem
edictalem ne Alexandrinis inferatur molestia interdicitur. Egrediuntur igitur concessa pace, laetantes, qui diuturna
fuerant obsidione macerati; angustias [0778D] quas pertulerant fastidientes, deambulationes taedii relevandi gratia,
amant et appetunt liberiores. Inventa etiam alimentorum copia, et commerciorum libertate permissa, inedia
tabefactorum corporum ruinam restaurare satagunt, et refocillare animas jam labentes. Juvat agmina videre pacata, quae
paulo ante horruerant et oderant; et eorum colloquiis perfrui, quos ante modicum timuerant, periculorum suorum
ministros et mortis procuratores. Nostri quoque, non segnius urbem ingrediuntur optatam; et liberis discursibus, vias,
portus, moenia lustrantes, diligenter videndo colligunt, unde ad propria reversi, suis aliquando texere possint historias,
et audientium animos gratis confabulationibus recreare. Huic splendidae civitati turris imminet [0779A] mirae
altitudinis, Pharos dicta; ad quam facibus accensis, et igne copioso, more sideris micantem, ignari locorum, nocturnas
navigationes dirigunt. Nam Alexandria caeco mari, et periculoso nimis accessu, et vadis fallacibus aditur; quo
antequam ingrediantur navigantes, ignibus, qui continuo fomite et sumptibus publicis super eum nutriuntur, edocti,
imminentia vitant naufragia, et ad cursus se erigunt salutares. Super hanc victoriae signum, domini regis vexillum
erigitur; et quod prius paucis innotuerat, fit omnibus signo contuito manifestum. Quo viso, qui cautius se habentes ad
prima tracti foederis verba, nostris se committere pertimuerant, jam de pace facti certiores, non timent se nostris
adjungere et de fidei nostrae praesumere sinceritate; [0779B] unum prae omnibus admirantes, quod tantam civium
multitudinem, tantamque advenarum numerositatem, qui omnes ad tutelam civitatis fideliter operam ministrabant, tam
modicus exercitus intra urbis moenia facile coercuerat et ad ignominiosam juxta libitum compulerant deditionem; vix
enim de nostris equites erant quingenti, peditum quatuor aut quinque millia; obsessorum autem, qui arma poterant
educere, supra quinquaginta millia.

