Factum est autem, ut per illud biduum, quod usque ad adventum majorum copiarum superesse videbatur,
in omni sollicitudine discurrentes; quidquid victus et pabulorum undecunque contrahere potuerunt, in urbem
introducentes, ad ejus [0352B] conductionem toto studio laborarent. Sed et suburbanorum incolae, et agrorum cultores,
scientes Christianis urbem esse redditam, quaecunque inferre poterant, diligenti studio comportabant. Sed modicum
erat et pene nihil quod undique inferebatur; nam diutina obsidio, quae mensibus novem continuis universam exhauserat
regionem, nihil reliqui fecerat, unde vel ad paucos dies nostris posset subveniri.

CAPUT II. Trecenti a majore hostium praemissi exercitu, ante urbem discurrunt. Rogerius de Barnavilla
incautius occurrens occiditur.
Altera vero die post urbem captam, cum nostri [0352C] circa urbis custodiam et pro inferendis alimentis
essent valde solliciti, ecce trecenti equites de exercitu Corbagath, studiose praemissi, si forte ex nostris aliquos extra
urbem incaute se habentes reperire possent, armati ad unguem et equis invecti celeribus, juxta urbem se locant in
insidiis. Ex quibus triginta, qui equos videbantur habere velociores, usque ad urbem coeperunt discurrere, ex industria
ignorantiam praetendentes, et discurrentes incautius. Hos cum nostri qui in civitate erant, ita viderunt discurrere, aegre
tulerunt, indignum omnino reputantes, nisi eis obviam procederetur. Unde vir in armis strenuus, cujus multa in eodem
exercitu egregia fuerunt opera, Rogerus videlicet de Barnavilla, de comitatu domini Roberti Normannorum [0352D]
comitis, assumptis secum consortibus quindecim, eis in occursum ab urbe properat, more suo aliquid insigne gesturus.
Qui dum laxis habenis in praedictos excursores irrueret animosius, subito, sed fraudulenter, in fugam versi sunt, tandiu
fugam continuantes, quousque ad suorum pervenerunt insidias. Unde consurgentibus his qui latuerant, reintegrato
suorum numero, in eos qui socios insectabantur, calle reciproco irruentes, in fugam [0353A] adegerunt; dumque
Rogerus et sui, viribus impares et numero, in urbem se contendunt recipere, hostilium equorum velocitate praeventus,
ictu sagittae trans praecordia lethaliter confossus, equo lapsus interiit: vir suis perpetuo lugendus, expeditionis
Christianae quantum in se erat, fidelissimus procurator. Caeteris autem in urbem se recipientibus, in praesentia omnium
qui in muro erant et turribus, nemine ex eis opem ferente, viri memorabilis capite amputato, hostes reversi sunt
indemnes. Quibus abeuntibus, nostri corpus ejus cum honestis exsequiis, non sine lacrymis et universorum gemitu in
urbem introducentes, in porticu basilicae apostolorum Principis, supremo humanitatis officio, praesentibus principibus
et universo populo, sepulturae [0353B] dederunt magnifice.

CAPUT III. Princeps major accedit, castra locat in montibus supra praesidium. Dux in porta Orientali
prosternitur, ducenti pereunt de nostris.
At vero sequenti die, quae ab urbis liberatione erat lux tertia, summo diluculo, circa solis exortum saepe
dictus princeps potentissimus, cum infinitis et majoribus etiam quam prius diceretur copiis, regionem quantum ex
sublimiore civitatis parte poterat quis intueri, suorum multitudine occupaverat universam; et, ponte superiore transito,
inter lacum et fluvium, qui inter se quasi spatio [0353C] unius milliarii distare videntur, castrametatus est. Erat autem
tanta expeditionum ejus multitudo et militiarum numerus, ut etiam illa tam insignis planities, in qua sitam esse
praediximus Antiochiam, vix eorum castris sufficeret, ut de collibus etiam vicinis locando tabernacula, nonnullos
occuparent. Die demum tertia, postquam ante urbem castrametatus est, videns quia nimis esset ab urbe remotus, habito
cum suis consilio, ut his qui praesidium tuebantur, de loco viciniore conferret solatium; et ut per eam portam, quae
castro suberat, suos in civitatem posset immittere, solutis castris, ad montana conscendit, a porta Orientali usque ad
Occidentalem universum australe latus continua vallans obsidione. Erat autem secus eamdem Orientalem [0353D]
portam praesidium quoddam in colle aliquantulum edito situm, quod ab initio ad castrorum tuitionem fundatum,
domino Boamundo prius tradiderant conservandum; urbe vero capta, postquam generalem coepit gerere
administrationem, praedictam munitionem, simul cum vicina porta, domini ducis custodiae deputaverunt. Circa quod
praesidium, dum castra hostes locassent sua, et his qui erant in praesidio assultus darent cum multa instantia
frequentissimos, dux eorum non ferens insolentiam, cum suo egressus est comitatu, ut his qui in praesidio erant pene
deficientibus ministraret subsidium, et castra quae ante portam erant locata dissolveret; sed egredienti duci et suis
volenti subvenire, occurrit Turcorum multitudo ingens, quam [0354A] et viribus et numero longe superiorem dux
sustinere non valens, vix eorum ereptus gladiis, fuga inita, in urbem se recepit: ubi hostibus proterve nimis
insistentibus, dum plebs indiscreta comprimeretur acrius et mutuo sibi prae turba negarent introitum, ducenti pene
partim oppressi, partim vulneribus saucii, nonnullis etiam captis, miserabiliter perierunt.

