Manassen in castello quodam ejus, cui nomen Mirabel, obsidet; eumque ad deditionem compellens, regnum et omnem
cismarinam regionem abjurare coegit: inde occupata Neapoli, matrem persequens Hierosolymam proficiscitur.
Recesserant autem a domina regina, juramentorum et fidelitatis immemores, quidam ex iis qui infra sortem ejus
habebant possessiones, et ei fide media erant obligati. Pauci vero ei adhaerentes, fidei servaverant integritatem:
Amalricus videlicet comes Joppensis, filius ejus, valde adolescens; Philippus quoque Neapolitanus, et Rohardus senior,
et pauci alii quorum nomina non tenemus. Audiens itaque regina, filium cum exercitu advenire, in arcem cum
familiaribus suis [0688B] et fidelibus se recepit, de praesidii munitione confidens. Dominus vero patriarcha Fulcherus,
bonae memoriae, videns tempora periculosa, et dies tentationis imminere, volens partes suas interponere, et de iis quae
ad pacem sunt rogare, assumptis sibi de clero, viris religiosis et Deum timentibus, domino regi obviam exiit, monens ut
a pravo desistat proposito, et in finibus pactorum consistens, matrem quiete perfrui patiatur: apud quem postquam videt
se non proficere, consilium ejus detestans, in urbem regressus est. Rex autem urgens propositum, ante urbem castra
locat. Tandem vero civibus indignationem declinantibus regiam et portas aperientibus, intromissus est cum suis
expeditionibus: ubi statim arcem, in quam mater se contulerat, [0688C] aptatis ad eam expugnandam machinis,
obsidione vallat; et more instans hostili, balistis, arcubus et jaculatoriis machinis continuas inferens molestias, obsessis
requiem negat. Illi vero, omnino instanti omnino reluctantes, vim vi repellere nituntur, et quibus modis exteriores
obsessos impugnare satagunt, eisdem injurias propulsare et in hostes aequa lance damna refundere, obsessi non
verentur. Tandem cum per dies aliquot, periculose nimis hinc inde decertatum esset, cum in arcem expugnando rex non
multum proficeret, nec tamen a proposito vellet desistere, intercurrentibus quibusdam pacis et gratiae reformatoribus,
urbe Neapolitana cum suis finibus contenta domina regina, regni caput [0688D] domino regi resignat Hierosolymam,
interpositis ex parte domini regis, et praestitis corporaliter juramentis, quod super ea possessione per eum perpetuo non
deberet molestari; sicque eis in mutuam redeuntibus gratiam, quasi stella matutina in medio refulgens nebulae, regno et
Ecclesiae restituta est tranquillitas.

CAPUT XV. Soldanus Iconiensis comitatum Edessanum rursum ingreditur; rex illuc cum omni celeritate
properat.
At vero nuntiatum est regi Hierosolymorum, et fama certiore compertum quod comes Edessanus sorte
tam miserabili captus erat, et regio tota absque defensoris cura, hostium late patebat insidiis; quod [0689A] omnis illa
provincia, sicut et Antiochenorum partes, femineo relictae moderamini, suam exposcebant sollicitudinem; assumptis
sibi Henfredo constabulario et Guidone Berytensi (nam de iis qui in portione dominae reginae erant, licet singillatim
evocasset, neminem habere potuit) ad partes pervenit Tripolitanas; ubi et comitem cum suis militibus assumens,
Antiochiam celer pervenit. Dicebatur enim publice, et vere sic erat, quod potentissimus Turcorum princeps soldanus
Iconiensis, cum innumero equitatu ad partes illas descenderat, et fere omnem suis finibus conterminam occupaverat
regionem. Non valentes enim locorum habitatores resistere et exercituum illius sustinere potentiam, urbes et municipia
universa illi tradiderant, impetrantes [0689B] ab eo salvum et liberum exitum cum uxoribus et liberis, et sine periculo
conductum usque Turbessel; is enim locus caeteris munitior, plures habens habitatores, ubi et dominus comes jugem et
manentem habebat habitationem, adhuc in tranquillo videbatur esse. Dumque sic exceptis paucis praesidiis, universam
occupasset regionem, majoribus eum revocantibus curis, domum redire compulsus est; nihilominus tamen,
provincialium aut labor est imminutus, aut remissior facta sollicitudo. Nam Noradinus molestissimus gentis nostrae
persecutor et Turcorum princeps potentissimus, pene continuis incursionibus universam eatenus molestabat regionem,
ut extra praesidia nemo penitus auderet comparere. Sic igitur inter duas molas, [0689C] miser ille populus incessanter
conterebatur; et a duobus maximis principibus supra vires angebatur, quorum alterius tantum vix posset potentiam
tolerare.

CAPUT XVI. Imperator Constantinopolitanus exercitum ad partes dirigit Antiochenas; comitatum
Edessanum sibi resignari postulat; obtinet postulatum; Graecis castella resignantur; rex inde Latinos educit.
Interea dominus Imperator Constantinopolitanus audiens illarum partium desolationem, unum de
principibus suis, cum immensis sumptibus, et militia suorum non modica, ad praedictas partes direxerat, offerens
comitissae liberisque ejus annuos certae quantitatis reditus, qui eis ad honestum sufficere [0689D] possent victum in
perpetuum, in recompensationem traditae sibi regionis, si praesidia quae adhuc penes se retinebat, ejus imperio vellet
concedere. Spondebat enim confidenter, in immensitate divitiarum suarum spem habens, quod et illa a Turcorum
incursionibus conservaret illibata, et alia quae amiserant, facile suo restitueret imperio, si ei provincia resignaretur.
Adveniente igitur rege Antiochiam, causa cognita adventus imperialium nuntiorum, ipsis etiam injunctam sibi
legationem aperientibus, facta est inter principes regionis illius dissensio; aliis dicentibus rem nondum in eum
necessitatis articulum descendisse, ut id fieri oporteat; aliis econtra asserentibus necessarium id [0690A] esse fieri,

