CAPUT V. Rex sororem suam juniorem, Henfredo tertio uxorem tradit. Constantinopolitanus imperator
vita defungitur.
Eodem mense, dominus rex sororem suam, vix annorum octo, cuidam adolescenti Henfredo nomine,
despondit. Hic tertius Henfredus, junioris Henfredi filius fuit ex Stephania Philippi Neapolitani [0851C] filia: qui
secundus Henfredus, senioris Henfredi de Torono regis constabularii, cujus supra saepius fecimus mentionem, fuit
filius; cujus avus maternus, videlicet Philippus, dominus fuit Arabiae secundae, quae est Petracensis, qui locus hodie
vulgo Crach et Syriae Sobal, qui locus hodie montis Regalis; quarum utraque est trans Jordanem. Hic postea conversus,
factus est magister militiae Templi. Tractante ergo et plurimum elaborante principe Rainaldo, matris ejusdem pueri jam
puberis, tertio marito, celebrata sunt Hierosolymis praedicti adolescentis et sororis domini regis sponsalia. Commutavit
praeterea patrimonium suum, quod in finibus Tyri per mortem avi paterni haereditario [0851D] jure ad se fuerat
devolutum, Toronum videlicet, et Castellum novum et Paneadem, cum pertinentiis suis, cum domino rege certis
conditionibus; quarum tenor in Archivis regiis, nobis dictantibus, per officium nostrum, continetur introductus.
Eodem mense, tertia mensis die, vir eminentissimus et immortalis memoriae, omnium principum terrae
munificentissimus, dominus Manuel Constantinopolitanus imperator, onere carnis deposito, animam coelo reddidit;
cujus memoria in benedictione, cujus eleemosynas et beneficia largissima enarrabit omnis Ecclesia sanctorum.
Defunctus autem dicitur anno imperii sui quadragesimo, vitae vero (quantum adhuc nosse datur) quadragesimo primo.

CAPUT VI. Princeps Antiochenus occasione pellicis, quam uxori viventi superduxerat, anathemati
subjicitur. In Alexium imperatorem conspiratur. [0852A]
Per idem quoque tempus dominus Boamundus, Antiochiae princeps, relicta domina Theodora uxore sua,
domini imperatoris nepte, quamdam sibyllam, maleficiis utentem, ut dicitur, ecclesiastica severitate contempta, in
uxorem ducere praesumpsit. Per idem tempus, cum dominus Joscelinus, regis avunculus et senescalcus, a domino rege
missus pro quibusdam regni negotiis, in urbe Constantinopolitana, et dominus Balduinus de Ramis pro redemptione
sua, a domino imperatore auxilium postulaturus, similiter in eadem civitate moram facerent, [0852B] mortuo jam
domino Manuele, piae recordationis imperatore, Kal. Martii detecti sunt quidam nobiles, viri magni et illustres, res
novas molientes, contra dominum Alexium imperatorem, filium domini Manuelis, conspirasse; quos comprehensos,
tanquam majestatis reos, vinculis mancipari, tradi carceribus, licet ejus quidam ex eis essent consanguinei, praecepit
imperator, matris adhuc tutelae, juxta patris arbitrium, suppositus. Inter quos erant, quasi totius factionis opifices,
Manuel senioris Andronici (unde superius fecimus mentionem) filius; Alexius quoque Protostrator, Theodorae
Calusinae neptis domini imperatoris, filius; item frater Logothetae, qui Canaclivi utebatur officio; et alii quidam
magnates eximii, circiter duodecim. Sed [0852C] et ejusdem domini imperatoris soror, domina Maria, factionis
ejusdem conscia, cum marito marchionis filio (cujus superius etiam fecimus mentionem) ad ecclesiam Sanctae Sophiae
nocte confugiens, in pendulo sortis dubiae, septis Ecclesiae conservabatur; ubi cum marito contra imperatorem fratrem,
eadem ecclesia armis et militibus communita, cum fautoribus suis, et ejusdem propositi complicibus, tentabat aliquid
moliri, favente sibi ejusdem civitatis patriarcha. Sed tandem convalescentibus imperatoris partibus, Latinorum maxime
fretis auxilio, illa confractis viribus de vita desperans, supplex per intercessores veniam postulat; et fratri, indulta gratia,
reconciliata est.

CAPUT VII. Hierosolymitanus patriarcha Antiochiam dirigitur, ut rei periclitanti tentet afferre
remedium. Alexander papa vita decedit. [0852D]
Eodem tempore, occasione pellicis, quam abjecta uxore legitima, Boamundus princeps Antiochenus
superduxerat, turbatus est Orientalium Latinorum status, et maxime Antiochenarum partium principatus. Nam
commonitus semel et secundo idem princeps, ut a tam manifesto adulterii commisso recederet, et uxorem ad se
revocaret legitimam: more peccatoris, qui cum in profundum venerit vitiorum contemnere solet; obturatis auribus,
vocem noluit sapienter incantantium exaudire, sed obstinate in peccato perseverans, sententiam in se [0853A]
excommunicationis, merito latam, suscepit. Cui tamen non multum deferens, sed delictum ingeminans, tam dominum
patriarcham, quam ejusdem regionis episcopos et alios ecclesiarum praelatos, hostiliter persequi coepit, manus in eis
injiciens violentas; et venerabilium locorum, tam ecclesiarum quam monasteriorum, septa violans, res sacras diripiens,
et eorum, nefario spiritu et ausu temerario, perturbans possessiones; ipsum etiam dominum patriarcham cum clero, qui
ad eum confugerat, in quodam ecclesiae municipio, firmo tamen, armis quoque et militia simul et victualibus
sufficienter communito, dicitur obsidere; et frequentibus, more hostili, eos impugnare congressionibus. Unde quidam
de magnatibus regionis illius, ejus [0853B] non ferentes insaniam, cognoscentes se plus debere Deo quam hominibus,

