CAPUT XXI. Tatinus vir subdolus, tanquam vitualium commercia missurus, et imperatorem rogaturus
ut subveniat, ab exercitu discedit non rediturus.
Tatinus etiam, de quo et supra fecimus mentionem, imperatoris apocrisiarius, qui quasi pro duce itineris
ab eodem imperatore nostrorum exercitui fuerat adjunctus, et usque in praesentem diem nostras secutus fuerat legiones,
videns molestias quibus premebatur exercitus, timensque, sicuti et timidus erat, ne principes possent in proposito
perseverare, et populus una die sub hostium gladiis [0322A] contereretur universus, ad conventum accedens principum,
persuadere coepit cum multa instantia, ut soluta obsidione ad urbes et finitima praesidia, universus se transferret
exercitus, ubi et vitae necessaria possent abundantius reperire, et Antiochenis frequentes inferre molestias, quousque
domini imperatoris exercitus, quem ex diversis nationibus, ad infinita contraxerat millia, ut eis subsidium ministraret,
circa veris adveniret initium. Adjiciebat etiam quod, quia laboribus eorum ab initio communicare decreverat, et tam
prosperitatis quam adversorum se optabat habere consortium, majorem se ob communem gratiam et publicam
utilitatem velle laborem assumere; videlicet ut ad imperatorem directo festinet itinere, exercitum maturare compellat, et
de universis [0322B] citra urbem finibus, victui necessaria faciat comportari. Cujus mentem, licet nostri principes
extunc et ab initio subdolam cognovissent et fallacem, tamen illius verbo, nemo se obvium dedit, nec fuit quisquam qui
ejus se moliminibus opponeret. Tunc, ut quocunque colore fraudem suam palliaret et commentum, tentoria reliquit, et
ex plurima parte familiam; aut eorum negligens salutem, aut in occulto significans, ut ad locum destinatum die
stastatuta eum sequerentur. Abiit ergo, quasi in proximo rediturus: qui postea non comparuit vir infidelis et nequam,
morti perpetuae tradendus. Reliquit ergo post se perniciosum exemplum: nam ab ea die, quicunque a castris clam se
potuerunt subducere, fugam occultam inierunt, juramentorum [0322C] immemores, et publicae professionis, quam ab
initio votis conceperant ardentibus. Fames tamen interim invalescebat, nec poterant principes huic tanto malo praesens
aliquod remedium adhibere. Nam licet bini et bini de electis principibus, cum ingentibus alternatim copiis, hostium
regiones saepe ingrederentur, et saepius victoresque redirent ad propria; tamen nec praedas, nec victui secum
deferebant necessaria. Hostes nimirum comperta exercitus eorum qui depraedandi gratia exire consueverant fama,
greges et armenta, et si qua alia in peculiis habebant animalia, ad montes impervios et loca transferebant penitiora, ubi
nec nostris pateret accessus, et pervenientibus etiam non esset [0322D] facile praedas abducere.

CAPUT XXII. Fame invalescente, et lue pestifera populum occupante, triduanum ab episcopis indicitur
jejunium. Dux Godefridus plenam recipit sanitatem, et exercitus de ejus salute consolationem.
Per idem tempus, cum circa exercitum de die in diem fames, et ex fame lues, et alia increbrescerent
pericula, videntes seniores populi, et qui sensus habebant magis exercitatos, peccata hominum id exigere, et Dominum
ad iracundiam provocatum, merito haec flagella populo durae cervicis infligere; convenientes ad invicem, et Domini
timorem habentes prae oculis, anxie deliberare coeperunt quomodo commissa celeri poenitudine diluentes, et pro culpis
[0323A] praeteritis condigne satisfacientes, et similia inpostorum praecaventes, indignationem Domini sibi possent
reddere placabilem. Factum est igitur de mandato et auctoritate domini Podiensis episcopi, qui legatione sedis
apostolicae fungebatur, et aliorum Deo amabilium pontificum, consentientibus et idipsum fieri summopere
postulantibus principibus laicis et universo exercitu: indictum est triduanum jejunium, ut afflictis corporibus, animae ad
orationem possent consurgere fortiores. Quo cum omni devotione expleto, decernunt pariter, fatuas ac leves
mulierculas ab exercitu sequestrare, adulteria et omne fornicationis genus sub poena mortis inhibentes, comessationes
et ebrietates, et periculosum alearum ludum, incauta juramenta, in pondere [0323B] et mensura fraudem, et omnem
circumventionem, furtum et rapinam interdicentes. Quibus decretis, et universorum corroboratis conniventia, judices
etiam super horum omnium cognitione certos constituunt, quibus, et cognoscendi et animadversionis plenam conferunt
auctoritatem. Inventi sunt tamen postea quidam harum sanctionum violatores, quibus per praedictos judices, accusatis
et convictis solemniter, juxta legum severitatem poena pro modo culpae inflicta, alios a similibus deterrueruut
commissis. Factumque est per Domini superabundantem gratiam, ut, populo ad frugem melioris vitae revocato, ex parte
quiesceret ira Domini saevior. Statim enim dominus Godefridus, qui totius exercitus [0323C] quasi singularis erat
columna, de valida aegritudine, qua diu molestatus fuerat, occasione vulneris quod ei apud Antiochiam Pisidiae ursus
intulerat, plene coepit convalescere: unde totus exercitus plurimam suae afflictionis recepit consolationem.

CAPUT XXIII. Exploratorum qui missi erant ab hostibus importunitas, per quoddam domini Boamundi
factum memoriale compescitur.
Rumor interea, et fama celebris jam universum repleverat Orientem, sed nec etiam austri regna et exteras
nationes intactas reliquerat, tantas Christianorum advenisse copias, et urbem in manu valida obsedisse Antiochenam.

