CAPUT XX. Transito Hellesponto, seducitur imperator Conradus, Graecorum malitia; et ad loca
periculosa nimis ejus trahitur exercitus.
[0661D] Interea dominus imperator Conradus, transjectis universis trans Bosphorum legionibus, cum
paucis et familiaribus admodum principibus, sumpta a domino imperatore licentia, navigio eumdem Bosphorum
superans, exercitus iter jubet arripere, constitutis super singulas legiones singulis principibus: inde relinquens a laeva
Galatiam et Paphlagoniam, et utrumque Pontum, a dextris vero Phrygiam, Lydiam et Asiam minorem, per mediam iter
agens Bithyniam, juxta ejusdem regionis metropolim Nicomediam, Nicaeam, ubi trecentorum decem et octo sanctorum
Patrum, temporibus domini Constantini, adversus infelicis Arii impia dogmata, convenit synodus, a dextris deserens,
totam illam transcurrit regionem. Inde Licaoniam, cujus metropolis est [0662A] Iconium, viam compendiosiorem
secuti, instructis agminibus, universus attigit exercitus. Ubi praedictus soldanus, congregatis militaribus copiis et
maxima Turcorum multitudine ex finitimis collecta regionibus, sustinens exspectabat, ut loco et tempore opportuno
occurrere posset transeuntibus; et ne procederent, procurare posset impedimentum. Omnes enim usque in ultimos
Orientis fines illarum provinciarum reges, duces et cujuscunque generis principes tam prece quam pretio, in nostram
sollicitaverat laesionem; asserens et frequentibus contestans nuntiis quod, si tantae tamque armatae multitudini liber
transitus indulgeretur, futurum esse ut suae ditioni universum violenter subjiciant Orientem. Ex utraque igitur Armenia,
Cappadocia, Isauria, [0662B] Cilicia, Media, Parthia, ad ejus vocationem convolat gentium infinitus numerus, et
colligitur numerositas inaudita; quorum omnium fretus auxilio, spem concipit, ut paribus possit resistere copiis,
immensae quam audierat advenire multitudini. Tradiderat autem Constantinopolitanus discedenti ab eo, et id ipsum
petenti, domino imperatori, viae duces, locorum peritos, provinciarum finitimarum omnem habentes prudentiam; sed
fidei modicae. Hi ad hoc dati credebantur, ut bona fide praeirent exercitus, ne periculose incautis occurrerent locorum
angustiae, aut invia secutis victus deesset legionibus. Hi, postquam in terram hostium introduxerunt cohortes,
primiceriis exercitus praeceperunt, [0662C] ut ad certos dies, quibus per loca deserta gratia compendii eos transire
oportebat, necessariam sumerent ciborum alimoniam, spondentes firmissime quod, praetaxato paucorum dierum
effluxo numero, ad Iconium urbem nominatissimam perventurus esset exercitus, et in regionem optimam, et
commoditatibus redundantem conscensurus. Illi autem dicto parentes, currus, jumenta et quaelibet vehicula victualibus
onerantes, eis habentes fidem in simplicitate spiritus sui secuti sunt praecedentes. Verum Graeci innata usi malitia, et
consueto in nostros ducti odio, sive de mandato domini sui, sive hostium corrupti pecunia, studiose et ex industria per
devia coeperunt trahere legiones; et in ea introducere loca, quibus populum simplicem major fieret hostibus [0662D]
opprimendi et expugnandi copia, et longe amplior ministraretur opportunitas.

CAPUT XXI. Absentant se malitiose, qui ejus exercitui, a Graeco imperatore duces erant dati: et
periclitatur imperatoris exercitus.
Imperator vero videns dierum praetaxatum jam effluxisse numerum, et expeditiones nondum ad optatum
et promissum pervenisse locum, viarum duces Graecos accersiri jubet, et coram principibus suis interrogare coepit
diligentius: Quidnam sit quod amplioribus jam diebus quam ipsi ab initio deputassent, viam coeptam tenuisset
exercitus, nec ad locum pervenisset constituti? Illi autem ad solita recurrentes figmenta, futurum esse dicunt et
constanter [0663A] affirmant, opitulante Domino, infra triduum universas Iconium perventum iri legiones. Quibus
verbis imperator, sicut vir simplex erat, persuasus, adjecit ut etiam hoc triduum patienter sustineret, fidem habens
eorum promissionibus. Nocte ergo insequente, castris more locatis solito, caeteris prae labore quieti membra
concedentibus, praedicti pestilentes viri, intempestae noctis silentio, clam ab exercitu diffugiunt, relicto sine duce
populo, qui eorum fidei fuerat commendatus. Relata demum luce, cum jam tempus immineret ut proficisceretur
exercitus, non sunt inventi qui de consuetudine praeibant agmina; tandemque ad imperatorem et principes exercitus,
fugitivorum fraus relata est, et ab omnibus comperta malitia. Illi autem ut prolongarent [0663B] iniquitatem sibi et
peccatum peccato adderent, viri Belial, ad Francorum regis, qui in proximo dicebatur esse, properant exercitum,
mentientes dominum imperatorem, qui praecesserat eorum fretum ducatu, omnia egisse prospere: Iconium violenter
expugnatam, funditus dejecisse, et de hostibus triumphasse solemniter. Haec autem, ut credimus, ea videbantur
intentione asserere, vel ut dominum regem in idem praecipitarent periculum, et eadem incedere via persuaderent; aut
fortasse, ut periclitantibus fratribus non subvenirent, dum illis omnia succedere crederent ad votum; aut fortasse illud
confinxerunt, ne si exercitum deperisse dicerent, ipsi tanquam proditores, quorum maleficio [0663C] corruisset
populus, raperentur ad poenas. Quacunque tamen intentione illud dixerint, certum est illorum perfidia seductum
exercitum, in ea unde corruit descendisse mortis discrimina. Videns ergo imperator ducibus itineris destitutum
exercitum, convocato universorum principum coetu, quid facto opus sit deliberat. Aliis itaque redeundum, aliis vero
procedendum esse dicentibus, fit votorum tanta dissonantia, ut vere dici posset: Effusa est contentio super principes, et
errare fecit eos Dominus in invio, et non in via (Psal. CVI, 40). Dumque sic locorum ignari, et pro alimentorum
defectum solliciti fluctuarent (defecerat enim penitus tam equis et jumentis pabulum, quam hominibus quodlibet
ciborum genus) nuntiatur, nec erat a vero longius, [0663D] in vicino hostium consistere acies, et Turcorum innumeram

