Nuntiatur interea Hierosolymis, regem Francorum ab Antiochia digressum, ad partes accedere
Tripolitanas, unde de communi omnium principum consilio dirigitur ei obviam dominus Fulcherus, bonae memoriae
Hierosolymorum patriarcha, ut exhortationibus congruis et monitis salutaribus eum in regnum evocaret; ne forte vel a
domino principe, restituta in integrum gratia revocatus, vel a domino comite Tripolitano, ejus consanguineo, detentus
Hierosolymorum differret desideria. Orientalis enim Latinorum tota regio quatuor principatibus erat distincta. Primus
enim ab austro, [0672A] erat regnum Hierosolymorum, initium habens a rivo qui est inter Biblium et Berythum, urbes
maritimas provinciae Phoenicis, et finem in solitudine quae est ultra Darum, quae respicit Aegyptum. Secundus erat
versus septentrionem, comitatus Tripolitanus, a rivo supradicto habens initium, finem vero in rivo qui est inter
Maracleam et Valeniam, urbes similiter maritimas. Tertius erat principatus Antiochenus, qui ab eodem rivo habens
initium, usque in Tarsum Ciliciae, versus occidentem protendebatur. Quartus erat comitatus Edessanus, qui ab ea silva
quae dicitur Marrim, in orientem ultra Euphratem protendebatur. Hi omnes magni viri et potentes ab initio spem
conceperant quod in adventu praedictorum regum, per eorum operam et [0672B] auxilium possent fines suos dilatare et
porrigere terminos in immensum. Omnes enim hostes immanissimos et urbes hostium invisas, plurimum habebant
conterminas, quas sibi adjungere cupiebant. Erant ergo de cura domestica et familiari incremento valde solliciti. Unde
reges nuntiis et muneribus ad se quisque invitabant, alios praevenire cupientes. Inter hos dominus rex et qui in regno
erant, spem sibi videbantur fovere majorem, tum ob reverentiam locorum venerabilium, quorum amor et devotio omnes
trahebat amplius; tum quia dominum imperatorem apud se habebant, ad quem credibile erat dominum regem
Francorum accessurum, cum complendae orationis et peregrinationis gratia, tum ut de communi consilio in opere
aliquo [0672C] ad incrementum Christianitatis procederetur. Missus est ergo dominus patriarcha, ut praediximus, a
regni principibus, metuentibus plurimum, ne a domino principe, cujus affinis erat, et ei arctiore charitatis vinculo jungi
videbatur, et maxime interventu reginae, circa partes Halapiae detineretur, sicut et probabile videbatur. Cognito vero
quod minus amice ab invicem discesserant, spes eis accessit amplior, quod sine dilatione inde digrediens,
Hierosolymam esset perventurus. Contra tamen fortunae insidias, et quia prudenter timetur quidquid accidere potest,
virum venerabilem praedictum patriarcham, cujus auctoritate moveretur, praemiserunt; nec spe concepta frustrati sunt;
nam ejus [0672D] verbum secutus, Hierosolymam incunctanter advenit. Quo perveniens, occurrente ei universo clero et
populo, cum hymnis et canticis una cum principibus suis, honorifice, et cum debita gloria, in urbem receptus est et ad
loca venerabilia deductus. Tandem completis de more orationibus, indicitur apud urbem Acconensem curia generalis,
ut de fructu tantae peregrinationis, et de tantorum fine laborum, et de regni desiderato tractaretur incremento. Tandem
die statuta ad destinatum convenientes locum sicut et praeordinaverant, quid facto esset expedientius, cum regni nostri
magnatibus, quibus plenior rerum et locorum erat cognitio, diligentius deliberare coeperunt.

INCIPIT LIBER SEPTIMUS DECIMUS. [0673]

CAPUT PRIMUM. Apud Ptolomaidam urbem maritimam curia celebratur generalis; nominanturque
principes qui ad eam convenerunt. [0673A]
Dignum credimus, et praesenti satis convenire videtur historiae ut posteritatis mandetur memoriae, qui
principes praedictae interfuerunt curiae, qui ex tantis convenerant regionibus. Interfuit ergo primus dominus Conradus
inclytae recordationis, Teutonicorum rex et Romanorum imperator: et de principibus ejus ecclesiasticis, dominus Otto
Frisingensis episcopus, vir litteratus frater ejus; dominus Stephanus Metensis episcopus; dominus Henricus, domini
Theodorici Flandrensium comitis frater, Tullensis episcopus; dominus Theotinus natione Teutonicus, [0673B]
episcopus Portuensis, apostolicae sedis legatus, qui de mandato domini Eugenii papae, ejusdem domini imperatoris
castra fuerat secutus. De laicis vero dominus Henricus dux Austriae, ejusdem imperatoris frater; dominus dux Guelpho,
vir illustris et potens; dominus Fredericus, inclytus Suevorum et Vindelicorum dux, ejusdem domini imperatoris ex
fratre primogenito nepos, eximiae indolis adolescens, qui ei postmodum succedens, Romanum hodie strenue et viriliter
administrat imperium; dominus Hermannus, provinciae Veronensis marchio; dominus Bertholdus de Andes, qui postea
fuit Bavariae dux; dominus Wilelmus, marchio de Monteferrato, ejusdem domini imperatoris [0673C] sororius; Guido
comes de Blandrada, qui praedicti marchionis sororem habebat uxorem, ambo de Lombardia erant, magni et egregii
principes. Interfuerunt et alii nonnulli, nobiles et spectabiles viri, quorum nomina vel titulos non tenemus.
Interfuit dominus Ludovicus Francorum rex piissimus, inclytae in Domino memoriae, et cum eo
dominus Godefridus, Lingonensis episcopus; dominus Arnulphus, Lexoviensis episcopus; dominus Guido de Florentia,
Ecclesiae Romanae presbyter cardinalis, tituli Sancti Chrysogoni, apostolicae sedis legatus; dominus Robertus, comes
Perchensis, ejusdem domini regis frater; dominus Henricus, domini Theobaldi senioris comitis filius, comes Trecensis,
ejusdem domini regis gener, egregiae indolis adolescens; [0673D] dominus Theodoricus; Flandrensium magnificus

