de comitatu suo per [0301C] arces et municipia, quae sibi contulerat dominus, citra Euphratem ad custodiam
derelinquens. Porro Turci qui trans Euphratem habitabant, praecognito ejus adventu, ei paraverant insidias; erat autem
in itinere oppidum, cui praeerat quidam Armenius, in quod, ut praetentas sibi declinare posset insidias, se contulit, a
domino loci benigne et hospitaliter susceptus. Cum autem ibi per duos quievisset dies, non ausus procedere, Turci qui
per biduum illic latuerant in insidiis, moram fastidientes longiorem, ante praedictum oppidum erectis vexillis, cum
turmis validioribus subito astiterunt, praedam quam in pascuis adjacentibus repererunt, violenter abducentes. Nostri
autem quoniam impares et numero [0301D] erant et viribus, ad eos egredi non praesumentes, infra oppidum se
cohibebant. Tandem die tertia abeuntibus illis, et reversis ad propria, Balduinus inceptum iter peragens, Edessam
pervenit, ubi a praedicto civitatis duce, occurrente ei universo clero et populo, cum tubis et tympanis, cum hymnis
quoque et canticis spiritualibus, et multo praeventus honore, et omnium gratia susceptus est.

CAPUT III. Dux civitatis facti poenitens, ejus successibus invidet; pacta rescindere nititur, sed tandem
victus a populo, eum fraudulenter adoptat in filium.
At vero dux qui eum citari fecerat, apud se tacitus considerans honorem et gratiam, quam advenienti
populus exhibuerat, invidere coepit, et a pactorum [0302A] tenore quae prius proposuerat, resilire. Cum enim ad hoc
eum evocasset, ut universorum bonorum, vectigalium et tributorum, quae civitas habebat, eum in vita sua decrevisset
ex aequo fore participem, et post ejus obitum cuncta ex integro possessurum, mutato proposito, coepit offerre: Quod si
urbi et civibus suis vellet contra Turcorum importunitates ministrare subsidium, et arcere violentiam, ipse juxta boni
viri arbitrium, honestam annuatim laboris recompensationem designaret. Quod dominus Balduinus omnino respuens, ut
tanquam gregarius aliquis apud eum stipendia mereret, ad reditum se parabat; cum ecce cives, eo cognito, ad eumdem
ducem properant, monentes et instantes attentius, quatenus tantum principem tamque eorum libertati [0302B]
necessarium, nullatenus abire patiatur; sed juxta priorem tenorem pactorum eum sibi obliget, ut de caetero tam ipse
quam universa civitas optata quiete perfruatur. Videns autem dux unanimem plebis et majorum instantiam, et fervorem
dilectionis quam erga eum conceperant, reniti, et eorum obviare postulationibus periculosum ducens, invitus licet, et
suspectum ejus habens introitum, tamen assensum praestitit; et sub quodam colore, cumulatae recompensationis, eo in
filium adoptato, praesentibus civibus, quandiu viveret, omnium bonorum ex aequo, solemniter contulit participium; et
post ejus obitum, ex integro successionem. Gavisus est autem populus, libertatis suae omnimodam in eo spem habentes.
Ab ea igitur die, de domini Balduini protectione [0302C] praesumentes, injurias quas a duce perpessi fuerant, solito
liberius revocantes, ad animum, propositum habebant ultum iri si quando locus daretur et tempus opportunum: quod
postmodum rei subsequens exitus evidentissime declaravit.

CAPUT IV. Rogatu civium Samosatum obsidet. Cives adversus ducem suum, virum inutilem,
conspirant, recolentes quantas eis intulerat injurias.
Erat autem juxta eos antiquissima civitas et munita supra modum, Samosatum nomine, cui praeerat vir
infidelis, natione Turcus, Balduc nomine, in armis strenuus, sed subdolus et nequam. Hic praedictos cives multis
afficiebat molestiis, tributa et agrorum vectigalia, et angarias multiplices eis ingeminans; [0302D] et pro his omnibus
eorum liberos habebat obsides, quibus nullam impendens humanitatem, in luto et latere sibi servire compellebat. Pro
quibus molestiis cives universi ad domini Balduini provoluti genua, orant unanimiter, et cum lacrymis implorare
satagunt quatenus ab illius vexatione eos protegere dignetur; et ita efficere, ut liberos suos, qui ab eo detinebantur
inviti, possent recipere. Ille autem eorum hanc primam postulationem volens exaudire benignius, et per hoc sibi populi
gratiam ampliorem promereri, convocato populo et armis communito, ad locum praedictum in manu robusta pervenit,
ubi cum per dies aliquot frequentibus congressionibus et multa instantia urbem impugnasset, [0303A] Turcis qui intus
erant strenue resistentibus et de loci praesumentibus munitione, videns quod non proficeret, relictis militibus
septuaginta, in loco vicino et munito aliquantulum, qui Samosatenis sine intermissione requiem negarent, et continuas
molirentur insidias, ipse Edessam reversus est. Videntes autem cives quod esset dominus Balduinus vir strenuus et in
cunctis prospere agens, et indignum reputantes quod qui dignus erat, tanquam liberator urbis et quietis fundator,
universa possidere et pro arbitrio cuncta disponere, parem haberet in civitate virum inutilem: accito Constantino nobili
et potente viro, qui in montibus vicinis munitissima habebat praesidia, de communi proponunt consilio, ut, duce eorum
interempto, dominum [0303B] Balduinum sibi ducem constituant et principem singularem. Cives enim, ejus meritis
exigentibus, oderant illum; multis enim calumniis eos dicebatur affligere, aurum et argentum et quaelibet pretiosa ab eis
violenter extorquens; cui si quis tentabat resistere, eidem statim, data pecunia, Turcorum suscitabat inimicitias et
odium, ita ut non solum vinetis et hortis et satis succendendis, gregibus quoque et armentis abducendis timerent; verum
et de vita periclitarentur saepius.

