quod tantus princeps, et cui sua poterant sufficere, et qui gratis Domino militare videbatur, regni tantam portionem sibi
dari postulabat; sperabant enim sibi accrescere, quidquid per istorum principum operam et laborem regno [0680A]
incrementi accederet. Unde indignati, in hoc tam piaculare descenderunt flagitium, ut mallent eam hostibus conservare
quam ut comiti praedicto cederet in sortem. Indignum enim eis admodum videbatur ut qui tota vita sua regno
militantes, infinitos labores pertulerant aliis qui recentes advenerant, tantorum fructus laborum colligentibus, ipsis
neglectis et absque remunerationis spe, quam diu et ex meritis videbantur collegisse. Alii dicunt principem
Antiochenum indignatum quod rex Franciae ita ab eo divertisset, et beneficiorum suorum immemor, in nullo eum
juvisset, quibusdam mandasse in exercitu principibus, et obtinuisse, quatenus ejus gratia efficeret, ne conatus ejus
finem sortiretur optatum, et ut ita procurarent, ut [0680B] infecto negotio redire cogeretur inglorius. Alii dicunt omnino
nihil aliud intercessisse, nisi quod ab hostibus infinita sint redempti pecunia, qui hoc tam ingens procuraverunt malum;
et pro summo solent recitare miraculo, quod postmodum tota illa male sumpta pecunia, inventa est reproba et penitus
inutilis. Qui autem fuerint tam detestabilis ministri sceleris, varia multorum nihilominus fuit opinio, sed mihi pro certo
compertum non est. Quicunque tamen sunt, sciant quod pro meritis digna quandoque praemia reportabunt, nisi
misericors Dominus condigne satisfacientibus clementer indulgeat.
Ita ergo, ut praemisimus, nostri sunt sine gloria reversi. Laetata est ergo Damascus in profectione
ipsorum, quia incubuit timor eorum super eos; [0680C] nostris autem e diverso, versa est in luctum cithara; et facti
sumus canticum hostium nostrorum tota die (Job. XXX, 31). Reversi itaque in regnum praedicti reges, iterum
convocato procerum coetu, aggredi conantur (sed incassum) factum aliquod, in quo memoriam suam posteris possint
reddere commendabilem. Erant nonnulli qui suggererent circa Ascalonam, quam adhuc detinebat populus infidelis,
quae quasi in regni medio sita erat, et ad quam sine difficultate poterant universa deferri necessaria, ponendam
obsidionem; facileque esse dicebant, et in promptu, ut cultui restitueretur Christiano; sed post multa hujusmodi verba,
sicut et praedictus conceptus passus est aborsum; et dum adhuc ordiretur, [0680D] succisus. Iratus enim Dominus
omnes eorum conatus videbatur evacuare.

CAPUT VIII. Imperator Conradus ad propria regreditur, rege Francorum in Syria moram faciente.
Videns igitur dominus Conradus imperator quod ei gratiam suam subtraxerat Dominus, et in regni
negotiis ei procedere negabatur, parato navigio, sumptaque licentia, in regnum proprium est reversus. Quo perveniens,
infra paucos annos apud Bauenberg mortuus est, ubi et magnifice in ecclesia majori sepultus est: vir pius et misericors,
corpore conspicuus, generositate insignis, rei militaris ad perfectum habens experientiam, vita et moribus per omnia
commendabilis, cujus memoria in benedictione [0681A] est. Cui dominus Fredericus Suevorum dux illustris, qui
ejusdem peregrinationis comes adhaeserat indivisus, ex fratre primogenito nepos (cujus supra fecimus mentionem)
inclytae indolis adolescens, in imperio successit, qui hodie Romanum strenue et feliciter administrat imperium.
Dominus vero rex Francorum, peracto apud nos unius anni curriculo, circa transitum vernalem, Pascha Hierosolymis
celebrato, cum uxore et principibus suis ad propria reversus est. Quo perveniens, injuriarum memor, quas in via et in
toto peregrinationis tractu, uxor ei irrogaverat, in praesentia pontificum regni sui solemniter celebrato divortio, ab
uxore, titulo consanguinitatis objecto, divertit. Quam protinus sine temporis intervallo, Henricus [0681B] Normanniae
dux et Andegavensium comes, antequam in Aquitaniam suam, quae ei paterna erat haereditas, se reciperet, duxit
uxorem. Qui statim ea ducta, domino Stephano Anglorum regi, sine liberis sexus melioris defuncto successit in regno.
Dominus vero rex Francorum, Hispaniarum imperatoris filiam, Mariam nomine, virginem Deo placitam, moribus et
sancta conversatione commendabilem, secundis votis felicior, sibi matrimonio copulavit.

CAPUT IX Noradinus ingreditur fines Antiochenos; princeps Raimundus occurrit; pugnatur inter eos.
Princeps Raimundus occiditur.
Ab ea die coepit Orientalium Latinorum manifeste [0681C] deterior fieri conditio; nam nostrorum
principum et regum maximorum, qui Christiani populi videbantur bases esse solidiores, viderunt hostes nostri, et
subsannaverunt labores sine fructu, sine effectu conatus, vires attritas, confractam gloriam; et quorum sola nomina
hostibus nostris prius erant formidini, nunc praesentiam sine damno despexerant; unde in tantam elati sunt
praesumptionem et audaciam, ut jam de caetero nec eorum vires haberent suspectas, nec nostris instare solito acerbius
vererentur. Inde fuit, quod statim post utriusque regis discessum, Noradinus, Sanguini filius, cujus superius fecimus
mentionem, convocata infinita Turcorum ex omni Oriente manu, circa partes Antiochenas coepit solito [0681D]
protervius desaevire; vidensque Latinorum terram principum auxilio destitutam, apposuit etiam castrum, cui nomen
Nepa, obsidere. Quod postquam domino Raimundo principi Antiocheno plenius innotuit, sicut homo animosus et
impetuosus, nec alterius consilio in hujusmodi regebatur, non exspectato suorum equitum, quos evocari praeceperat

