dicebatur, conscenderet, et solus suae consuleret saluti. Hoc autem dicebant, omnino de reditu desperantes et omnium
stragem timentes in proximo futuram. Quod verbum rex, licet infra annos puberes constitutus (significans qualis in
majore aetate futurus esset) regia sprevit magnificentia, dicens: Propriam se omnino contemnere salutem, si tam Deo
devotus populus casu tam flebili deperiret. Videntes ergo regem eorum monitis, licet ex affectu [0651D] pro
prodeuntibus, non acquiescere, ad alia se convertunt studia; et de reditu tractare incipiunt, videntes non sine
universorum strage ad ulteriora se posse procedere. Tunc primum coepit spe tanta dejectis, et evacuatos videntibus
omnes subs conatus, labor duplo exsurgere molestior. Nam, etsi prius dura nimis, et pene intolerabilia, et quibuslibet
quae postmodum accidere possent non inferiora passi erant, spes tamen et fiducia obtinendi civitatem, laborantium
animos confovens, ad tolerantiam gratis quibusdam stimulis accendebant. Videntes ergo se prorsus spe delusos, fixum
firmumque quod proposuerant decernentes, ad iter se accingunt, voce praeconia reditu cunctis significato.

CAPUT XI. Rediens exercitus intolerabilia patitur pericula; stupent hostes nostrorum perseverantiam.
[0652A]
Reddita igitur terris die, ecce Noradinus in auxilium soceri vocatus, infinita secum trahens Turcorum
agmina, ab urbe praedicta veniens, ad hostium se adjungit cohortes. Nostri vero ad redeundum, secundum propositum,
iter arripiunt. Quod videntes adversarii, clamoribus perstrepentes obviam se dare contendunt, ut impediant regressum.
At nostri ipsa difficultate, quae undique premebat, facti animosiores, obvias acies gladiis et ferro dissolventes, viam sibi
cum summo periculo et strage suorum violenter aperiunt. Erat autem nostris indictum publice, ut defunctorum corpora
camelis et [0652B] aliis animalibus ad sarcinas deputatis imponerent, ne nostrorum considerata strage, redderentur
fortiores inimici; debiles quoque et saucios, jumentis imponi mandatur, ne omnino nostrorum aliquis aut mortuus aut
debilis crederetur. His et datum erat in mandatis ut, gladios educentes, saltem speciem validorum exprimerent.
Mirabantur itaque hostium prudentiores, quod de tanta immissione sagittarum, de crebris conflictibus, de tanta sitis,
pulveris, aestus immoderata molestia, nullus unquam mortuus aut deficiens inveniretur; populum judicant ferreum, qui
tot tamque continua possint tam perseveranter sustinere dispendia. Videntes porro hostes quod sic non proficerent, ad
alia se convertunt molimina. Erat sane regio tota vepribus et [0652C] frutectis humilibus, carduis aridis et synapis silva,
veteribus stipulis et frugibus jam maturis, obsita: his omnibus ignem subjiciunt, vento nostris obvio fomitem et vires
ministrante. Hic incendii vicinioris afflatu fumique occurrentis nube densissima, nostris ingeminatur molestia, cum
ecce ad venerabilem virum dominum Robertum Nazaraenum archiepiscopum, qui crucem Dominicam bajulabat, omnis
populus cum clamore et ejulatu conversus, postulabat cum lacrymis, dicens: Ora pro nobis, pater; et per hoc vivificae
crucis lignum, quod manibus gestas, in quo nostrae salutis auctorem credimus pependisse, erue nos ab his malis, nam
diutius sustinere non possumus. Erat autem populus, in modum fabrorum [0652D] officinas exercentium, vento
agitante fuliginem, tam facie quam toto corporis habitu, nigredine factus decolor; et tam aestatis quam incendiorum
caumate duplicato, ad supremum afflictus siti, supra vires laborabat. Ad has itaque gementis populi voces, vir Deo
amabilis, contritus corde et animo valde compatiens, salutare lignum erigit contra incendia, quae illi totis viribus
procurabant; et invocato de supernis auxilio, statim adfuit virtus divina, et in momento conversis in oppositum flatibus,
incendia simul cum tetra fumi caligine in hostes, qui nostrum praecedebant exercitum, se dirigunt; et quae in nostram
paraverant laesionem, in suam vident retorta perniciem. Stupent hostes novitate miraculi, et singularem reputant
Christianorum fidem, quae [0653A] tam praesens possit a Domino Deo suo pro votis impetrare beneficium. Suis ergo
occupati necessitatibus, nostris aliquam indulgent requiem, et ad tempus respirare concedunt.

CAPUT XII. Mittitur ad hostes pro pace legatus; quidam nobilis de hostibus cadit; dissolvitur hostium
exercitus; noster liberior proficiscitur.
Dum vero his tam intolerabilibus noster exercitus premeretur malis, diffidentes de vulgi patientia
majores, et qui sensus habebant magis exercitatos, regem adeunt, persuadent ut legatio ad Ainardum dirigatur, pacem
postulans sub conditione qualibet, dum solummodo ad propria possit redire exercitus. Eligitur quidam qui suspectus
habebatur, quod alia [0653B] vice in legatione simili contra Christi populum malitiose versatus fuisset; tamen propter
linguae commercium, quod habere dicebatur familiare plurimum, iterum id ei muneris injungitur. Dumque ei
persuaderetur ut fideliter injunctum exsequatur officium, dixisse perhibetur: Injuste et praeter meritum suspectus
habeor; vado tamen; quod si objecti reus sum criminis, nunquam mihi redire concedatur, quin hostium gladiis
confossus inteream. Datam ergo in se mortis sententiam miser homo, divino judicio expertus est statim; nam, antequam
ad hostes perveniret et legationis functus esset munere, armis hostium confossus interiit. Convenerant ad eamdem
expeditionem quatuor inclyti Arabum principes fratres, [0653C] illustris et eximii Arabum satrapae filii, qui dictus est
Merel, cum innumera suorum manu; hi, dum nostros ex latere protervis nimis assultibus vexarent instantius; nostri
autem proposita lege ad eos erumpere non auderent, ne si contra rei militaris disciplinam ordines solverent, duriorem in

