urbi pro summo munimine; nam prae densitate et arborum frequentia, et viarum angustiis, videbatur durum et pene
impossibile, ut ab ea parte esset transitus urbem adire volentibus. Per haec tamen loca decretum erat nostris principibus
ab initio [0676A] exercitus introducere, et ad urbem patefieri accessum; ex causa gemina, tum ut occupatis
munitioribus locis, et in quibus populo Damasceno major erat fiducia, quod superesset, leve videretur et compleretur
facilius; tum ut expeditionibus, fructuum et aquae non deesset commoditas. Immittit ergo primus Hierosolymorum rex,
per illas pomeriorum angustiores semitas, suas acies; sed vix et cum multa difficultate procedere poterat exercitus, tum
viarum impeditus angustiis; tum eorum qui in virgultis latebant, insidiis lacessitus; tum etiam manifesto hostium qui
aditus obsederant, et viarum praeoccupaverant anfractus, conflictu. Egressus enim erat unanimiter civitatis populus, et
in praedicta descenderat pomeria, ut tam occultis quam [0676B] manifestis congressionibus exercitum transire
prohiberet. Erant praeterea, intra ipsa pomeriorum septa, domus eminentes et excelsae, quas viris pugnaturis
communierant, quorum possessiones erant vicinae: unde sagittis et aliorum immissione telorum, hortorum septa
tuebantur, neminem accedere permittentes; sed et publicam volentibus transire viam reddebant eminus sagittis valde
periculosam. Nec erant tamen ex una tantum parte nostris praedictorum formidabiles insidiae; sed ex omni latere par
erat incautis periculum, et suspectum aeque improvisae mortis discrimen. Erant nihilominus et secus muros interius
latentes viri cum lanceis, qui per specularia modica, in muris ad hoc studiosius [0676C] ordinata, unde videre
transeuntes poterant, minime vero ipsi videri, praetereuntes confodiebant ex latere: quo casu plurimi dicuntur illa die
miserabiliter occubuisse. Sed et aliae innumerabiles non defuerunt inter illas angustias periculorum transire volentibus
species.

CAPUT IV. Nostri pomeria civitatis violenter effringunt, et fluvium invitis hostibus occupant in manu
forti. Factum imperatoris eximium et admirabile describitur.
Hoc igitur intelligentes nostri, instant acerbius et effractis hortorum violenter claustris, pomeria certatim
occupant; et quos intra septa vel in hujusmodi domibus reperiunt, gladiis transverberant, aut [0676D] in vincula captos
conjiciunt. Quod audientes qui ad simile opus exierant, aliorum exemplo timentes interire, relictis hortis, catervatim in
urbem se recipiunt; sicque illis in fugam versis, aut peremptis gladio, liber nostris ad anteriora patuit aditus. Equestres
porro tam civium, quam eorum qui eis in subsidium venerant, copiae, intelligentes quod ad obsidendum urbem per illas
partes noster venturus esset exercitus, ad amnem qui urbem praeterlabitur, accesserant, ut arcubus et balistis
expeditiones ex itinere fatigatas, et prae sitis angustia laborantes, arcerent a flumine et aquarum maxime necessariam
negarent sitientibus commoditatem. Nostri vero ad relevandam sitim, quam ex laboris difficultate et ex pulveris nube
densa, equorum hominumque [0677A] pedibus agitati, collegerant, ad fluvium quem vicinum audierant properantes,
ubi secus ripam viderunt tantam hostium multitudinem, substiterunt ad modicum; tandemque collectis viribus,
necessitate vires et audaciam ministrante, semel et secundo, sed frustra aquas sibi vindicare nituntur. Dumque circa id
Hierosolymorum rex cum suis plurimum desudat et frustra laborat, nuntiatur domino imperatori qui posterioribus
praeerat agminibus, sciscitanti: Quaenam esset causa quare non procederet exercitus? quod hostes, fluvium obtinentes,
nostros non permittebant accedere. Quo cognito, ira succensus, per medias regis Francorum acies usque ad conflictum
eorum qui pro flumine contendebant, cum suis principibus celer [0677B] pervenit. Ubi tam ipse quam sui de equis
descendentes, et facti pedites (sicut mos est Teutonicis, in summis necessitatibus bellica tractare negotia) objectis
clypeis, gladiis cominus cum hostibus experiuntur; quorum impetus, qui prius fortiter restiterant, sustinere non valentes,
in fugam versi, flumina deserunt, in urbem cum summa velocitate se conferentes. In quo congressu, domini imperatoris
factum saeculis memorabile dicitur accidisse; nam uni de resistentibus, viriliter et strenue dimicanti, quamvis loricato,
uno ictu caput, collum, cum sinistro humero et brachio cohaerente, simulque partem subjecti lateris dicitur amputasse.
Quod factum cives, tum qui hoc viderant, tum eos qui ex [0677C] aliorum relatione id ipsum cognoverant, in tantam
dejecit formidinem, ut et de resistendo et de vita penitus desperarent.

CAPUT V. Desperant cives, et de fuga cogitant; ex nostris principibus quosdam data corrumpunt
pecunia, quorum persuasione in oppositam civitatis partem transfertur exercitus.
Obtento igitur flumine et ripa liberius concessa, longe lateque secus urbem castrametantur; et tam
pomeriis violenter expugnatis quam fluminis libere pro arbitrio usi sunt commoditate. Attoniti ergo cives, et exercitus
nostri et numerum stupentes et virtutem, de viribus suis coeperunt diffidere, quasi resistere non valentes; timentesque
subitas nostrorum [0677D] irruptiones, nihil tutum reputant, dum ad mentem reducunt, quales eos hesternis
congressionibus sint experti. Habita igitur deliberatione, usi ea quae miseris et afflictis rebus solet adesse, solertia, et ad
ultima recurrentes argumenta, omnes vicos civitatis, ex ea parte, in qua nostri castra locaverant, magnis et proceris
contexunt trabibus; in eo solo spem habentes, ut dum nostri circa effringenda repagula hujusmodi laborarent, ipsi per
partem oppositam, cum uxoribus et liberis egrederentur fugientes. Videbatur satis in expedito, si propitia nobis esset

