strenuitate non degener. Duo primi dominum et fratrem suum in expeditione secuti sunt, tertio domi remanente. Fuit
autem, sicut et secundum carnem primogenitus, ita et secundum interiorem hominem, morum gerens praerogativam, et
cui merito primitiva competerent, dominus Godefridus vir religiosus, clemens, pius ac timens Deum, justus, recedens
ab omni malo, serius et stabilis in verbo; saeculi vanitates contemnens, quod in illa aetate et militari praesertim
professione rarum est; in orationibus jugis, in operibus pietatis assiduus, liberalitate insignis, affabilitate gratiosus,
mansuetus et misericors; in omni [0438A] via sua commendabilis et Deo placens. Fuit autem et corpore procerus, ita ut
et maximis minor et mediocribus major haberetur: robustus sine exemplo, membris solidioribus, thorace virili, facie
venusta, capillo et barba flavus mediocriter; in usu armorum et exercitio militari omnium judicio quasi singularis.

CAPUT VI. Matris praesagium de futuro statu filiorum.
Horum tantorum principum mater, sancta, religiosa et Deo placens femina, dum adhuc essent in aetate
tenera, spiritu plena divino, futuras praevidit conditiones; et statum qui praeparabatur adultis, quasi quodam praedixit
oraculo. Nam dum semel circa matrem, sicut mos est puerulis, luderent adinvicem, [0438B] et sese lassescentes, ad
matris gremium frequenter haberent recursum, accidit quod eis sub ejus chlamide latentibus, vir venerabilis comes
Eustachius, eorum pater, ingressus est. Ubi cum mutuo se provocarent, pedes et manus agitantes, matris, qua induta
erat, operti chlamide, quaesivit comes, quidnam esset quod ibi tam crebro moveretur; cui illa respondisse dicitur: Tres
magni principes, quorum primus dux, secundus rex, tertius comes esset futurus. Quod postmodum benigna
dispensatione divina implevit clementia; et verum praedixisse matrem, rerum eventus subsequens declaravit. Primus
enim dominus Godefridus, ut praemissum est, defuncto succedens avunculo, ejus ducatum obtinuit, regnum etiam
Hierosolymorum postmodum, [0438C] universorum principum electione, consecutus; in quo secundus natu, dominus ei
Balduinus successit; tertius, dominus Eustachius qui, defuncto patre, succedens in universum, avitam eorum, ut
praemissum est, obtinuit haereditatem. Praeterimus denique studiose, licet id verum fuisse plurimorum astruat narratio,
Cygni fabulam, unde vulgo dicitur sementivam eis fuisse originem; eo quod a vero videatur deficere talis assertio.
Unde his praetermissis, ad id quod coeperamus de domino duce, prosequendum redeamus. Huic autem inter caetera,
quae more suo gessit egregie, accidisse dicitur quiddam memoria dignum, quod praesenti dignum duximus inserere
narrationi.

CAPUT VII. Recensetur factum ejus memorabile in quadam monomachia. [0438D]
In singulari namque quodam certamine, quod ipse multum invitus subiit, sed tamen juxta regionis
consuetudinem, salva opinionis suae integritate declinare non poterat, exstat factum ejus memorabile, et praesenti
narratione dignum. Passus est vir insignis a quodam nobili et potente viro (qui de numero erat principum, ejusque
dicebatur consanguineus) in curia domini imperatoris, super quibusdam ingentibus praediis, et late diffuso patrimonio
quaestionem; super qua, cum utrique parti, experiendi gratia dies esset praefixus, eo adveniente, praesentes se
exhibuerunt, tam reus quam actor in curia. Ubi [0439A] lite contestata, cum praedictus vir nobilis rei proponeret
vindicationem; dux autem quantum poterat reniteretur; secundum leges patriae, adjudicata est inter eos monomachia et
pugna singularis. Cumque imperii majores principes ad hoc tantis elaborarent viribus, ne tam insignes viri spectaculum
de se populo praestarent indignum; seque tanto vellent subjicere discrimini, in quo alterutrius opinionis integritas posset
periclitari, et non proficerent: mandata est exsecutioni imperialis sententia, et vulgi stante corona, principibus de more
circumpositis, locum ingressi sunt, futuro certamini deputatum, Martem dubium experturi. Dumque in eo conflictu a
viris illustribus et magnificis, strenue nimis decertaretur et viriliter, casu contigit quod, [0439B] vibrato in adversarii
clypeum ictu, ducis confractus est gladius, ita ut supra capulum vix ad semipedalem quantitatem in manu ejus fieret
residuum. Quod videntes qui astabant principes, quod ducis conditio facta esset multo deterior, indicta pace,
imperatorem adeunt, et supplicantes impetrant, ut de compositione inter tam egregios principes tractare liceat. Unde
dum inter eos tractaretur diligentius, eos quae ad pacem erant rogantes, dux omnino repulit; et irrevocabiliter
perseverans, agonem reiterat, rediens in id ipsum. Dumque ejus adversarius propter integritatem gladii sui, sibi quasi
superior factus videtur, instat protervius, duci negans requiem, quousque dux ad solitam recurrens [0439C] virtutem,
qua singulariter praeminebat, et ira succensus, irruens capulo quem gestabat in manu, tanta circa tempus laevum virtute
percussit adversarium, quod eum quasi seminecem, solo dejecit prostratum, ut pene vita videretur omnino destitutus, et
ejecto proprii fragmento gladii, et hostis prostrati gladium manu tenens, principes ad se vocat, qui eum prius de
compositione convenerant; et rogat attentius, monens ut de pace tractantes, virum insignem, qui jam defecerat tam
ignominiosae morti subtraherent. Qui admirantes ducis virtutem egregiam et misericordiam incomparabilem, pace
impetrata, controversiam tam honesto fine sopierunt, ut tamen dux victor et immortali dignus gloria apud omnes
haberetur.

