versus Euphratem, qui a praedicta urbe milliaribus distabat quasi quatuordecim: quo toto itinere non defuit domino
comiti et exercitui ejus pugna jugis, periculum indeficiens; singulis enim pene passibus conflictus erant, tum multorum,
tum singulares, quibus ex utraque parte plures occumbebant. Mortuus est ibi vir nobilis, unde supra fecimus
mentionem, et militaribus insignis [0657D] operibus, dominus Balduinus de Mares; ceciderunt quoque et alii plures viri
commendabiles et digni memoria, quorum animae sancta requie perfruantur, quorum nomina non tenemus; quae tamen
certum est in coelis esse conscripta, quia pro causa fidei et Christiani populi libertate, glorioso fine quieverunt. Comes
tandem impar viribus, suis ex parte plurima deficientibus, assiduos hostium non ferens impetus, fuga vitae consulens,
transito Euphrate, in Samosatum se recepit. Alii vero ad diversa se conferentes, prout unicuique visum erat
expedientius, sarcinas et impedimenta deserentes, vitae consuluerunt et saluti. Exiit ergo sermo iste per omnes fines late
adjacentium regionum; et quos prius de recepta urbe Edessanorum rumor fecerat [0658A] laetiores, nunc de reamissa,
et strage nobilium et populi confusione Christiani, casus contristavit asperior.

CAPUT XVII. Moritur Hierosolymitanus patriarcha Willelmus; Fulcherus Tyrensis archiepiscopus ei
substituitur; Tyrensi Ecclesiae per regiam violentiam intruditur Radulphus, regius cancellarius.
Per idem tempus dominus Willelmus bonae memoriae, Hierosolymorum patriarcha, vir simplex ac
timens Deum, viam universae carnis ingressus est. Obiit autem V Kal. Octobris, pontificatus ejus anno quintodecimo;
cui postmodum subsequente Januario, VIII Kal. Februarii, substitutus est dominus Fulcherus Tyrensis archiepiscopus,
in praedecessorum [0658B] nostrorum numero tertius. Eodem tempore, circa Epiphaniorum diem, fulmen divinitus
immissum, ecclesiam Dominici Sepulcri et mentis Sion, ictu perculit periculoso; omne, ut credimus, portendens
infaustum et universam deterrens civitatem. Visus est et cometa per dies multos; et alia quaedam praeter morem
apparuerunt signa, futurorum designativa. Illis etiam diebus, cum Tyrensis vacaret Ecclesia, contigit tam dominum
regem quam matrem ejus, penes quam regni cura, et universum residebat moderamen; dominum quoque patriarcham,
qui ab eadem ecclesia fuerat assumptus; episcopos quoque ejusdem ecclesiae suffraganeos, apud praedictam urbem, ut
ecclesiae providerent, convenisse; [0658C] ubi, dum de more, de eligendo pontifice tractaretur, sicut solet in hujusmodi
accidere, divisa sunt eligentium in duo desideria. Pars enim dari sibi deposcebat dominum Radulphum, regis
cancellarium, virum utique litteratum, sed nimis saecularem, Anglicum natione, forma decorum, regi et reginae,
cunctisque curialibus valde acceptum; et hi dominum regem et ejus matrem habebant propitios et fautores. Alii vero,
quorum princeps erat Joannes Pisanus, ejusdem ecclesiae archidiaconus, qui postea fuit cardinalis Romanae Ecclesiae,
sanctorum Sylvestri et Martini, et Bernardus Sidoniensis, et Joannes Berytensis episcopi: hi dominum patriarcham
sequentes, praedictum Radulphum promovere nolebant; sed, interposita appellationis [0658D] voce, contra alios de
regia violentia praesumentes, patronum habentes dominum patriarcham, modis omnibus prohibebant. Factum est autem
quod per violentiam obtinens praedictus cancellarius, ecclesiam et ejus bona invasit, posseditque per biennium:
quousque per Romanum pontificem, praesentibus partibus lis decisa, dictante domino Eugenio, factum praedicti
cancellarii in irritum est deductum. Postmodum autem idem Radulphus, favente sibi domino Adriano papa, qui ejus
compatriota erat, ad ecclesiam assumptus Bethlehemiticam, episcopus ejus ordinatus est loci. In praedicta autem
metropoli, de communi omnium consensu, concurrente universorum conniventia, substitutus est vir mirae simplicitatis
et mansuetudinis, timens [0659A] Deum et recedens a malo, cujus memoria in benedictione est apud Dominum et
homines, dominus Petrus, ecclesiae Dominici Sepulcri prior, de citeriore natus Hispania, civitate Barchinona, nobilis
secundum carnem, sed spiritu nobilior; cujus vita et conversatio longiores et diligentiores postulant tractatus. Sed nos
historia revocat ut. omissis specialibus, de publicis edisseramus.

CAPUT XVIII. Excitatur populus Occidentalis; et ad subveniendum Orientalibus Christianis iter
arripiunt Romanorum imperator Conradus, et Ludovicus rex Francorum, cum aliis multis principibus.
Capta igitur urbe, ut praemisimus, Edessana, rumor lethalis memoriae plenius personuit, et crebro
[0659B] fama divulgabatur per Occidentem universum, quod impia gens Turcorum, non solum urbem praedictam, sed
omnem omnino Orientis tractum, licentia liberiore percurrens, nostrorum urbes, villas, municipia depopularentur, sed
populum amplius solito Christianum praeliis et crebris nimium invasionibus affligerent. Erant qui verba hujusmodi
longe lateque in populis et nationibus disseminarent; et desides et longa pace dissolutas, ad tantarum ultionem
injuriarum sollicitarent provincias: dominus quoque Eugenius papa tertius, vir Deo plenus, paternam gerens pro
filiorum Orientalium, quae dicebatur, afflictione sollicitudinem, et eis affectu pleniore compatiens, viros religiosos et
exhortatorii sermonis habentes gratiam, potentes in opere [0659C] et sermone, ad diversas Occidentis partes dirigit, qui
populis, et tribubus et linguis, Orientalium fratrum denuntient pressuras intolerabiles; et ad tantas ultum iri fraterni
sanguinis injurias, eos debeant animare. Inter quos vir immortalis memoriae et honestae conversationis speculum,
dominus Bernardus, Clarevallensis abbas, piae in Domino et per omnia amplectendae recordationis, ad praedicti Deo

