terras, sua exhilaravit praesentia et in opere coepto reddidit ferventiores. Statim enim in ejus adventu visi sunt, qui
exterius in obsidendo laborabant, maximum reperisse solatium; ita ut et major eis audacia accessisse videretur, et vires
non dubitarent incrementum accepisse; obsessis autem e converso, et desolatio se intulit solito amplior, et spes
resistendi omnino succubuit enervata: quoque hostes vident solito fortiores, eo se debiliores reputant; quodque illis
accederet, totum sibi decedere reputantes. Innovant ergo nostri quasi novi recentesque, [0495C] assultus; et hostibus
omnino ubicunque locus est, solito instant protervius: tanquam obsidionem, quam continuo pene septennio multo
labore protraxerant, tunc primitus inchoassent. Videntes ergo cives nostrorum singulis diebus vires invalescere, eorum
vero e converso minui, diuturnis laboribus fatigati, spem subsidii nullam habentes, communicato inter se consilio,
tractant quomodo tantis malis possent finem imponere. Missis igitur legationibus tam ad dominum regem quam ad
dominum comitem, sub conditione spondent eis urbem se resignaturos, si egredi volentibus, libere et sine difficultate
liceret, et familias suas cum omni supellectile ad loca optata transferre possent; nolentibus autem [0495D] exire, si sub
certa pensione domino comiti annuatim persolvenda, tute et tranquille in domibus suis manere et possessiones suas
colere concedatur. Auditis igitur civium postulationibus, rex, cum comite et aliis magnatibus consilio communicato,
utile judicat, eorum admissis desideriis, urbem sine dilatione recipere. Placuit igitur sermo iste omnibus, et praestita
conniventia, evocatis ante se civibus, eorum admittunt petitiones. Praestitisque juramentis, quod praedictae
conventiones eis sine fraude et malo ingenio, bona fide conservarentur, urbem recipiunt, introire volentibus aditibus
reseratis. Capta est praedicta civitas anno ab Incarnatione Domini 1109, mense Junio, decima die mensis. Factus est
autem ibidem comes Bertramus, fidelitate manualiter [0496A] exhibita, domini regis homo ligius; unde et ejus
successores, usque in praesentem diem, regi Hierosolymorum id ipsum tenentur exhibere.

CAPUT XI. Balduinus comes Edessanus, ad socerum Gabrielem Meleteniam descendit, ubi factum ejus
exstat satis memorabile.
Accidit autem per eosdem dies quod a vinculis hostium absolutus dominus Balduinus Edessanorum
comes, cum multos haberet equites, nec haberet unde eis exhibitae militiae et impensi fideliter officii persolveret
stipendia, arguto habito satis et acuto consilio, destinat cum eisdem suis commilitonibus, socerum, qui valde
pecuniosus erat, apud Meleteniam visitare, praestructo et praeordinato solerter, [0496B] ut postquam ad ejus ventum
esset praesentiam, quid fieri oporteret. Compositis igitur ad iter necessariis, illuc pervenit, ubi ex more depenso mutuae
salutationis affatu, et pacis signo cum mutuis amplexibus et plena charitate alternatim praebito, magnifice nimis et
supra hospitalitatis leges, tanquam domesticus et affectione filius, susceptus est a socero. Cum igitur per dies aliquot ibi
dominus comes moram fecisset, et semel confabulationibus fortasse necessariis, hinc socer, inde gener diei partem
aliquam protraxissent, accesserunt (sicut inter eos prius condictum fuerat), et eis colloquentibus ingesserunt se milites
ejus. Tunc unus ex eis, quasi omnium autoritate factus verbi patronus, comitem alloquitur, dicens: Nosti, comes, et
nemo te melius, quam [0496C] fideliter et quam strenue turba haec militum, quae praesens est, tibi jam multo tempore,
fidem tuam et promissionem secuta, militaverit: quantos labores, quantasque in vigiliis, siti, fame, frigore, simul et
aestus importunitate pertulerit molestias, ut te et regionem tibi divinitus commissam, ab hostium injuriis redderet
securam; et a civibus et reliquo populo in ea commorante, infidelium et inimicorum crucis Christi averterent impetus et
molestias propulsarent. Te introducit pro se testem hoc collegium, tibi aliquando necessarium. Compertum habes,
quantum jam effluxerit temporis, ex quo sine stipendiis tibi militaverimus; quoties nobis solvi necessitate compulsi
postulaverimus; quoties petitas inducias, tibi compatientes, indulserimas, [0496D] de die in diem aequanimiter
sustinentes; et nunc res eo deductae sunt nostrae, quod diutius praestolari non possumus. Paupertas invincibilis est,
quae diuturniores ferias, et tempus auctius tibi iterum dari negat. Elige tibi unum; aut debitum solve, inopiae nostrae
subveniens; aut pignus quod obligasti, juxta pactum exhibe. Miratus est Gabriel quidnam sibi vellet haec concio, et
sermo ita solemnis quid portenderet. Tandemque edoctus per interpretes, rem tenuit; sed quaerit cujusmodi pignus, pro
pactis stipendiis, dominus comes obligasset. Cui, cum quasi pudore prohibitus, dominus comes responsum non daret,
respondit eorum advocatus: Quia barbam suam hypothecaverat eis, ut nisi statuta die pacta militibus solverentur
stipendia, eidem barba [0497A] sine contradictione raderetur. Quod audiens Gabriel, stupidus prae facti novitate et
complosis manibus supra modum admirans, anhelare coepit, et prae angustia nimis aestuare. Mos enim est
Orientalibus, tam Graecis quam aliis nationibus, barbas tota cura et omni sollicitudine nutrire; pro summoque probro et
majori quae unquam irrogari possit ignominia reputare, si vel unus pilus quocunque sibi de casu barba cum injuria
detrahatur. Interrogansque dominum comitem, si ita esset sicut dicebatur? respondit: Ita. Iterum fortius admirans, pene
extra se factus, quaerit iterum: Quare rem tanta diligentia conservandam, argumentum viri, vultus gloriam, hominis
praecipuam auctoritatem, ita obligasset, tanquam rem mediocrem, et ab homine sine confusione [0497B] separabilem?
Cui comes: Quia non erat mihi res alia dignior cujus interpositione, militibus proterve instantibus, possem plenius
satisfacere. Sed nec oportet dominum et patrem meum, multum super hoc esse sollicitum; nam spero de misericordia
Domini, quod impetratis a militibus induciis, postquam Edessam rediero, militum instantiae satisfaciens, cum mea
honestate pignus luam obligatum. Milites e diverso statim se diversuros ab eo, minasque intentare, sicut edocti erant,
nisi solvat maturius, unanimiter asserebant. Quod audiens Gabriel, vir simplex et collusionis eorum ignarus, apud se

