inferebat. Idque pro suae opinionis assertione in evidens trahebant argumentum, [0378D] quod sobriis et iis qui sibi
parce sumebant alimenta, multo melius erat, et redibant ad convalescentiam.

CAPUT II. Vociferatur populus ut Hierosolymam eatur; differtur iter usque ad Kal. Octobris.
Boamundus in Ciliciam descendit, et regionem recepit universam.
Interea vero tum cladis effugiendae gratia, tum assumptae peregrinationis intuitu coepit vociferari
populus, et instanter acclamare, ut ad iter versus Hierosolymam, cujus causa venerant iterum principes [0379A] se
accingerent, et Domini praeirent exercitui, causae principali, quae omnes de regionibus suis exciverat, satisfacientes.
Qua ex causa principes convenientes in unum, super hac populi postulatione tam favorabili et exauditione digna,
deliberationem ingressi sunt, in qua alius sic, alius aliter afficiebatur: quibusdam enim id videbatur expedientius, ut
statim sine dilatione iter arriperent, et populi satisfacerent desideriis; quibusdam vero ob instantis fervorem aestatis et
aquarum penuriam, et populi famis acerbitate diutius afflicti debilitatem, et equorum defectum, usque ad clementioris
initium temporis et Kal. Octobr. iter differendum videbatur, ut hoc medio tempore, equis de novo acquisitis et
refocillatis veteribus, populo quoque alimentis et [0379B] requie in statum pristinum reformato, et omnium viribus
reparatis, ad laborem itineris possent resurgere fortiores. Placuit tandem omnibus posterior sententia, et usque ad
tempus praetaxatum de communi conniventia receptae sunt feriae. Ut vero interim et cladis declinarent imminentis
periculum, et necessariorum majorem alibi reperirent abundantiam, divisi sunt principes ab invicem, ea conditione, ut
sine dilatione, tempore redirent condicto. Boamundus enim in Ciliciam descendens, Tharsum, Adanam, Manistram,
Anavarzam urbes recepit, et, custodibus deputatis, regionem sibi vindicavit universam. Alii quoque per urbes dispersi
finitimas, seorsum a turbis, equis et sibi, agentes, indulgebant. Multi etiam tam de plebe quam de nobilioribus [0379C]
ad dominum Balduinum ducis fratrem, ut ab eo aliquid accipere mererentur, Edessam, cui praeerat, transito Euphrate,
certatim properabant. Quos ille cum multa honestate suscipiens, et apud se commorantes tractans benignius, multis
donatis muneribus, hilares remittebat ad suos.

CAPUT III. Dominus Hasarth contra dominum suum Rodohan a duce petit auxilium. Dux, evocato fratre
Balduino, illuc properat.
Accidit autem per eosdem dies quod Rodohan Halapiensium princeps, cum quodam de suis satrapis, qui
castello Hasarth praeerat, contraxerat inimicitias; eoque odium inter eos pervenerat, quod, [0379D] convocata ex
universis sibi subditis regionibus militia, castrum praedictum obsederat. Videns autem praesidii dominus, quia non
facile nisi per auxilium Francorum, domino potenti et irato posset resistere, missa legatione ad ducem Godefridum per
quemdam Christianum fidelem suum, missis muneribus, ut ejus sibi facilius conciliaret gratiam, ejus amicitiam
postulat; servitium suum cum devotione spondet, indissolubili nexu foederis ei se cupiens obligare; et ut verbis ejus
pleniorem haberet fidem, et nulla ex parte de ejus promisso dubitaret, filium suum ei destinat obsidem, orans et petens,
ut a praesenti eum solvat periculo, condignam pro meritis tempore opportuno retributionem percepturus. His et
hujusmodi vir venerabilis persuasus, praedicto [0380A] nobili amicitia foederatur, in suam eum gratiam recipiens,
missoque nuntio, fratrem suum Edessanum comitem cum militaribus copiis ad se praecipit evocari, ut amicum
obsidione soluta expediat. Vixque praedictus Rodohan circa castrum Hasarth per quinque dies cum suis expeditionibus
consederat, cum ecce dux Godefridus in magna multitudine tam fidelium suorum, quam amicorum, quos ad
persequendum propositum invitaverat, ab Antiochia egressus in manu forti, ad partes illas ut amico subveniret, impiger
properabat. Qui autem a praedicto nobili viro ad dominum ducem missi fuerant, videntes quia prospere et pro votis
cuncta compleverant, in conspectu ducis domino suo gratiam obtinentes cumulatiorem, quoniam ipsi in persona
[0380B] propria dominum suum super eo nullatenus poterant reddere doctiorem (exercitus quippe hostilis ita undique
castrum vallaverat, ut nec introitus alicui pateret, vel exitus) duas emiserunt columbas, ad id muneris prosequendum
instructas apprime, quibus litterulas legationis suae seriem continentes, ad caudas religaverunt, quibus dominum suum
super his omnibus quae obtinuerant, instruerent diligentius. Quae suae libertati restitutae, in momento ad locum unde
eductae fuerant redeuntes, ab earum custode pariter et alumno captae sunt, et dissolutae paginulae praesentatae sunt
domino. Quibus perlectis, in tantam spem erectus est, ut qui prius obsidentem veritus multitudinem, de resistendo
diutius [0380C] desperaverat, eosdem sponte lacessere non vereretur.

CAPUT IV. Balduinus fratri occurrit cum ingentibus copiis. Reliqui principes ministrant auxilium. Fugit
Rodohan. Quidam ex nostris in via pereunt; occiduntur hostium ad decem millia.

