At vero rex, praedicti Arnulfi seductus malitia, praetermisso Dei timore, expulso domino patriarcha
Daimberto, adjecit etiam ut pejus faceret. Quemdam enim simplicem et religiosum circumveniens sacerdotem,
Ebremarum nomine, in sedem intrusit patriarchalem. Hic autem simplex homo, in prima venerat expeditione, honestae
conversationis merito cunctis acceptus; sed in hoc crassam nimis et supinam inventus est ignorantiam habuisse, quod,
vivente [0479C] domino patriarcha, sedem ejus licere sibi credebat usurpare. Eodem etiam anno, qui erat ab
Incarnatione Domini 1103, circa veris initium, celebrata Hierosolymis Dominicae resurrectionis solemnitate,
convocatis de regno universo militaribus copiis, dominus rex obsidet Ptolomaidam. Est autem Ptolomaida civitas
maritima, provinciae Phoenicis, una de urbibus suffraganeis quae ad Tyrensem metropolim habent respectum: portum
habens infra moenia et exterius, ubi tranquillam possit navibus praebere stationem. Est autem et satis commode sita
inter montes et mare, pingue et optimum habens latifundium, Belo flumine praeterfluente civitatem. Hanc frequens
fama est geminos fratres fundasse Ptolomaeum et Acconem et muris vallasse [0479D] solidioribus; eamque quasi per
medium divisam, suis nominibus appellasse; unde et hodie binomia est, ut Ptolomaida dicatur et Accon, sicut pene
omnes Syriae civitates duo vel tria habent nomina. Ad hanc igitur cum suis legionibus dominus rex perveniens,
quoniam navalem non habebat exercitum, non multum potuit quoad deditionem arctare; sed caesis in circuitu pomeriis,
interemptis ex civibus nonnullis; abducta etiam praeda, gregibus et armentis, quae extra civitatem repererunt, soluta
obsidione, ad propria revertebatur. Volensque per Caesaream redire, accidit quod in loco, qui dicitur Petra incisa, juxta
antiquam Tyrum, inter Capharnaum et Doram oppida maritima, qui locus hodie Districtum appellatur, praedones et
viarum publicarum [0480A] effractores invenit. in quos in insidiis latentes vehementer irruens, pluribus interemptis,
aliis elapsis fuga, unus casu in regem vibrans jaculum, a parte posteriore per cratem costarum, cordi vicinum immisit
telum, quo ictu eum pene morti tradidit; sed tandem medicorum adhibita sollicitudine, post incisiones et cauteria,
salutem recepit aliqualem; ejusdem vulneris certis temporibus recrudescente dolore, perpetuo fatigatus.

CAPUT XXVII. Comes Tolosanus ante urbem Tripolim castrum aedificat, cui nomen est mons
peregrini.
Per idem tempus, dominus Raimundus bonae memoriae, Tolosanus comes, obtenta civitate quae vulgo
dicitur Tortosa, ut praemisimus, fines suos tanquam [0480B] vir egregius, magnificus et verus Dei cultor, strenue nimis
et viriliter dilatabat circumquaque; anxiusque quo modo Christiani nominis adversarios a finibus illis propulsaret, in
colle quodam ante urbem Tripolitanam, vix ab ea milliaribus distante duobus, fundaverat praesidium; cui, quoniam a
peregrinis constituebatur, nomen ex re dedit, ut perpetuo diceretur Mons Peregrinus; et ita usque hodie a fundatore
nomen servat impositum, naturali situ, et artificum industria satis munitum. Unde Tripolitanis civibus incessanter
diebus pene singulis inferebat molestias; ita ut universae regionis incolae, et etiam ipsius civitatis habitatores annua
eidem persolverent tributa; nec minus ei obedirent in omnibus, [0480C] quam si urbem ipsam sine contradictore
possideret. Natus est etiam ei in eodem loco, ex propria uxore, Deo devota femina, filius de nomine majorum dictus
Amphossus, qui eidem postea in comitatu Tolosano successit.

CAPUT XXVIII. Rex iterum Ptolemaidam obsidet; et Januensium fretus auxilio, obsessam urbem
occupat violenter.
Anno ab Incarnatione Domini 1104, mense Maio, idem dominus rex convocatis viribus et populo
universo, a minimo usque ad maximum, eamdem de qua supra diximus, Ptolomaidam obsidere contendit: inde
potissimum occasione sumpta, quod per eosdem dies, Januensium in partes Syriae classis applicuerat, navium
rostratarum, quae vulgo dicuntur [0480D] galeae, septuaginta. Quo cognito, missa statim ad consules legatione, verbis
amicis invitat eos, ut antequam ad propria redeant, Christo velint militare; exemplum etiam familiare proponens de
eorum civibus, quorum studio et opera urbem Caesaream regno vindicaverat, non sine perpetua civium Januensium
gloria, et emolumento non modico. Tandemque prudentibus interpositis viris, et rem effectui fideliter mancipare
quaerentibus, responsum dederunt: Quod si reddituum et obventionum quae ex marino accessu in portu colligerentur,
tertia pars illis in perpetuum concederetur; et in civitate ecclesia, et in vico jurisdictio plena daretur, ad capiendam
praedictam urbem fideliter elaborarent. Placuerunt itaque domino regi et principibus ejus conditiones praedictae,
[0481A] et fidei nexu corroboratas, utrinque, scripti beneficio, perpetuae memoriae mandaverunt. Sic igitur die praefixa
illi per mare, dominus rex cum suis per terram urbem praedictam, locatis in gyrum castris, obsidione vallant;
civibusque introitu negato et exitu, molestias inferunt quales quantasque solent obsessis irrogari. Machinis etiam
circumpositis, quales solent argutorum hominum reperire ingenia, in hostium erigunt perniciem, turres ex eis
flagellantes et moenia; et aedificia etiam interiora magnorum molarium immissione confringentes. Praeterea crebris
congressionibus tam a classe per oram maritimam, quam ex opposita parte per regium exercitum fatigatis, plurimis ex
civibus casibus variis interemptis, obsidentium instantiam, et frequentes [0481B] impetus, durum videbatur portare.

