CAPUT XV. Daimbertus Ecclesiae Pisanae archiepiscopus, Hierosolymitanae praeficitur Ecclesiae
patriarcha.
Cum igitur usque ad illum diem, quasi per menses quinque Hierosolymitana vacasset Ecclesia, proprium
non habens antistitem, convenerunt qui praesentes erant principes, ut in ea parte, Ecclesiae Dei providerent. Demumque
post multa deliberationum libramina, praedictum venerabilem virum [0447D] dominum Daimbertum, de communi
omnium consilio in sedem collocant patriarchalem; nam quod de Arnulpho prius factum fuisse diximus, sicut
imprudenter factum fuerat, ita et subito et facile dissolutum est. Praedicto ergo viro Dei in sede collocato, tam dominus
Godefridus, quam dominus princeps Boamundus, hic regni, ille principatus humiliter ab eo susceperunt investituram, ei
arbitrantes se honorem impendere, cujus tanquam minister ille in terris vicem gerere credebatur. Quo facto, assignatae
sunt domino patriarchae possessiones, tam illae quas tempore gentilium, a diebus Graecorum, Graecus habuerat
patriarcha, quam quaedam erogatae de novo; ut haberet unde honeste sustentari posset domus patriarchalis. His ita
[0448A] rite completis, sumpta a domino duce licentia, dominus Boamundus, dominus quoque Balduinus, in fines suos
reversuri, ad Jordanem descenderunt: inde per vallem Illustrem, ejusdem fluminis ripam sequentes, Scytopolim
transeuntes, usque Tiberiadem pervenerunt. Ubi assumptis sibi necessariis ad iter alimentis, secus mare Galileae viam
carpentes, Phoenicem Lybanicam ingressi, Paneadem, quae est Caesarea Philippi, a dextris praetereuntes, Itureamque
ingredientes, usque ad locum cui nomen Heliopolis, quae alio nomine dicitur Malbec, accesserunt. Inde ad oram
maritimam redeuntes, Antiochiam, protegente eos divina clementia, sani et incolumes attigerunt.

CAPUT XVI. Studio malignorum inter ducem et patriarcham graves cum simultate suscitantur
quaestiones, super turri David, et quarta parte civitatis [0448B]
Interea Hierosolymis, studio et opera quorumdam malignorum, quibus semper cordi est scandalum
serere et aliorum invidere tranquillitati, suscitata est quaestio inter dominum patriarcham et dominum ducem, domino
patriarcha reposcente ab eo civitatem sanctam Deo ascriptam, et ejusdem civitatis praesidium: simulque urbem
Joppensem, cum suis pertinentiis. Cumque aliquandiu agitata esset praesens quaestio, dux, sicuti vir humilis erat, et
mansuetus, ac timens sermones Domini, in die purificationis beatae Mariae, praesente clero et populo universo,
ecclesiae Sanctae Resurrectionis, quartam [0448C] partem Joppe resignavit. Postea die sancto subsequentis Paschae, in
praesentia cleri et populi, qui ad diem festum convenerant, urbem Hierosolymam cum turri David et universis ejus
pertinentiis, in manu domini patriarchae resignavit; ea tamen conditione, ut praedictis urbibus cum territoriis suis ipse
interim frueretur uteretur, quousque captis ex aliis urbibus una vel duabus, regnum Dominus permitteret ampliari. Quod
si medio tempore dux absque legitimo defungeretur haerede, praedicta omnia absque difficultate, omni contradictione
remota, in ditionem domini cederent patriarchae. Haec omnia, etsi aliorum relatione comperta, et etiam quorumdam
opera scripto mandata, praesenti interseruimus narrationi; miramur tamen, quibus rationibus [0448D] motus dominus
patriarcha, hanc adversus ducem suscitaverit quaestionem, cum nec uspiam legerimus, aut a viris fide dignis
audierimus, ea conditione domino duci, regnum a victoribus principibus fuisse traditum, ut alicui personae, alicujus
praestationis annuae vel perpetuae vinculo se sciret obligatum. Nec pro crassa et supina nostra ducenda est ignorantia,
cum quolibet mortalium amplius harum rerum veritatem, diligenter investigaverimus, ad hoc specialiter studiose, ut ea
praesenti scripto mandaremus, sicuti in nostro longe ante fuerat proposito.

CAPUT XVII. Qua ratione quarta pars civitatis in jus et potestatem domini patriarchae cesserit.
Verumtamen, quartam partem civitatis, ab introitu [0449A] Latinorum, et etiam a multis retro
temporibus, Hierosolymorum patriarcham certum est tanquam propriam possedisse. Quod qualiter acciderit, et unde
initium possidendi habuerit et causam, breviter aperiendum est; nam nos studiosius haec investigantes, frequenti
inquisitione tandem ad hujus rei pervenimus indaginem. Habent veterum traditiones, dum civitas illa ab infidelibus
detineretur, nunquam pacem continuam, vel ad tempus medicum, habuisse; sed frequentibus bellis et crebris
obsidionibus, finitimis principibus eam sibi vindicare volentibus, perpetuo fuisse fatigatam; unde ejus et turres et
moenia, tum vetustate, tum obsidentium opera, in ruinam collapsa, hostium insidiis locum late patere cogebant. Cum
igitur ea [0449B] tempestate Aegyptiorum regnum viribus et divitiis, sed et prudentia saeculari, caeteris quae vel in
oriente vel in austro erant regnis esset praestantius, volens Aegyptius calipha imperii sui fines porrigere et suam longe
lateque propagare ditionem, missis exercitibus, universam Syriam usque Laodiciam, quae Antiochiae contermina,
Coeles Syriae limes est, violenter occupavit; designatisque praesidibus, qui urbibus tam maritimis quam mediterraneis
praeessent, vectigalia constituit, et universam regionem fecit tributariam; praecipiens singulorum civibus locorum,
civitatis suae muros reaedificare, et turres validas per circuitum erigere. Hac communi lege, procurator qui
Hierosolymis praeerat ejusdem loci compulit habitatores legibus parere communibus et [0449C] moenia cum turribus

