restituendos. Placuit hoc verbum domino comiti, receptisque obsidibus, prout pactis fuerat insertum, caeteris quoque
nobilibus qui in eadem expeditione erant, non sine decenti munificentia dimissis, solutis castris, ad propria remearunt.
Dicebatur horum omnium verborum dominus Henfredus de Torono, regius constabularius, mediator fuisse, qui
praedicto Salahadino nimiae familiaritatis affectu devinctus arguebatur. Factum est igitur contra propositum nostrum,
ut cui penitus fuerat obviandum, ne contra [0823D] nos factus potentior, solito vehementius insolesceret, eidem favor
noster accederet; et de nobis auderet sperare, qui in nostrum continue ampliabatur detrimentum. Egressi itaque a nobis
circa Kal. Januarias, Kal. iterum Maii domum reversi sunt.

CAPUT IX. Mainardus Berythensis episcopus moritur. Hujus conscriptor historiae ad Tyronensem
metropolim promovetur.
Iisdem diebus dominus Mainardus, bonae memoriae, Berythensis episcopus, dum in urbe Tyrensi
languore correptus aliquantulum aegrotasset, morte praeventus est VII Kal. Maii, cujus anima requiescat in pace.
Eodem mense, cum Tyrensis Ecclesia [0824A] septem vacasset mensibus continuis, consonante cleri et populi voto,
regis quoque, ut moris est, conveniente assensu, Dei patientia potius quam meritis nostris, ad regimen illius Ecclesiae
vocati sumus, et infra decem dies in ecclesia Dominici Sepulcri, per manus domini Amalrici Hierosolymitani
patriarchae, munus consecrationis, VI Idus Junii, auctore Domino, suscepimus, licet indigni.

CAPUT X. Rex Damascenorum regionem ingreditur: et eam depopulatur. Hernesius Caesariensis
archiepiscopus defungitur.
Per idem tempus Salahadino circa partes illas arctius occupato, nuntiatum est domino regi,
Damascenorum fines, absque militia et sine rectore, [0824B] patere satis aperte ad praedam et ad alia incommoda
sustinenda, quae hostibus jure belli possunt inferri. Quo comperto, congregatis militaribus copiis, Jordanem transiens,
per silvam quae Paneadensi adjacet civitati, et ab ea nomen ducit, Libanum famosissimum promontorium habens ad
laevam, agrum Damascenum attingit. Erat autem tempore messis. Discurrentes ergo nostri, et totam regionem
obambulantes libere, fruges sive in areis comportatas, sive solo haerentes, sive per agros manipulatim congestas,
incendiis tradunt. Homines autem, praecognito eorum adventu, ad loca munitiora cum uxoribus et parvulis se
contulerant. Sicque pro arbitrio nostri regionem habentes, pervenerunt [0824C] usque Dariam. Is locus suburbanus est,
Damasco conterminus, vix ab ea distans milliaribus quatuor; inde etiam Bedegene, qui locus ad radicem Libani situs,
perspicuas emanat aquas, unde Domus voluptatis dicitur, perveniunt; et invitis, et multum renitentibus incolis, occupant
locum violenter; spoliis inde ditati, praedam et manubias secum trahentes, cernentibus nec contradicere valentibus
Damascenis, sani et incolumes post dies aliquot domum reversi sunt. Per idem tempus, dominus Hernesius bonae
memoriae, Caesariensis archiepiscopus defunctus est; inque loco ejus dominus Eracleus Hierosolymitanus
archidiaconus electus et consecratus est.

CAPUT XI. Rex iterum fines hostium Damascenorum ingressus, vallem cui cognomentum est Bachar,
depraedatur. Rainaldus de Castellione et Joscelinus regis patruus, a vinculis hostium solvuntur. [0824D]
Anno secundo regni domini Balduini quarti, Salahadino adhuc circa partes Halapiae negotiis occupato,
mense Augusto, prima die mensis, convocatis regni magnatibus et collecta militia, iterum dominus rex hostium fines
ingreditur, pertransiensque agrum Sidoniensem, et montana, quae media sunt inter nostros et hostium terminos
conscendens, pervenit ad locum bonis temporalibus commodum pene omnibus, glebam uberem, fontibus irriguum, cui
nomen Messaara; inde in vallem quae dicitur Bacar, descendens, terram reperit, ut legitur, lacte [0825A] et melle
manantem. Hanc regionem existimant quidam dictam fuisse olim Ituream, cujus in Evangelio Lucae (cap. III) Philippus
Herodis senioris filius, tetrarcha dicitur, simul et Traconitidis regionis; antiquius autem, videlicet tempore regum Israel
Saltum Libani nuncupatam, eo quod ad radices Libani porrecta distenditur vallis opimo solo, aquis salubribus,
populorum numerositate, suburbanorum frequentia et aeris grata temperie commendabilis. In hujus partibus
submissioribus civitas ostenditur usque hodie validis moenibus circumsepta, multa praetendens nobilitatis pristinis in
aedificiis argumenta, cui nomen est modernum Amegarra. Hanc quidam antiquitatis perscrutatores, arbitrantur esse
Palmyream, nobilem quondam [0825B] in Phoenice coloniam; cujus memoriam facit Ulpianus Tyrius in Digesto novo
titulo 10, De censibus. Huc pervenientes nostri, coeperunt omnem regionem libere, nemine contradicente, perlustrare
incendiisque vastare universa; incolae autem regionis ad montes confugerant, ad quos non erat facile iter nostris
pervium; greges vero et armenta pro maxima parte in paludibus, quae erant in vallis medio, ubi pascua erant uberrima,

