cum ecce nostri omnium horum ignari, iter coeptum conficientes, in eorum offenderunt insidias. Cumque plurimum
anxiarentur, dubitantes utrum cederent aut contenderent, instantibus hostibus deliberandi spatium abstulerunt. Videntes
ergo nostri quod aut ignominiose occumbere, aut cum eis viriliter pugnare oporteret, facientes de necessitate virtutem,
animos induunt; et quos prius habuerant [0489C] formidabiles, resumpta audacia et spiritu vehementi instantes, in
mentis convertunt stuporem; et jamjam nostrorum impetus ferre non valentes, multis interemptis, captivatis etiam
nonnullis, eos in fugam versos aliquandiu prosecuti sunt. Tandem divina opitulante gratia, victoria potiti, tribus tantum
de suo numero perditis, Hierosolymam profecti sunt.

CAPUT V. Vir nobilis Hugo de Sancto Aldemaro, Tiberiadensium dominus, in montibus qui urbi
praeeminent Tyrensi castrum locat, cui nomen est Toron; idemque non multo post cum Damascenis confligens,
lethaliter confossus, sed tamen victor, occubuit. Ascalonitae quoque nostris volentes praetendere insidias, in laqueum
quem paraverant incidunt. [0489D]
Eodem etiam tempore, cum Tyrensium civitas adhuc ab hostibus detineretur et nostrorum modis
omnibus impediret processum, vir nobilis et potens, et inclytae in Domino recordationis, dominus Hugo de Sancto
Aldemaro, qui post dominum Tancredum urbi praefuit Tiberiadensi, quantum locorum distantia permittebat (distant
enim a se praedictae duae civitates quasi milliaribus triginta), frequentibus et occultis irruptionibus cives molestabat
Tyrenses. Cumque in eundo et redeundo saepius ejus periclitaretur militia, eo quod in medio praedictarum urbium nec
praesidium inveniretur, nec munitionis aliquod genus in quo se sui possent recipere [0490A] et subsequentium hostium
declinare importunitatem, adjecit vir praeclarus in summis montibus urbi Tyrensi prominentibus et ab eadem quasi per
decem distantibus milliaria, in loco cui nomen priscum Tibenin, castrum aedificare; cui, quoniam in monte erat excelso
admodum et cacuminato, nomen indidit Toronum. Est autem locus is inter mare et Libanum, quasi in medio
constitutus, a Tyro et Paneade aeque distans, in tribu Aser, salubritate et aeris grata temperie commendabilis; solum
habens opimum, vineis et arboribus prorsus habile; sed et frugibus et agriculturae commodissimum. Praestitit ergo non
solum fundatori, diebus illis, ad opus praedictum commoditatem optatam; verum usque hodie et ubertate quam porrigit,
et multa [0490B] munitione qua praeeminet, et Tyrensium urbi, et regno universo utilitates incomparabiles. Nec mora,
post praedicti fundationem praesidii, idem nobilis homo cum equitibus septuaginta hostium fines ingressus, cum
quatuor millibus Damascenorum praelium committens semel, et secundo eodem die ab hostibus repulsus graviter; tertio
melioribus irruens auspiciis et animositate divinitus collata, simul et viribus, auctore Domino, fortioribus receptis,
hostes in fugam convertit. Ipse tamen ictu sagittae lethaliter confossus, interiit, vir prudens et strenuus, et exigentibus
meritis regi et regno plurimum commendabilis et acceptus. Caesi sunt in eo conflictu de hostibus ducenti, et equi
totidem a nostris recepti. Post eosdem etiam dies visa sunt [0490C] in oriente signa et prodigia multa in coelestibus.
Nam, per quadraginta dies et eo amplius, cometa circa noctis initium visus est longe comam trahere; et iterum ab ortu
solis usque ad horam tertiam visus est sol duos habere collaterales, paris magnitudinis, sed inferiores splendore solis.
Visa est et Iris circa solem, suis distincta coloribus. Quae omnia certum erat mortalibus nova portendere.

CAPUT VI. Boamundus de Francia in Apuliam reversus, cum ingentibus copiis Graecorum fines eos
depopulaturus ingreditur; demumque in Syriam volens redire, relicto Boamundo filio, vita decedit.
Per idem tempus, Alexius Constantinopolitanus [0490D] imperator, vir malitiosus et nequam, volentibus
per ejus regiones Hierosolymam proficisci multa ministrabat impedimenta. Nam et contra primam expeditionem, quae
ei multo fuerat emolumento, ut praemissum est, Solimannum potentissimum Turcorum principem, et barbaras ex
universo Oriente sollicitaverat nationes; et contra secundam, cui Pictavensium praeerat comes, easdem nihilominus
nationes et infideles populos frequentibus concitaverat legationibus; unde, ejus efficiente malitia, posterior expeditio
pene tota deperiit. Nec solum semel et secundo ita in nostros malignatus fuerat; sed quoties se offerebat opportunitas
eis damna moliri, parare praecipitia, pro lucro sibi reputabat; praesentibus tamen et coram positis benigne dabat
responsa [0491A] et munera largiebatur, ut eo falleret commodius, Graecorum observans morem de quibus dicitur:
Timeo Danaos et dona ferentes.VIRG. Aeneid. l. II, 49. Suspectum enim habens omnium Latinorum
generaliter processum, nec eorum vires multiplicari, nec dilatari potestatem, ubicunque ministrare poterat
impedimentum, patiebatur. Harum igitur dominus Boamundus memor injuriarum, a transmontanis reversus partibus,
universorum Latinorum causam prosequens, equitum habens quinque millia, peditum vero quadraginta millia, septimo
Idus Octobris in terram praedicti imperatoris navigio pervenit; et confractis pene universis maritimis urbibus et in
direptionem datis, universam Epirum, tam primam [0491B] quam secundam depopulatus est; tandemque Durachium
obsidens, Epiri primae metropolim, regionem circumquaque incendiis et depopulationibus tradens, circumjacentibus
regionibus, pro libero arbitrio utebatur, parans ad delendas Latinorum injurias, auctore Domino, ad ulteriora imperii

