cohibentibus eos tam civibus, quos latere non poterat nostrorum exitus, quam hostibus exteris, qui in silvis et montibus
delitescebant, nostris insidias praetendentes, et de nostris triumphantes saepius, non erant ausi extra castra procedere,
[0318A] aut victus quaeritandi gratia longius evagari; nec in ipsis etiam castris tuta satis erat mora, timentibus
universis, ne hostium ingens, quae ex locis plurimis congregari dicebatur, super eos repente irrueret multitudo; ita ut
prudenti viro merito posset venire in ambiguum, utris magis timendum esset, quorumve melior esset conditio, an
obsidentium, an eorum qui obsidionem pati videbantur.

CAPUT XVII. Consumptis necessariis, coepit fames invalescere, populus inopia laborare, pluviarum
intemperie putrefieri tentoria, exercitus deperire.
Referre casus singulos, qui in tanta obsidione et tanto continuo tempore per loca varia diebus pene
singulis accidebant, longum esset enumerare, et [0318B] historiae compendio, quod studiose quaerimus, valde
contrarium: unde, omissis specialibus, generalia prosequamur. Inter hos igitur assidui Martis eventus varios, cum jam
quasi in mensem tertium protracta esset obsidio, coepit in castris victus deficere, et prae alimentorum inopia exercitus
laborare. Cum enim ab initio maximam rerum necessariarum habuissent opulentiam, et equis eorum non deessent
pabula, more imprudentium arbitrati sunt, quod se in eodem statu deberent continuare tempora, nihil sibi facientes
reliquum; sed concessa abutentes ubertate, infra paucos dies quae ad multos sufficere poterant, si congruo
dispensarentur moderamine, profligabant victualia. Non erat in castris modus, [0318C] nec prudentibus amica
parcimonia; sed ubique luxus, ubique superfluitas: nec solum in his quae ad hominum pertinebant alimoniam, verum et
in cibis jumentorum, et in equorum pabulis, omnis omnino modus defecerat: unde factum est ut exercitus ad tantam
redigeretur inopiam quod, fame invalescente, pene populus deperiret universus. Colligebantur ergo ad invicem,
praebitis inter se juramentis quod aequis portionibus et bona fide, cuncta quae lucro cederent, dividerentur: trecentorum
aut quadringentorum simul egrediebantur agmina, universam perlustrantia regionem, ut sibi victum quacunque ratione
procurarent. Hi tale propositum habentes, in principio, antequam cives ad eos egredi et insidias moliri consuevissent,
dumque suburbana longe lateque gregibus [0318D] et armentis, frumento, vino, et aliis redundarent alimentis, cum
multa praeda, et uberibus spoliis, et victu plurimo revertebantur unde praedicta in castris fuerat opulentia. At nunc
exhaustis locis conterminis, et Turcis, qui prius timore contabuerant, resumptis viribus, et animositate recepta, sua loca
defendentibus, aut vacui penitus revertebantur; aut, quod saepius contingebat, interemptis omnibus, non supererat, qui
vel de eorum interitu castra certificaret. Invalescebat igitur per singulos dies fames et inedia; ita ut vix pro duobus
solidis, qui uni personae semel in die sumpto cibo, sufficeret, panis inveniretur. Bos vel juvenca, quae ab initio quinque
dabatur solidis, duabus marcis vendebatur; agnus vel haedulus, qui pro tribus aut quatuor denariis [0319A] dari
consueverat, quinque aut sex solidis vix repertus vendebatur. Equo autem pro cibo necessario per noctem octo vix
poterant solidi sufficere: unde factum erat ut qui advenientes equorum secum deduxerant plus quam septuaginta millia,
vix in castris haberent duo millia, caeteris fame et algore consumptis: quique superesse videbantur, inedia tabescentes
quotidie, et frigoris attenuati violentia, paulatim deficiebant. Computruerant praeterea castrorum papiliones et tentoria,
ita ut multi quibus adhuc victus supererat, consumpti frigoris inclementia, vitam exspirare cogerentur. Tanta enim erat
aquarum inundantia, et pluviarum intemperies, ut et victus et vestes computrescerent, et non esset locus ubi aut capita,
aut necessariam possent in [0319B] sicco locare supellectilem. Tanta igitur lues legiones in castris oppresserat, ut jam
locus deesset sepulturae, jam funeribus exsequiarum negarentur officia. Si qui autem adhuc vigoris aliquid in se
videbantur habere, ne ipsi quoque pari consumerentur periculo, aut in fines Edessanos ad dominum Balduinum, aut in
Ciliciam ad eos qui urbibus ibi praeerant, aut ad alia loca quaelibet, quae in nostrorum jam devenerant potestatem,
occulte se conferebant. Sic ergo his abeuntibus, aliis vero languore et fame consumptis, aliis etiam peremptis gladio,
adeo comminutus erat exercitus, ut vix ejus dimidium videretur superesse.

CAPUT XVIII. Boamundus et Flandrensis; cum ingenti militia pabulatum exeunt. Cives interim in
castra clam irruunt, nostris damnum et injuriam irrogantes. [0319C]
Videntes igitur Deo devoti principes afflictionem populi et molestias quibus incessanter premebantur,
compassione liquefientes et pereuntis exercitus dolore tabidi, convenerunt ad invicem, sicut et frequenter facere
consueverant, deliberationem habituri, quomodo et quale tantis malis possent adhibere remedium. Tandemque post
multas diversi generis opiniones, visum est expedientius, ut quidam de magnatibus, assumpta secum exercitus parte,
hostium terras ingrederentur, ut inde sibi praedam et victui deferrent necessaria; alii vero medio tempore in castris
residentes, cum omni sollicitudine [0319D] exercitum tuerentur. Factumque est ita ut domino Boamundo, et comiti
Flandrensi id muneris injungeretur, domino comite Tolosano et episcopo Podiense ad custodiam castrorum derelictis.
Comes enim Normannorum aberat, et dux Lotharingiae dominus Godefridus lecto decubans, gravi molestabatur
aegritudine. Assumptis ergo tum ex equitibus, tum de numero peditum convenientibus copiis, et quales fatigatus

