Coelesyriam revertitur, circa Halapiam disponens exercitum, et urbem modis omnibus satagens molestare. Qui autem
eidem urbi praeerat, videns quod frater ejus, qui se multo erat fortior et potentior, videlicet Mussulae dominus, eumdem
Salahadinum non potuerat a suis finibus arcuisse, sed eo invito omnes trans Euphratem subegerat provincias, timens ne
simile sibi aliquid [0878C] contingeret, missa clam legatione, absque Halapiensium conscientia, cum Salahadino
paciscitur, ut reddita sibi Semar, et quibusdam aliis oppidis. quorum nomina non tenemus, ipse Halapiam eidem
resignaret. Quam legationem Salahadinus cum omni jucunditate suscipiens, quia nihil avidius ab initio sui principatus
affectaverat, quam ut Halapiam, quasi totius regni robur, sibi modo quocunque vindicaret, grato concurrens assensu,
conditionem amplectitur; et tradita civitate praenominata, cum adjacentibus pertinentiis, recepit Halapiam, in Nonis
Juniis. Hic primum nostros geminatus corripuit timor; nam quod maxime verebantur, acciderat. Visum enim erat ab
initio nostris, quod si saepe [0878D] nominatam urbem suo posset adjungere principatui, omnis nostrorum regio
undique videretur, et quasi per circuitum, ejus potentia et viribus quasi obsidione vallata; unde rumore comperto, nostri
in varia se attollunt argumenta, elaborantes circa urbium et oppidorum, maxime [quae] in confinibus hostium posita
erant, munitionem; praecipue autem, circa Berythensium urbem, quae hujusmodi opera plurimum videbatur indigere.
Sed et princeps Antiochenus de tanti hostis vicinitate sollicitus, videns sibi duriorem oppositum adversarium, cum
modico comitatu, ne terram suam militaribus copiis relinqueret destitutam, assumpto secum comite Tripolitano regem
adiit, qui per eos dies in urbe Acconensi moram faciebat. Ubi in praesentia regni principum, [0879A] contra praedictum
Salahadinum auxilium postulans, juxta votum meruit exaudiri. Designati sunt enim et in optatum subsidium, de regni
militia promiscuae conditionis, quasi equites trecenti; qui eum ad partes Antiochenas secuti, dum in ejus parati erant
militare obsequio, infra modicum tempus, sumpta ab eodem licentia, reversi sunt. Ipse vero cum praedicto Salahadino
pace temporali composita, visus est aliquam tranquillitatem assecutus. Utque minus sollicitudinis haberet, magisque
circa fines Antiochenas invigilare posset, et curam impendere propensiorem, Tarsum primae Ciliciae metropolim, quam
a Graecis receperat, Rupino Armeniorum satrapae potentissimo, qui ejusdem regionis urbes reliquas possidebat,
multarum pecuniarum tradidit [0879B] interventu; consulte id faciens: nam, cum esset ab eo remota nimis, et praedicti
Rupini terra in medio constituta, non nisi cum difficultate, et infinitis sumptibus ejus curam princeps gerere poterat,
quod praedicto nobili viro erat facile. Salahadinus autem, in ea regione rebus pro voto compositis, Damascum cum suis
legionibus se transtulit. Unde etiam priore multo vehementior nostros formido corripuit; eoque periculosior, quo de ejus
proposito per exploratores nullatenus certificari poterant. Aliis enim videbatur, quod advocato navali exercitu,
Berythensium urbem, sicut anno proxime praeterito fecerat, moliretur obsidere; alii vero nitebantur asserere, quod in
montanis, qui Tyrensi prominent civitati; praesidia duo, Toronum et Castellum novum ejus [0879C] esset propositum
expugnare; aliis vero videbatur, quod regionem trans Jordanem, videlicet Syriam Sobal, cordi haberet depopulari, et
oppida quae in ea regione sunt, evertere. Nonnulli etiam erant qui persuadere nitebantur, quod diuturnis longisque
expeditionibus fatigatus, pace ad tempus impetrata, propositum haberet in Aegyptum descendere, ut fatigatos exercitus
repararet et sumptus iterum ad futuras expeditiones colligeret necessarios. Inter haec igitur tam ambigua, rex et regni
principes universi, cum multa formidine tenebantur suspensi. Unde collectis regni viribus apud fontem Seforitanum,
ubi convenire de prisca consuetudine solent exercitus residentes, rei eventum praestolabantur. [0879D] Vocatisque tam
principe Antiocheno, quam Tripolitano comite, vires et subsidia corrogabant, undecunque de die in diem exspectantes,
ut in aliquas regni partes subitus irrumperet, et legiones induceret solito multipliciores.

CAPUT XXV. Rex apud Nazareth aegritudine correptus valida, Guidonem de Luziniano, comitem
Joppensem, regni procuratorem constituit.
Dum igitur noster, apud fontem Seforitanum, ita suspensus detineretur exercitus, contigit regem apud
Nazareth febre repentina gravissime laborare; morbo quoque elephantioso, quo ab initio regni sui, et a primis
adolescentiae auspiciis molestari coeperat, praeter solitum ingravescente, lumen amiserat, [0880A] et corporis
extremitatibus laesis et computrescentibus omnino, pedes manusque ei suum denegabant officium; regiam tamen
dignitatem et administrationem nihilominus (licet a nonnullis ei suggereretur, ut cederet, et de bonis regiis sibi
tranquillam seorsum eligenti vitam, honeste provideret) hactenus detrectaverat deponere. Licet enim corpore debilis
esset et impotens, forti tamen pollebat animo, et ad dissimulandam aegritudinem et supportandam regiam
sollicitudinem supra vires enitebatur. Febre igitur, ut praemisimus, est correptus; et de vita desperans, convocatis ad se
suis principibus, praesente matre et domino patriarcha, Guidonem de Luziniano sororis suae maritum, comitem
Joppensem et Ascalonitanum, de quo in superioribus [0880B] saepissimam fecimus mentionem, regni constituit
procuratorem, salva sibi regia dignitate, retentaque sibi sola Hierosolyma cum reditu decem millium aureorum,
annuatim solvendorum; reliquarum regni partium generalem et liberam ei contulit administrationem, praecipiens
fidelibus suis et generaliter principibus omnibus, ut ejus vasalli fierent, et ei manualiter exhiberent fidelitatem; quod et
factum est. Jurasse tamen prius de mandato domini regis perhibetur, quod eo vivente non aspiraret ad coronam; et quod
de universis civitatibus et castellis quae rex inpraesentiarum possidebat, nihil transferret in alium, vel a fisco alienaret.
Creditur autem id studiose, et de multa industria eidem injunctum fuisse, et ad id firmiter observandum jurisjurandi
religione [0880C] in praesentia universorum principum obligatum fuisse, eo quod singulis eorum, fere de majoribus

