dirigeret exercitus, impetrata prius licentia, coepit tractare diligentius, quomodo praedictum principem domino
imperatori reconciliare posset. Vocatoque eo et praesente constituto, resignatis praesidiis quae dominus imperator
reposcebat, in gratiam eum restituit pleniorem; ita ut fidelitatem ligiam, per ejusdem domini regis interventionem,
antequam ad propria reverteretur, [0737B] manualiter eidem exhiberet. Tandem a domino imperatore, prout
magnificentiam decebat imperatoriam, cum suis principibus donis uberioribus, et immensa munerum liberalitate
cumulatus, prosequente eum universorum gratia, Antiochiam reversus est. Audivimus a quibusdam, omni exceptione
majoribus et fide dignis, quod exceptis illis, quae ejus consortibus prodiga liberalitate contulerat, quae infinita
credebantur, soli domino regi viginti duo millia hyperperorum, et tria millia marcarum argenti examinatissimi, exceptis
vestibus et holosericis, et vasis pretiosis, dicebatur largitus. Antiochiam vero veniens, fratrem suum dominum
Amalricum Joppensem et Ascalonitanum comitem, cum domino Hugone de Jebelino, qui nuperrime [0737C] de
hostium vinculis redemptus, postliminio reversus fuerat, ibidem reperit. Qui et ipsi dominum imperatorem adire
cupientes, illucque postmodum profecti, ab eodem domino imperatore benigne suscepti, tractati honestius, de more
imperiali, donis uberioribus honorati, gaudentes ad dominum regem remissi sunt.

CAPUT XXV. Imperator Antiochiam ingreditur, in cives multam liberalitatem exercens; unde
postmodum ad propria revertitur.
Peracta igitur in Cilicia Dominicae Paschae solemnitate, transcursis diebus celebribus, versus
Antiochiam exercitus dirigit, et legionibus usque ad [0737D] urbem applicatis, pro foribus ejus astitit in infinita
multitudine formidabilis; ubi dominus patriarcha cum universo clero et populo, cum textibus Evangeliorum et
omnimodo ecclesiarum ornatu, obvius adfuit. Rex quoque, cum principe ejusdem loci, et Ascalonitano comite, cum
universis tam regni quam Antiocheni principatus proceribus ei obviam exiens, cum summa gloria, imperiali diademate
laureatum et Augustalibus decoratum insignibus, cum tubarum stridore et tympanorum strepitu, cum hymnis et canticis
in urbem introducunt, et usque ad cathedralem ecclesiam, ad basilicam videlicet apostolorum principis, deinde ad
palatium cum eadem patrum et plebis prosecutione deducunt. Ubi cum per aliquot dies balneis et caeteris corporalibus
[0738A] deliciis operam dedisset, effusa in populum civitatis, more solito, roga liberalissima, proposuit venandi gratia
urbe exire; et ad loca venatui apta, gratia tollendi exire fastidii, dominum regem secum trahens, ejusdem operis
consortem. Accidit autem ut, praedicto studio insistentes, die solemni Ascensionis Dominicae, dum saltus more
circumeunt venatorio, rex equi cui insederat raptus impetu, per loca humilibus frutetis et sentibus obsita, casu raptus in
praeceps et ad terram cum equo provolutus, brachium fregit; quod ut domino imperatori innotuit, ei multa humanitate
compatiens, chirurgicorum implens officium, flexo ante eum genu, tanquam unus de popularibus operam ministrabat
diligentem; ita ut cum indignatione stuperent et mirarentur [0738B] ejus principes et consanguinei, quod majestatis
oblitus imperatoriae, et Augustalem negligens dignitatem, regi se exhiberet ita devotum et familiarem, quod etiam
eorum cuilibet videretur indignum. Redeuntes ergo inde ob casum qui acciderat Antiochiam, per dies singulos
visitationis gratia dominum regem adibat, et cataplasmatibus innovatis cum unguentis necessariis fascia iterum
diligenter involvebat; tanta circa eum cura sollicitus, qua majorem vix posset aegrotanti adhibere filio. Domino igitur
rege plenam convalescentiam assecuto, praecipit imperator, et voce praeconia notum fieri mandat primiceriis legionum,
ut certa die versus Halapiam acies dirigant et machinas cum [0738C] bellicis instrumentis ante se faciant deportari; ipse
vero cum domino rege et utriusque principibus, cum tubis et tympanis, et praeliorum incentoribus lituis, urbe
postmodum egressus, in eo loco qui vulgo appellatur vadum Balenae, substitit, et exercitus universus. Inde missis
nuntiis ad Noradinum, qui forte Halapiae tunc erat, obtinet per legatos, quemdam Bertrandum comitis Sancti Aegidii
naturalem filium, cum quibusdam aliis concaptivis sibi dari. Ipse vero postmodum non multo interjecto temporis
intervallo, revocantibus eum curis domesticis, ad propria reversus est. Rex etiam post domini imperatoris discessum,
cum suis quos secum eduxerat, in regnum se recepit.

CAPUT XXVI. Adriano defuncto, in Ecclesia Romana schisma oritur periculosum. [0738D]
Per idem tempus, domino Adriano papa apud Anagniam, urbem Campaniae, morbo squinanciae
defuncto, corporeque ejus Romam translato et in basilica Beati Petri apostolorum principis honorifice sepulto, dum de
substituendo pastore inter cardinales haberetur tractatus, sicut in talibus solet frequenter contingere, divisa sunt
eligentium desideria; ita ut pars eligeret dominum Rolandum ejusdem ecclesiae presbyterum cardinalem, tituli Beati
Marci, qui idem erat sedis apostolicae cancellarius, cui manus imponentes et ordinantes episcopum, Alexandrum
appellaverunt. Alii vero dominum Octavianum, virum secundum carnem nobilem, ejusdem [0739A] Ecclesiae
presbyterum cardinalem tituli Sanctae Ceciliae trans Tiberim; cui etiam nihilominus manus imponentes, episcopum
constituerunt, vocantes eum Victorem. Cujus schismatis occasione, universa Latinorum Ecclesia, peccatis nostris
exigentibus, paulo minus habuit dividi et irrevocabiliter ab invicem separari, majoribus orbis principibus certatim

