eorum statim usque ad solum dirutae deponerentur ecclesiae. Quandiu tamen Aegyptiorum aut Persarum praevaluit
regnum, sub [0220C] eorum imperio fideles melioribus usi sunt conditionibus. At vero postquam Turcorum invalescere
iterum coepit regnum, et eorum viatus super Aegyptiorum et Persarum fines ampliari, et in eorum Urbs sancta decidit
potestatem, per triginta octo annos, quibus eam detinuerunt occupatam, majoribus molestiis coepit populus Dei fatigari;
ita ut leve ducerent, quod sub Aegyptiorum vel Persarum jugo pertulerant.

CAPUT VII De ortu et prima origine gentis Turcorum.
Et quoniam de gente Turcorum frequenter nobis in opere praesenti erant dicenda quamplurima, quae ipsi
contra nostros, nostrique adversus eos viriliter [0220D] magnificeque saepius gesserunt; et adhuc proterve nimis in
nostrorum impugnatione perseverant: non videtur alienum a nostro proposito, de ortu et prima origine gentis hujus, et
processu ad hunc excellentiae gradum, in quo jam multis annis stetisse leguntur, aliquid praesenti interserere narrationi.
Gens igitur Turcorum, seu Turcomannorum (nam ab eodem habuerunt originem) ab initio septentrionalis fuit, inculta
penitus, et certam non habens sedem. Vagabantur etenim, et passim circumferebantur, pascuorum sectantes
commoditatem, non habentes urbes vel oppida, vel alicubi manentem civitatem. Volentes autem proficisci, incedebant
simul qui ex eadem tribu erant, aliquem de majoribus contribulium suorum habentes quasi principem, [0221A] ad quem
universae quae in eadem tribu simul emergebant, referebantur quaestiones; cujusque dicto ab utraque dissonantium
parte parebatur; cujusque non impune licebat examen declinare. Migrantes autem, universam secum suam substantiam
transferebant, equitia, greges, et armenta, servos et ancillas; nam in his eorum omne consistebat peculium: nusquam
agriculturae dantes operam; emptionum et venditionum ignorantes contractus, sed solis permutationibus, vitae sibi
comparantes necessaria. Volentes autem alicubi, locorum herbidorum amoenitate tracti, tabernacula figere, et ad
tempus aliquod moram sine molestia facere, per quosdam ex suis, qui videbantur prudentiores, regionum principes
solebant convenire [0221B] et pactis initis sub placitis conditionibus, et certa tributorum praestatione, sub principe qui
regioni praeerat, moram juxta condictum habebant in pascuis et nemoribus. Accidit autem quod illius populi multitudo
maxima ab aliis seorsum incedens, Persarum ingressi fines, regionem invenerunt sibi aptissimam. Datoque regi, qui
erat pro tempore, secundum quod inter eos ab initio convenerat, tributo, per annos aliquot moram ibi habuerunt
diuturniorem. Augebatur autem eorum populus in immensum, et multiplicationis eorum non erat finis; ita ut regi et
indigenis, mentem quodammodo habentibus praesagam, suspecta nimis esset eorum embola. Unde factum est, quod
habito consilio violenter a regni finibus eos per se propellere, decreverant. [0221C] Sed mutato consilio visum est eis
expedientius, ut multiplicatis angariis, et consuetis pressionibus, novis irregulariter superadditis eos fatigarent, usque
dum sponte sine coactione discederent. Cumque jam annis pluribus injuriarum pondus et tributorum enormitatem
exactorum sustinentes, diutius tolerare nolle, communicato decernerent consilio, et hoc regi esset compertum, missa
voce praeconia, jussi sunt a regno infra certum tempus discedere universo. Transeuntesque fluvium Cobar, qui regnum
ex ea parte limitabat, ubi vident solito liberius et diligentius suorum infinitam multitudinem; nam prius seorsum
habitantes, sui nec numerum noverant, nec potentiam: mirati [0221D] sunt quomodo tantus tamque innumerabilis
populus alicujus principum aliquando tolerare potuerit superbiam, et angariarum et tributorum acerbitatem portare.
Visumque est eis absque dubio, quod et Persarum populo, et qualibet natione nec numero nec viribus essent impares;
nihilque eis ad obtinendas violenter finitimas regiones deesset aliud, quam id quod more aliorum populorum sibi regem
non haberent. Volentes igitur votis consonis sibi regem creare, describentes suorum universam multitudinem,
repererunt in eis centum familias caeteris splendidiores; quarum quamlibet sagittam unam praeceperunt afferre, et juxta
numerum familiarum centum sagittarum colligaverunt manipulum. Quem operientes, vocaverunt quemdam [0222A]
puerulum innocentem, praecipientes ei, ut immissa manu sub velamento, quo praedictarum latebat manipulus
sagittarum, eo unam educeret solam, ea conditione ut de ea familia rex assumeretur, cujus sorte sagitta exiret.
Factumque est casu, quod puer eduxit sagittam familiae Selducorum. Unde constitit apud omnes, sicuti prius ordinatum
fuerat, quod ex ea tribu princeps futurus crearetur. Praeceptum est iterum, ut ex eadem tribu centum eligerentur, qui et
aetate et moribus, et virtute caeteros anteirent suos contribules; utque singuli singulas afferrent sagittas, offerentium
habentes inscripta nomina. Factoque ex eis iterum manipulo, et diligenter cooperto vocatus est iterum puer, vel idem
qui et prius, vel alius fortasse ejusdem [0222B] innocentiae: cui similiter persuasum est, ut unam ex eis educeret:
eduxitque unam cui inscriptum erat nomen Selduc. Erat autem is vir speciosus admodum, nobilis et in sua tribu
praeclarus, provectae aetatis, sed integer viribus, et in re militari multam habens experientiam; quique tota corporis
habitudine magni principis praetenderet elegantiam. Hunc ergo de communi decreto sibi praeficientes, in throno
sublimaverunt regio, eam quae debetur regibus, ei exhibentes reverentiam, et ad ejus implenda imperia, foedere
complacito et juramentis corporaliter praestitis se obligantes. Ille autem statim collata sibi satis pro imperio utens
potestate, missa voce praeconia, edici publice mandat, ut retransito flumine et transmissis [0222C] legionibus universis,
Persarum fines, unde prius exierant, occupent violenter, et adjacentia sibi vindicent regna, ne de caetero compellantur
regiones exteras errabundi circuire, et aliarum nationum tolerare fastus importabiles. Factumque est, quod infra paucos
annos non solum Persarum, verum etiam universa Orientalium regna sibi subjugaverunt, subacta Arabum et aliarum
nationum, quae principatus obtinebant, violentia. Sicque populus vilis et abjectus ad tantum subito culmen evolavit,

