permittat. Praedictus enim vir illustris, quasi primus omnium iter aggressus, transcursis Alpibus, in Italiam descenderat,
et inde in Apuliam perveniens, cum exiguo comitatu mare transiens, apud Durachium substiterat, eos qui
subsequebantur exspectans: non veritus quod in regno Graecorum, qui Christiana professione censeri dicebantur, sibi
suisque aliquid [0255C] sinistri occurreret; ubi a praeside regionis vinctus et catenatus, imperatori traderetur pro
arbitrio tractandus, translatus est. Sic ergo eum apud se tanquam praedonem, aut homicidii reum imperator detinebat in
carcere, principum qui subsequi dicebantur exspectans adventum, quatenus si prospere accederent, eorum gratia eum
solvisse videretur; sin autem, perpetuis eum compedibus manciparet.

CAPUT V. Dux legatos ad imperatorem dirigit, ut Hugonem Magnum, et alios nobiles solvat, quos
detinebat in vinculis: universa regio praedae exponitur, et tandem nostri Constantinopolim perveniunt.
Praeerat autem per idem tempus Graecorum imperio [0255D] vir nequam et subdolus, Alexius nomine,
agnomine dictus Connino. Qui cum esset in imperiali palatio a domino Nicephoro, cognomento Botoniath, qui tunc in
sceptris agens principabatur, plurimum honoratus; et megadomestici dignitate, quem nos majorem senescalcum
appellare consuevimus, fungeretur officio, ab imperatore secundus, contra dominum et benefactorem suum malitiose
recalcitrans, quinto vel sexto anno, antequam populus noster accederet, depulso domino imperium invaserat; et detinere
praesumebat violenter occupatum. Missi ergo domini ducis legati ad imperatorem accedentes, praedictum nobilem
virum cum sociis suis, sicut eis fuerat injunctum, instantissime postulant absolvi. Quod cum eis ab eodem imperatore
[0256A] praecise negaretur, ad nostras expeditiones, quae jam Adrianopolim pertransierant, ibi residentes in pascuis,
reversi sunt. Postquam vero, eisdem referentibus nuntiis, dux et alii principes, quod nequaquam praedictos nobiles
vellet imperator absolvere, cognoverunt, de communi consilio universam illam regionem legionibus suis exponunt ad
praedam. Cumque per octo dies ibi moram fecissent continuam, universa depopulati sunt. Quod audiens imperator,
nuntios ad eumdem ducem dirigit, rogans ut a praeda desistat ejus exercitus, et nobiles quos repetierat, recipiat
expeditos. Cui verbo dux libenter acquiescens, praeda suis inhibita, pacatis legionibus, Constantinopolim pervenit: ubi
ante urbem, in manu robusta et copioso exercitu, fixis [0256B] tentoriis castrametatus est. Occurrentes autem praedicti
nobiles viri, dominus videlicet Hugo Magnus, Drogo de Neella, Willelmus Carpentarius, Clarembaldus de Vendoliolo,
extra urbem in castra ducis se contulerunt, gratias pro sua liberatione soluturi: quos cum multa charitate et debita
honorificentia susceptos benigne habuit secum aliquandiu, eorum molestiis, quas pertulerant praeter merita, fraterne
compatiens.

CAPUT VI. Imperator ad se ducem invitat, ille renuit introire; graves oriuntur inter eos inimicitiae:
fraude imperatoris, ducis exercitus transfertur ad locum angustiorem.
Interea vix mutuos dissolverant amplexus et alternis [0256C] erant confabulationibus recreati, cum ecce
imperatoris adsunt nuntii, monentes ut ad dominum imperatorem cum paucis dux introire festinet. Dux vero, habito
consilio, illuc ire distulit; unde indignationem plurimam concipiens imperator, forum rerum venalium legionibus quae
cum duce advenerant interdixit. Porro principes populi videntes indigentiam et alimentorum defectum, rursum de
communi consilio per suburbana longe lateque cum ingentibus armatorum copiis discurrentes, greges et armenta
undique contrahunt; et alimentorum omnimodam in castra referunt opulentiam; ita ut usque ad satietatem minores
etiam abundarent. Videns ergo imperator regionem universam praedae et incendiis expositam, timens ne deterius etiam
aliquid [0256D] contingeret, iterato commercium restitui praecepit. Cumque Nativitatis Dominicae dies immineret
solemnis, decreverunt apud se, religionis intuitu, per illos dies quatuor nostri principes ab omni praeda et qualibet
injuria manus cohibere. Quibus in omni quiete et tranquillitate peractis, adfuit imperatoris nuntius, monens verbis
pacificis, et tamen in dolo, ut ponte transito, qui est juxta palatium, quod appellatur Blaquernas, legiones suas
transferant, in palatiis quae super littora Bosphori erant plurima hospitaturi. Potuit autem facile persuadere; nam
instantis maxima erat importunitas hiemis et pluviarum intemperies inaudita, ita ut eorum papiliones vix possent
cohibere stillicidia: unde et victus [0257A] et supellex omnimoda de madore jugis aquae corrumperentur et
putrescerent. Sed nec homines, nec jumenta, nec caeterorum quaelibet animantium, vim algoris penetrabilem et nivium
crebram, imo pene continuam, poterant tolerare diutius asperginem importunam, quibus omnibus supra vires
angebantur incessanter. His autem, etsi verbo compati videretur imperator, longe tamen alia mens ejus erat: et eo tota
ejus properabat intentio, ut legionibus in locis angustioribus collocatis, minorem evagandi haberent licentiam; et ipse
eas pro arbitrio cohibendi majorem reciperet potestatem. Quod ut plenius intelligatur, de situ praedictae urbis aliquid
est interserendum.

