securi. Acclamantibus ergo universis et tam voce quam signis consonantiam et omnium conniventiam significantibus,
bellum crastina die futurum indicitur. Gavisus igitur reversus est populus ad propria, totamque illam noctem prae
pugnae desiderio ducunt insomnem: [0368C] dum arma exerunt, dum equos praeparant, loricas detergunt et galeas,
aptant clypeos, gladios acuunt, somno locus non datur, nec indulgetur sopori. Edicitur praeterea publice, et voce
praeconia nuntiatur quatenus summo mane, ante solis exortum, unusquisque armis correptis et instructus ad praelium,
suis associetur legionibus; et proprii principis vexillum sequatur. Mane autem facto, circa primum diei crepusculum,
sacerdotes et ministri Domini, per ecclesias divina celebrantes, et consummantes sacrificium, plebes monent ut, peractis
de more confessionibus in spiritu humilitatis et animo contrito, contra mundi pericula corpore et sanguine Domini se
communiant; et indultis offensis, [0368D] et rancore deposito, si quis erat, reformata plenius charitate, cum majore
fiducia ad praelium egrediantur, et ejus vere sint auditores et membra qui dixit: In hoc cognoscent omnes quia mei estis
discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. XIII, 35). Celebratis ergo divinis et legionibus universis coelesti
munere satiatis, tanta est eis divinitus infusa gratia, ut qui heri et nudius tertius quasi segnes et abjecti, macilenti et
exsangues, prae defectu virium vix poterant attolere lumina, frontes erigere et jejuniis attenuati, victi laboribus
quaerebant latibula, pristinae honestatis immemores, nunc ultro in publicum prodeuntes, abjecta ignavia, quasi
resumptis viribus, arma bajulant viriliter, et de bellicis tractare animositate praesumunt [0369A] solita, palmam sibi
promittentes. Vix reperiebatur in tanto populo conditionis aut aetatis cujuspiam qui non meditaretur fortia, qui ad arma
non consurgeret, qui non sibi praesagiret victoriam. Sacerdotes vero sacris induti vestibus turmas circumeuntes et
conventus, cruces deferebant in manibus, et sanctorum patrocinia, peccaminum promittentes indulgentiam, et plenam
delictorum remissionem his qui fortiter in acie desudarent, et paternarum traditionum et Christianae fidei vellent esse
defensores. Episcopi nihilominus, principes, et exercitus primicerios tam seorsum quam in publico exhortantes, quanta
eis divinitus dabatur exhortationis gratia instabant, benedicentes populum, et Domino commendantes: inter quos
praecipuus [0369B] Christi cultor dominus Podiensis episcopus, exhortationibus jugiter insistens, jejuniis, et
orationibus et larga eleemosynarum liberalitate seipsum Domino dabat in holocaustum.

CAPUT XVII. Ordinatis aciebus, urbem egrediuntur, Tolosano comite ad urbis tutelam derelicto.
Convenientes igitur summo diluculo, quarto Kalendas Julii, ante portam quae ponti erat contermina,
invocato de supernis auxilio, omnes unanimiter quasi vir unus, antequam urbem egrediantur, acies instruunt, et
instructis ordinem et modum assignant procedendi. In prima igitur acie, Hugonem Magnum, fratrem regis Franciae,
ducem et signiferum [0369C] constituunt; eique associant virum per omnia commendabilem, Anselmum de
Riburgismonte, cum aliis nobilibus, quorum numerum vel nomina non tenemus. Secundae praeficiunt dominum
Robertum, qui cognominatus est Friso, Flandrensium comitem, cum his qui ab initio castra ejus secuti fuerant. Tertiam
jussus est regere dominus Robertus Northmannorum dux, et cum eo vir inclytus, nepos ejus, comes Stephanus de
Albamarla, et alii nobiles, qui in ejus advenerant comitatu. Episcopus vero Podiensis, dominus Ademarus, bonae
memoriae, cum sua et domini comitis Tolosani familia, quartae praeerat aciei, Dominicam secum deferens lanceam.
Quintam vero Rainardus comes Tullensis, et Petrus de Stadeneis frater ejus, comes Garnerus de [0369D] Gres,
Henricus de Ascha, Rainardus de Ammerbac, Galterus de Dommedart, suo moderamine jussi sunt producere. Sextae
vero aciei de mandato principum praefecti sunt Rainboldus comes de Oringis, Ludovicus de Moncons, Lambertus filius
Cononis de Monteacuto. Septimam vero vir illustris et magnificus, dominus Lotharingiae dux Godefridus, cum viro
venerabili fratre suo Eustachio, juxta militarem disciplinam disposuit. Octavae vero vir in armis strenuus et morum
generositate insignis praefuit Tancredus. Nonam vero comes Hugo de Sancto Paulo, et Engelrandus filius ejus, Thomas
de Feria, Balduinus de Burgo, Robertus filius Gerardi, Rainoldus Belvacensis, Galo de Calvomonte disponere jussi
sunt. Decimae vero praefecti sunt Rotoldus [0370A] comes Percensis, Everardus de Pusato, Drogo de Monci,
Radulphus filius Godefridi, Conanus Brito. Undecimam vero Iscardus comes Diensis, Raimundus Piletus, Gastus
Biterensis, Girardus de Roseilon, Wilhelmus de Montepessulano, Guilhermus Amaneus tenuerunt. In duodecima vero,
quae erat novissima, et caeteris refertior, constitutus est princeps et moderator dominus Boamundus, jussusque est
postremus incedere, ut praecedentibus tempore opportuno ministraret subsidium, et pro his qui amplius ab hostibus
gravarentur providam gereret sollicitudinem. Dominum autem comitem Tolosanum aegritudine valida periculosius
laborantem, in urbe dimiserunt ad ejus custodiam, contra illos qui adhuc rebelles erant in praesidio, ne forte in absentia
principum, [0370B] urbem arbitrantes vacuam, super debiles et infirmos, senes et mulierculas, et imbellem populum,
irruptiones molirentur. Fecerunt autem et in colle qui praesidio erat oppositus, murum ex calce et lapidibus cum
propugnaculis solidissimum, super quem machinas jaculatorias constituerunt nonnullas, ducentos viros, robustos
viribus et armis instructos, qui locum tuerentur, ibi relinquentes.

CAPUT XVIII. Hostium princeps exitum parat impedire, sed nostri viriliter erumpunt.

