Historia rerum gestarum in partibus transmarinis
Guillelmus Tyrensis
[0209]
INCIPIT HISTORIA RERUM IN PARTIBUS TRANSMARINIS GESTARUM A TEMPORE
SUCCESSORUM MAHUMETH USQUE AD ANNUM DOMINI MCLXXXIV EDITA A VENERABILI
GUILLELMO TYRENSI ARCHIEPISCOPO.

INCIPIT PROLOGUS.
[0209A] WILLELMUS, Dei patientia sanctae Tyrensis Ecclesiae minister indignus, venerabilibus in
Christo fratribus, ad quos praesens opus pervenerit, aeternam in Domino salutem.
Periculosum esse et grandi plenum alea regum gesta describere, virorum prudentium nemo est qui
dubitet. Nam, ut laborem, juge studium, perennes vigilias, quibus hujusmodi solent indigere negotia, penitus
omittamus, duplex historiographis certum est imminere praecipitium: quorum vix est, ut alterutrum declinare valeant.
Effugientes enim Charybdim, Scyllam incurrunt, quae succincta canibus, non minus novit procurare naufragia. Aut
enim rerum gestarum [0210A] veritatem prosequentes, multorum in se conflabunt invidiam; aut indignationis gratia
leniendae, rerum occultabunt seriem in quo certum est non deesse delictum. Nam rerum veritatem studiose praeterire,
et occultare de industria, contra eorum officium esse dignoscitur. Ab officio autem cadere, procul omni dubio, culpa
est; si tamen vere dicitur officium, congruus actus uniuscujusque personae, secundum mores et instituta patriae. Rerum
autem incontaminatam prosequi gestarum seriem, et veritatis regulam non deserere, res est quae indignationem solet
saepius excitare, juxta illud quod vetere proverbio dici solet: Obsequium amicos, veritas odium parit. Aut igitur a
[0211A] suae professionis cadent officio, obsequium praestantes indebitum; aut rei veritatem prosequentes, odium,
cujus ipsa mater est, eos oportebit sustinere. Haec nimirum frequentius ita sibi solent adversari, et se mutua
importunitate reddere molesta. Nam juxta Ciceronis nostri sententiam: Molesta est veritas, siquidem ex ea nascitur
odium, quod est amicitiae venenum; molestius tamen obsequium, quod vitiis indulgens, amicum sinit ire praecipitem:
quod in se videtur implere, qui obsequii gratia, contra officii debitum supprimit veritatem. Nam eorum qui adulationis
studio rerum gestarum articulis involvunt impudenter mendacia, tam detestabile factum creditur, ut nec scriptorum
numero debeant sociari. Si enim rerum veritatem gestarum occultare secus est, et deficiens [0211B] a scriptoris officio,
multo fortius peccatum reputabitur, mendacii naevum veris immiscere; et quod a vero deficit, credulae pro vero
posteritati contradere. Ad haec, nihilominus aeque vel amplius formidabile historiarum scriptoribus solet discrimen
occurrere, totis viribus fugiendum; videlicet, ne rerum gestarum dignitas, sermonis ariditate et oratione jejuna sui
dispendium patiatur. Verba enim rebus, de quibus agitur, decet esse cognata; nec a materiae nobilioris elegantia,
scriptoris linguam degenerare. Unde magnopere cavendum ne amplitudo materiae tractatus debilitate succumbat, et
vitio narrationis exeat macilentum vel debile, quod in sui natura pingue solidumque subsistit. Nam, ut ait orator eximius
in Tusculanarum [0211C] primo: Mandare quemquam litteris cogitationes suas, qui eas nec disponere nec illustrare
possit, nec delectatione aliqua lectorem allicere, hominis est intemperanter abutentis et litteris et otio. Hoc igitur
dilemma et multiplicitatem periculi, in praesenti nobis videmur incidisse. Nam in opere quod gestamus prae manibus,
multa de regum moribus, et vita, et corporum habitudine, sive commendabilia, sive notae subjacentia, prout rerum
gestarum series videbatur deposcere, interseruimus; quae eorum posteri relegentes, impatienter fortasse portabunt, et
adversus chronographum praeter meritum incandescent; aut invidum aut mendacem reputabunt, quorum utrumque
(vivit Dominus) tanquam rem fugimus agere pestilentem. Nam de reliquo jam non licet ambigere; [0211D] quod ad
impar opus impudenter enitimur, et quod ad rerum dignitatem nostra non satis accedit oratio. Nonnihil est tamen quod
egimus. Nam et in picturis rudes, et ad artis arcana nondum admissi, luteos primum solent colores substernere, et prima
lineamenta designare quibus manus prudentior, fucis nobilioribus decorem consuevit addere consummatum. Primo
enim, summo labore jecimus fundamenta, quibus sapientior architectus, observata veritatis regula, quam in nullo
deseruimus, egregio tractatu, artificiosa magis poterit superaedificare triclinia. Inter tot igitur periculorum insidias et
anceps discrimen, tutius fuerat quievisse, silendumque erat, et otium calamis indicendum; sed urgentissimus instat
amor patriae, pro qua vir bene dispositus etiam (si id necessitatis [0212A] articulus exigat) vitam tenetur impendere.
Instat, inquam, et auctoritate qua praeeminet, imperiose praecipit, ut quae apud se centum pene annorum gesta sunt
curriculis, silentio sepulta, non patiamur sentire posse oblivionis incommodum; sed styli exarata diligenter officio,
posteritatis memoriae conserventur. Paruimus igitur, et manus dedimus ei, cui nostram non satis honeste negare
poteramus operam; non multum attendentes quid de nobis censura sit posteritas; et quid in tam excellente materia
exsanguis nostra mereatur oratio. Paruimus sane, utinam tam efficaciter quam libenter; utinam tam commendabiliter
quam devote: natalis soli magis tracti dulcedine, quam vires cum assumpto labore compensantes; non ingenii ope freti,

