Domino igitur duce, de communi voto, concurrente omnium consensu, regni apicem obtinente, comes
sancti Aegidii civitatis praesidium, arcem videlicet David, quam sibi ab initio, ut praemisimus, hostes tradiderant,
possidebat. Erat autem in eminentiore civitatis parte, versus occidentem sita et ingentibus quadris constructa lapidibus,
unde totam urbem inferius positam erat intueri. Hanc, quasi totius civitatis novissimum refugium, videns dux sibi
deesse, curtatum nisi illam haberet, arbitratus se habere principatum, coepit a domino comite in auditorio principum
reposcere. Comes vero eam, tanquam sibi ab hostibus traditam, usque [0436A] in Pascha, quo transire et domum redire
proposuerat, eam sibi velle habere, ut interim cum suis honestius in regno moram facere posset, allegabat. Dux vero
nisi turrim habeat, universa se velle deserere, dicebat; allegans omnino inhonestum esse ut, eo domino designato, alter
civitatis haberet praesidium, quem quasi parem aut superiorem conspiceret. Comes autem Normanniae et Flandrensium
comes domini ducis partes fovebant; qui vero cum domino comite Sancti Aegidii, ejus etiam familiares erant, ut
domino suo, saltem hac via, occasionem praeberent abeundi, partem juvabant adversam. Factum est autem, ut quousque
de jure decerneretur, cui cedere deberet, turrim in manu domini Albariensis episcopi, quasi apud sequestrum de
communi [0436B] consilio commiserit. Ille vero non exspectato judicio, ante litis contestationem domino duci dicitur
eam tradidisse, cumque id sibi postmodum a nonnullis imputaretur, vim sibi illatam publice asserebat. Dominus igitur
comes, exacerbatus plurimum et indignatione plenus, quod turrim ita ignominiose, ut sibi videbatur, amiserat, et quod
caeteri principes, non satis beneficiorum ejus memores, quae in via saepius eis contulerat, secus eum minus agerent
amice, descendens ad Jordanem et aquis ejus lotus, ad propria redire, suorum satisfaciens desideriis, disponebat.

CAPUT IV. Episcopus Marturanensis, vir subdolus et nequam, quemdam Arnulphum sibi similem, in
patriarcham nititur promovere; sed non proficit. Crux Dominica reperitur [0436C]
At vero praedictus Marturanensis episcopus, vir subdolus et nequam, non cessabat interea plebem
indoctam contra pios concitare principes; et in vulgus serere, quod invidiae causa, ut eam liberius possent sine pastore
conculcare, principes nollent Ecclesiae providere. Assumensque secum ejusdem factionis complices, praedictum
Arnulphum, aliis contradicentibus, elegit; et auxilio fretus comitis Normannorum, cujus erat et fuerat in tota
expeditione familiaris et conviva, in sedem patriarchalem, fatuo populo suffragia consulta ministrante, inthronizavit;
sed neuter suis adinventionibus laetatus est [0436D] diu. Nam Arnulphus temere assumptam coactus est deponere
dignitatem, et ejus turpitudinis impudens patronus, viarum suarum fructus recollegit in proximo. Per idem tempus,
inventa est in parte Sanctae Resurrectionis ecclesiae, seorsum, portio una crucis Dominicae, quam ob metum gentilium,
quorum jugum patiebantur, fideles ad ampliorem cautelam, multo ante, paucis admissis, occultaverant. Hanc studio et
opera cujusdam hominis Syri, qui ejus tam pretiosi depositi fuerat conscius, repertam, theca reconditam argentea,
primum ad Domini sepulcri, deinde ad templum Domini, cum hymnis et canticis spiritualibus deportantes, prosequente
eam universo clero et populo, consolationem quasi de coelo missam omnes in commune acceperunt, arbitrantes
[0437A] se laborum et molestiarum suarum mercedem condignam recepisse.

CAPUT V. Quis et unde fuerit, et quibus majoribus progenitus dux Godefridus, aperitur.
Saepedicto igitur domino duce per Dei gratiam in regni culmine confirmato, scandalisque omnibus, si
qua emerserant, amputatis, regnum diebus ejus convalescere, et confirmari coepit. Regnavit autem anno uno; peccatis
hominum id exigentibus, ne diuturniore tanti principis solatio, regni novella plantatio recrearetur, et adversus
ingruentes molestias reciperet consolationem. Raptus est de medio, ne malitia immutaret cor ejus, sicut scriptum est:
Viri misericordiae colliguntur, et non est qui reputet [0437B] (Isa. LVII, 1). Oriundus vero fuit de regno Francorum, de
Remensi provincia, civitate Boloniensi quae est secus mare Anglicum sita; ab illustribus et religiosis originem ducens
progenitoribus. Pater ejus fuit dominus Eustachius senior, illustris et magnificus ejusdem regionis comes; cujus multa
et memorabilia fuerunt opera, quorum adhuc apud seniores finitimarum regionum, memoria est in benedictione et in pia
recordatione viri religiosi et timentis Deum. Mater vero inclyta et inter Occidentis nobiles matronas, tum morum
praerogativa, tum generositatis titulo praeclara, Ida nomine, Lotharingiae ducis eximii Godefridi, qui cognominatus est
Struma, soror. Qui postmodum cum sine liberis esset, [0437C] nepotem aequivocum, in filium suum adoptavit; eumque
universi patrimonii sui haeredem constituit, unde eidem defuncto, in eodem ducatu successit. Fuerunt porro huic tres ex
utroque parente fratres, quibus et morum dignitas et virtutum praestantia, tanti principis vere dabat esse germanos:
dominus videlicet Balduinus comes Edessanus, qui eidem postea successit in regno; dominus quoque Eustachius comes
Boloniensis, patri synonymus, qui in bonis succedens paternis, post patrem obtinuit comitatum; cujus filiam illustris et
magnificus Anglorum rex Stephanus, Mahaldem nomine, uxorem duxit. Hic etiam, ut domino Balduino fratri absque
liberis defuncto in regno succederet, a principibus orientalibus citatus, venire noluit: timens ne sine [0437D] scandalo
ejus promotio celebrari non posset. Tertius fuit dominus Willelmus, vir inclytus, a paterna et fratrum simul honestate et

