sepulturae tradito, praecipiente domino rege, cuncti proceres illarum partium, dominae comitissae et liberis ejus
fidelitatem exhibuerunt. Erat autem domino [0694B] comiti, filius ei aequivocus, nomine Raimundus, vix annorum
duodecim; et filia nomine Milisendis, fratre natu posterior. His ergo sic compositis, rex cum matre et principibus suis in
regnum reversus est.

CAPUT XX. Turcorum ingens multitudo Hierosolymam venit, ut eam occupet; sed egredientes nostri,
eos in virtute magna prosternunt.
Non multo vero post interjecto temporis intervallo, quidam nobiles Turcorum satrapae, viri potentes, et
apud suos egregii nominis, quibus cognomen est Hiaroquin; quorum sancta civitas, antequam a Christianis liberaretur,
dicitur fuisse haereditas; [0694C] hortante matre et eorum improperante ignaviam, quod tandiu ab haereditate avita se
paterentur esse extorres, collecta infinita Turcorum multitudine Hierosolymam venire et eam quasi jure haereditario
sibi debitam vindicare proponunt. Assumptis ergo sibi ingentibus militarium virorum copiis, matrem longaevam
continuis exhortationibus id monentem secuti, iter arripiunt propositum, si Dominus ita permiserit, prosecuturi.
Pervenientes igitur Damascum, ibi ad reparandos exercitus et vires recreandas moram facientes aliquam, volentibus
Damascenis eorum insipiens revocare consilium, non acquieverunt; sed resumptis viaticis et compositis iterum sarcinis,
quasi de proposito non diffidentes, versus Hierosolymam proficiscuntur. [0694D] Tandem transito Jordane cum
universis cohortibus suis montana conscendentes, in quibus sita est praedicta civitas, in montem Oliveti, qui mons
conterminus praedictae supereminet urbi, se contulerunt; ita ut inde loca omnia venerabilia, et maxime Templum
Domini, quod in summa et praecipua habent reverentia, et universam urbem eis daretur liberis prospectibus intueri.
Quod videntes qui in urbe erant residui; nam maxima totius regionis militiae pars apud Neapolim convenerat, timens,
quia urbs sine moenibus erat, ne illuc advenientium hostium se conferret multitudo, invocato de coelis auxilio, arma
corripiunt, et certatim egressi, in hostes properare et cum eis committere votis ardentibus accelerant. Est autem via,
quae ab Hierosolymis descendit [0695A] in Jericho, et inde ad Jordanem, inaequalis plurimum, locis saxosis et
praecipitiis periculosa frequentibus; ita ut, nihil etiam timentibus et liberum habentibus transitum, molestum semper
soleat ascendentibus vel descendentibus praestare accessum. In hanc ergo ingressi, dum nostrorum acies acrius
instantes inordinate fugiunt, praecipitiis et locis angustis nullam ad fugiendum habilitatem concedentibus, multi sine
gladio pereunt praecipitati. Qui vero loca planiora secuti, fugae tentabant insistere, nostrorum gladios incurrentes,
saucii lethaliter in mortem nihilominus dabantur praecipites. Equi vero eorum itineris longitudine et laboris difficultate
fatigati, viarum non ferentes asperitatem, sessoribus suis, omnino deficientes, negabant obsequium: [0695B] unde facti
pedites, armis onusti et usum laboris non habentes, nostrorum subsequentium gladiis tanquam pecudes deputantur. Fit
ergo tanta tam equorum quam hominum strages, his praedictis casibus, quod prae multitudine peremptorum, ad
insequendum qui praeibant impediretur transitus. At vero nostri tanto avidius insectantes, spretis spoliis, et manubias
declinantes, caedi acrius instant, pro summo lucro reputantes, hostium sanguine cruentari. Qui vero apud Neapolim
convenerant, scientes praedictos hostes ad nos ingressos, unanimiter egredientes, ad Jordanis fluenta hostibus
occurrentes certatim convolant, ut vada occupent et impediant transire volentes: ubi eos qui insectantes effugerant,
[0695C] incautos reperiunt et confodiunt ex latere irruentes. Facta est ergo illa die manus Domini super eos, ita ut, sicut
scriptum est: Residuum locustae comederet bruchus (Joel. I, 4). Nam qui equorum velocitate, aut aliqua industria
insectantes videbantur declinasse, occurrentium ex latere gladiis caedebantur. Si qui vero agmina praeeuntes, Jordanem
ingressi fuerant, vadorum ignari, undis rapiebantur tumentibus, flumine suffocati. Sic igitur qui in multis millibus
ascenderant, in spiritu vehementi, in equitatu suo spem habentes, ad modicum redacti numerum, confusione induti et
reverentia, ad propria sunt reversi. Dicuntur illa die ex eis caesa esse ad quinque millia. Factum est autem hoc anno ab
Incarnatione Domini 1152, IX Kalend. Decembris, [0695D] regni vero domini Balduini regis quarti, anno nono. Nostri
ergo hostium onusti spoliis, et uberes de tropaeo manubias agentes, solemnes Domino laudis hostias immolaturi,
Hierosolymam reversi sunt.

CAPUT XXI. Rex regnique principes Ascalonam properant, ut pomeria circa urbem depopulentur: sed
promoto ad amplius proposito, urbem obsident.
Collata igitur nostris divinitus praedicta victoria, erecti in spem bonam, Domino corda eorum dirigente,
apponunt unanimiter, communicato tam majorum quam minorum consilio, hostes eorum qui in vicino constituti erant,
quique nostris saepius gravia inferebant pericula, Ascalonitas videlicet, [0696A] aliquo modo laedere. Idque visum est
pro tempore expedientius, ut pomeria civitati adjacentia, unde civibus multa erat commoditas, in manu forti exstirpare
niterentur, et in parte saltem hostes protervos damnificare. Juxta quod propositum, collectae unanimiter in manu valida
ante urbem praedictam universae regni copiae, arbitrati sufficiens esse, si effectui possent mancipare propositum. Sed
praesentibus nostris ante urbem, adfuit mirabiliter divina clementia, quae eos ad majora coepit ex insperato accendere.

