acceleret; eamque tradentibus civibus, sine periculo et sine difficultate recipiat. Ille vero cum omni celeritate, assumens
sibi dominum Balduinum de Mares nobilem et potentem virum, et universam regionis illius tam equitum quam peditum
militiam, transito repente fluvio ad praedictam urbem, cum omni comitatu suo de nocte repentinus accessit; ubi a
civibus intempestae noctis silentio, dormientibus iis qui ad vigilias [0655D] erant deputati, funibus et scalis sunt
intromissi, qui caeteris de foris exspectantibus portas aperirent. Quibus apertis, immissis omnibus indifferenter, statim
per urbem discurrentes, quotquot habuerunt de hostibus obviam, in ore gladii peremerunt. Fugit tamen eorum pars
quaedam, et mortis declinans periculum, in praesidia se recepit. Obtinuit ergo comes, et Christianus qui cum eo erat
exercitus, urbem eo modo per dies aliquot: praesidia tamen, quoniam victualibus, armis et militia instructa erant, et
munita diligentius, comprehendere non valuit; maxime cum neque machinas, neque unde fieri possent materiam aut
secum detulisset, aut in tota urbe reperisset.

CAPUT XV. Noradinus occurrit; urbem obsidens, nostros angit miserabiliter. [0656A]
Diriguntur igitur, qui de successu qui acciderat, nostros longe lateque positos certificent nuntii et ad
subsidium invitent finitimos, quatenus eorum suffragio, urbem quam sic Domino favente receperant, perpetuo obtinere
et cultui conservare Christiano possint. Quibus auditis, laetatus est ubique populus Christianus; et secundum
multitudinem doloris, quam de illius urbis captivitate conceperat, videntur in ea mensura recepisse consolationem. Sed,
extrema gaudii luctus occupat; et subito versa est in moerorem cithara, et dolor natus redivivus pejor priore. Noradinus
enim audiens quod comes praedictam [0656B] urbem tradentibus civibus receperat, corrogatis undique ex omni
Orientali tractu militaribus copiis et populis vicinarum urbium, voce praeconia in unum congregatis, adest subito, et
urbem in circuitu dispositis legionibus vallat obsidione. Erat itaque nostris, sicut scriptum est: Foris gladius, et intus
pavor (Deut. XXXII, 25). Nam hostiles exterius acies exitum negant, parant praelia, mortem intentant; interius, qui in
praesidiis intra urbem erant, terrorem incutiunt, et assiduis molestant vexationibus. Nostri porro inter tot angustias
ignari quid faciant, volvunt apud se et frequenter mutant consilia; sed ad quamlibet deliberationis partem se
convertentes nihil tutum reperiunt, nullum sine mortis discrimine rei exitum invenientes. Tandem [0656C] pro loci et
temporis conditione, visum est universis expedire, quod quocunque periculo, quocunque mortis discrimine, urbe sit
egrediendum. Nam satius esse non dubitant, cum hostibus tentare congredi, et gladiis iter aperire, ut saluti consulatur,
quam obsidionem sustinere: qua urgente, aut omnes indifferenter gladio pereant; aut inopia alimentorum compulsi,
hostium vinculis mancipentur, et duram et omni mortis genere deteriorem subire cogantur servitutem. Placuit omnibus
haec sententia; et, licet periculosa sit nimis, habito tamen respectu ad alia quae accidere poterant deteriora,
compendiosior judicatur. Audientes haec cives, quorum opera et studio comes cum suis introductus erat, quod omnis
[0656D] resistendi spes et via salutis defecerat, timentes ne si in urbe post comitis exitum remanerent, morte gravissima
punirentur, eo quod hujus facinoris viderentur esse auctores, assumptis uxoribus et liberis, cum Christiano exercitu
egredi et dubiam cum fratribus fortunam experiri eligunt, potius quam morte certissima occumbere; aut jugum sub
infidelibus hostibus durissimae pati servitutis, omni genere mortis amplius formidabile.

CAPUT XVI. Comes cum suis egrediens, ad propria redire contendit; insequitur Noradinus; obtruncat
exercitus; comes fuga elabitur.
Patefactis igitur portis, quasi id singulare remedium et unica via sit salutis, omnes certatim egredi
contendunt; et, licet per medios hostium cuneos [0657A] terro iter aperiendum esse non dubitent, leve tamen judicant
quidquid accidere potest urbem egressis. Interea de hostibus nonnulli, reserantibus eis aditum qui erant in praesidiis, in
urbem recepti, a tergo instant acrius, et exitum maturare compellunt; qui vero exterius erant, audito quod sui ex parte
intra civitatem introducti essent, et jam cum nostris pugnam committerent, suis volentes adjungi, portam quam nostri
aperuerant, ut exirent, violenter occupant; et convocata ex universis ordinibus ingenti multitudine, egressum inhibent,
sed et in urbem introire contendunt. Commissa est igitur ibi inter partes pugna, quantum loci patiebantur angustiae,
periculosa nimis utrique parti. Tandem vi compellentibus eis qui ab intus instabant cominus, et in [0657B] hac parte
nostris vires et animum ministrantibus, invitis et plurimum renitentibus exterioribus, viam ferro, multa utriusque partis
strage aperiunt, campis se patentibus infundentes. Intueri erat ibi quod et visu miserabile, et recitatione gemitu plenum,
inerme vulgus, imbellem civium populum, senes, valetudinarios, matronas cum virginibus tenellis, grandaevas matres
cum parvulis et sugentibus ubera, in ipsis portarum angustiis, partim equorum pedibus conculcari; partim turba
comprimentium interclusis respirandi meatibus, miserabiliter suffocari; partim gladiis hostium non parcentibus interire.
Porro interfecti sunt ibi de civibus sexus promiscui pene omnes, qui nostrum exercitum [0657C] egredientem sequi
decreverant, paucis evadentibus qui aut proprii vigore corporis, aut equorum beneficio, abeuntem exercitum poterant
comitari. Videns ergo Noradinus nostros ad redeundum succinctos, cohortes convocat ad insectandum abeuntes, acies
instruit, componit agmina; et procedentes continuis urgens a tergo congressionibus, insequitur. Erat autem nostris iter

