domesticus erat et familiaris, ab eodem missus, ut eum verbis ejus salutaret, et de statu hostilis exercitus eum redderet
doctiorem. Refert [0692B] autem Noradinum cum suis in proposito habere ea nocte ad propria maturare reditum;
defecerat enim in castris ejus omnis penitus alimonia, unde eos diutius non poterant insectari. Sic igitur illo redeunte ad
propria, constabularius in castra se recipit; et verbo quod audierat, domino regi communicato, instante jam nocte, in
loco qui dicitur Joha, castrametatus est populus universus. In sequentibus diebus, populo sine molestia per silvam quae
dicitur Marris, et usque ad loca nostrae ditioni subdita traducto, dominus rex in Antiochiam se recepit. Videns igitur
Noradinus terram comitis, Latinorum auxilio destitutam, de Graecorum mollitie, quibus commissa erat, praesumens,
frequentibus irruptionibus, [0692C] et quas Graeci non satis supportare noverant, eam coepit aggravare. Tandemque
immissis exercitibus copiosis, obsidione vallans oppida, Graecis violenter exclusis, infra annum universam occupavit
regionem. Sic igitur provincia opulentissima, rivis, silvis et pascuis laetissima, ubere gleba dives, et omnibus redundans
commoditatibus, in qua quingenti equites sufficientia habebant beneficia, peccatis nostris exigentibus, in hostium
manus devenit, et a nostra jurisdictione usque in praesentem diem facta est aliena. Decesserunt itaque Ecclesiae
Antiochenae in partibus illis tres archiepiscopi, Edessanus, Hieropolitanus et Coricensis; quorum Ecclesias etiam nunc
infidelitas detinet, et gentilis superstitio, licet invitas.

CAPUT XVIII. Rex principissam monet, ut unum de principibus in maritum accipiat, qui regioni possit
praeesse; sed non proficit. Rex inde Tripolim accedit, ad propria reversurus. [0692D]
Interea dominus rex Hierosolymorum Balduinus, pro urbe Antiochena, et ejus adjacente dioecesi
plurimum sollicitus, ne principis destituta solatio, sicut et terra comitis, de qua praediximus, in manus hostium, sorte
descendat miserabili, et populo Christiano simul cum jactura intolerabili, amplius accedat confusio; vidensque sibi
liberum non esse, revocante eum regni cura, moram ibi habere longiorem, dominam principissam saepius commonet ut
unum de nobilibus sibi, cui nubat, eligat [0693A] viris, cujus consilio et opera principatus regatur. Erant autem eo
tempore inclyti et nobiles viri in eadem regione, domini regis castra sequentes, dominus videlicet Ivo de Neella, comes
Suessionensis, vir magnificus, prudens et discretus, cujus in regno Francorum plurima erat auctoritas; Galtherus quoque
de Falcunberga, castellanus Sancti Aldemari, qui postea fuit Tiberiadensis dominus, ipse quoque vir prudens,
urbanitatis eximiae, providus in consiliis et in armis strenuus; dominus quoque Radulphus de Merlo, vir summe nobilis,
et armorum usum habens, et prudentia multa conspicuus; quorum quilibet ad procurandam regionem, merito videbatur
sufficiens. Illa autem vincula timens conjugalia, solutamque ac liberam vitam praeponens, non multum [0693B]
attendebat quid populo expediret, circa id plurimum sollicita, ut carnis curam perficeret in desideriis. Rex autem ejus
intelligens propositum, apud Tripolim principibus utriusque tam regni quam principatus, curiam indicit generalem. Ad
quam tam dominum Antiochenum patriarcham cum suffraganeis suis, quam dominam principissam cum suis
proceribus invitat; interfuit autem et mater ejus, domina regina Milisendis, et regni principes eam secuti. Ubi cum de
publicis negotiis diligens habitus esset tractatus, ventum est ad negotium principissae; sed neque tunc vel rex, vel
comes, ejus sanguinei; vel regina, vel comitissa Tripolitana, ambae ejus materterae, in hoc eam potuerunt inducere, ut
sibi et regioni in hac parte vellet providere. Dicebatur autem et patriarchae [0693C] niti consilio, qui tanquam vir
argutus et versipellis, ut liberius interim tota terra dominaretur, cujus rei cupidus erat nimis, in hoc eam dicebatur errore
fovere. Cum ergo nihil in eo proficerent, soluta curia, ad propria quisque reversus est

CAPUT XIX. Rex et mater ejus apud Tripolim conveniunt, ut comitem uxori reconcilient; sed non
proficiunt. Comes ab Assissinis in porta civitatis occiditur.
Erat autem illis diebus, inter dominum comitem et ejus uxorem, dominae Milisendis reginae sororem, ex
zelo maritali orta simultas; cujus sedandae gratia, et ut principissam neptem suam videret, domina Milisendis
advenerat. In qua resarcienda gratia, [0693D] cum ipsa iterum non multum profecisset, sororem, rediens, deducere
secum decreverat, et in hoc procinctu ambae erant urbem Tripolitanam jam egressae. Comes autem proficiscenti
principissae comitem se ad tempus dederat, a qua sumpta licentia, post modicum reversus est intervallum; qui, dum
portam civitatis ingrederetur, nihilque omnino casus timeret sinistri, in introitu portae, inter murum et antemurale,
Assissinorum gladiis confossus, miserabiliter interiit. Cecidit autem et cum eo inclytus et nobilis vir, cujus superius
fecimus mentionem, dominus Radulphus de Merlo, cum quodam milite suo, quorum uterque domino comiti in ea
profectione casu se dederat consortem. Rex autem in civitate securus aleam ludebat, recreationi dans operam, [0694A]
horum omnium ignarus. Commota est ergo universa civitas, nece comitis audita; et ad arma populus convolans,
quemcunque alienum a lingua nostra, vel habitu reperit, putans sicarios qui hoc malum commiserant invenire, gladio
percutit, et mortem omnibus irrogat indifferenter. Interea rex repentinis excitus clamoribus, morte comitis intellecta,
tristis admodum, et mente plurimum consternatus, lacrymas et suspiria non valens cohibere, matrem et materteram mox
praecipit revocari. Quibus reversis, post multa lamenta et fletus uberes, corpore cum debita exsequiarum magnificentia

