tabernaculis eorum qui praecesserant, castrametati sunt. Videns autem comes, quod ab eo aliorum principum esset
alienatus animus, missis muneribus, eos sibi reconciliare satagebat. Unde factum est ut, post modicum temporis
intervallum, reconciliatis sibi principibus, excepto domino Tancredo, qui adversus eum graves suscitabat quaestiones,
in unum corpus circa urbem convenerint expeditiones. Cumque comes ante ducis adventum multis jam diebus inutiliter
ibi consumpsisset operam, spes erat quod in adventu reliquorum principum, urbs facile superari posset, et obsidentium
labor optato fine consummari; sed contra spem accidit. Nam, [0395A] neque prius neque posterius propitium in eo
facto habuit populus Dominum; quoties enim urbem nitebantur impugnare, et ad varia se attollebant nocendi
argumenta, ut vel * agerent ad dejiciendum murum, vel contra eum assultus committerent, toties nova occurrebant
impedimenta, et omnis eorum evacuabatur conatus, frustrabantur opera, impensa deperibat: ita ut manifeste daretur
intelligi, quod in eo opere, eorum conatibus favor se subtraxisset divinus. Quippe occidebatur populus, et viri nobiles et
praeclari inutiliter decumbebant. Ceciderunt ibi viri nobiles et praeclari, casu miserabili, uterque jactu lapidis,
Anselmus de Riburgismonte, vir in armis strenuus et perpete dignus memoria; et Pontius de Baladuno, vir nobilis et
[0395B] familiaris domino comiti Tolosano.
Propterea et populus invitus ibi detinebatur, cui erat in proposito iter inceptum consummare: unde nec
operam dabat cum studio, nec multam in facto impendebat sollicitudinem, maxime autem post ducis adventum; etiam
qui cum comite Tolosano advenerant ejus familiares et domestici, se subtrahebant ex industria, ut comes affectus
taedio, aliorum principum vias sequeretur, qui etiam inviti et compellente comite contra conscientias detinebantur.

CAPUT XVIII. Renovatur quaestio de lancea Domini: Inventor rogum intrat accensum; paucis post
diebus moritur.
Renovata est ibi quaestio de lancea, quae apud Antiochiam reperta fuerat: utrum ea esset, qua de
[0395C] latere Domini sanguis et unda profluxit; an res esset commentitia. Dubitabat enim valde super hoc populus;
sed et majores penitus fluctuabant incerti; aliis dicentibus quod vere ipsa esset, quae Domini cruore maduerat, ejus latus
aperiens, et per inspirationem divinam in consolationem plebis revelata; aliis asseverantibus, quod versutiarum
Tolosani comitis esset argumentum, et gratia quaestus adinventio ficta. Hujus autem dissensionis auctor erat praecipuus
quidam Arnulphus, domini Normannorum comitis familiaris et capellanus; vir quidem litteratus, sed immundae
conversationis et scandalorum procurator; de quo in sequentibus multa dicenda occurrent. Cumque diu super hoc in
populo [0395D] sermo hic discurreret contradictorius, hic qui eam revelationem sibi factam fuisse asserebat, ut populo
fidem faceret et omnem toleret ambiguitatem, rogum copiosum praecepit accendi, pollicens se, auctore Domino, certo
per ignem experimento fidem se facturum incredulis, quod nihil confictum, nihil commento adumbratum in eo facto
intercessisset; sed sola revelatione divina, ad notitiam hominum et eorum consolationem, totum esset procuratum.
Accenso igitur rogo copioso admodum, cujus incendii fervor etiam circumpositos terrere poterat, convenit universus
populus a majore usque ad minorem, in ea sexta feria, quae sanctum Domini Pascha praecedit, in qua et mundi Salvator
pro nostra salute passus esse legitur, ut tantae rei plenum haberet [0396A] experimentum. Qui vero tam periculosum
examen sponte subiturus erat dicebatur Petrus Bartholomei, clericus quidem, sed modice litteratus, et quantum ad
humanum diem dijudicare pertinet, homo simplex videbatur; qui oratione facta in conspectu circumpositarum
legionum, assumpta secum praedicta lancea, per ignem transivit, quantum populo videbatur, illaesus. Verum hoc ejus
factum non solum non amputavit quaestionem, sed majorem suscitavit; nam infra paucos dies vita decessit, cujus
accelerati obitus occasionem, cum homo sanus et vitalis prius videretur, quidam asserebant tentatum incendium,
dicentes quod in eo tanquam fraudis patronus, mortis causam collegisset. Alii vero dicebant quod ab incendio sanus
evaserat et incolumis; sed egressum [0396B] ab igne, turbae, causa devotionis irruentes, oppresserant et contriverant
eatenus, ut vitae finem ministrarent. Sicque res, quae in dubium venerat, nullam recipiens decisionem, majus induxit
ambiguum.

CAPUT XIX. Nuntii, qui a nostris principibus missi fuerant in Aegyptum, revertuntur.
Per idem tempus legati nostri qui, invitantibus Aegyptiis, qui ad obsidionem Antiochenam missi a
calipha Aegyptio venerant, ut praemisimus, descenderant in Aegyptum, post annum quo tam violenter quam dolose
detenti fuerant, ad principes, qui eos miserant, sunt reversi; venerantque cum eis Aegyptiorum principis legati, verba
deferentes multum [0396C] ab his quae prius attulerant, dissimilia. Cum enim multa prius obtinere laborassent precum
instantia, ut nostrorum principum contra insolentiam Turcorum et Persarum haberent gratiam et auxilium; nunc mutato
cantico, pro summo beneficio se arbitrabantur nostris indulgere, si Hierosolymam ducentos aut trecentos simul
permitteret inermes accedere et completis orationibus redire incolumes. Quod verbum nostri principes pro ludibrio
habentes, praedictos nuntios redire compulerunt, significantes quod non secundum propositas conditiones particulatim

