tam nobili urbe sollicitudinem. Praedicta vero urbs Chaldaeos, et ex [0643B] Armeniis imbelles viros et armorum usum
penitus nescientes, solam negotiandi artem familiarem habentes, habebat domesticos; raroque Latinorum
frequentabatur accessu, paucissimos ex eis habens cives. Erat autem solis mercenariis tradita ejus cura, neque iis etiam
pro tempore, vel pro modo exhibita militiae, praestabantur stipendia; sed plerumque in annum vel amplius, pactam
petentes pecuniam protrahebantur. At vero uterque Balduinus et Joscelinus senior, postquam eumdem comitatum adepti
sunt, illic jugem et manentem constituerant habitationem, ex locis finitimis illuc tam victus quam armorum, et aliorum
quae pro tempore erant necessaria, copiam, ad omnem sufficientiam diligenter [0643C] inferentes; unde non solum in
se tuta poterat consistere, sed et aliis vicinis urbibus merito erat formidabilis. Erant autem, ut praemisimus, inter
principem Antiochenum et comitem inimicitiae, non jam occultae, sed quae jam usque ad odium processerant
manifestum: unde uterque, pro alterius molestiis aut sinistris eventibus, modicam aut nullam gerebat sollicitudinem;
imo etiam detrimentis gaudebat et sinistris casibus laetabatur. Ex his omnibus praedictus princeps magnus Sanguinus
occasionem colligens secumque ab universo Orientali tractu infinitas equitum copias deducens, convocatis etiam
finitimarum urbium populis, urbem praedictam obsidione claudit; et obsessis omnem praestruit aditum, ita ut nec
obsessis civibus egredi, [0643D] nec ad eos introire volentibus ulla daretur facultas. Sed et victus et alimentorum
quorumlibet plurimum angebantur inopia qui obsessi erant. Erat autem civitas muro circumdata solido, et turrium
excelsarum vallata [praesidio] civitatis parte [superiore] alterum inferius, ad quae civibus etiam expugnata urbe,
secundum poterat esse refugium; sed et haec omnia, sicut usui solent esse contra hostes, si sint qui pro libertate velint
contendere, et se viriliter hostibus opponere; sic sine utilitate jacent, ubi non reperitur in obsessis qui vicem velit gerere
defensoris. Parum est enim in civitatibus turres, muros esse et antemuralia, nisi sint qui haec omnia tueantur. Vacuam
ergo urbem reperiens, et ex eo obtinendi majorem habens fiduciam, locatis in gyrum [0644A] legionibus et legionum
primiceriis congrua statione dispositis, urbem vallat; deinde tormentis et machinis jaculatoriis moenia debilitat; et
crebris sagittarum immissionibus cives incessanter affligens, obsessis requiem negat. Nuntiatur interea, et fama
discurrente vulgatur, quod praedicta Dei cultrix civitas, has obsidionis ab hostibus fidei et nominis Christiani patiebatur
angustias: unde ad hunc sermonem, fidelium longe lateque haec audientium, liquefacta sunt corda, et zelus armari
coepit, ad ultionem iniquorum. Comes vero hoc audiens, et facti acerbitate percussus, copias impiger convocat
militares; et sero memor urbis eximiae, quasi jam defunctae parat exsequias, qui aegrotantis et remedia postulantis,
curam habere noluit; circuit fideles, [0644B] amicos sollicitat, Antiochenum principem dominum suum suppliciter
monet, et attentius per nuntios hortatur, ut ejus compatiatur laboribus, et urbem praedictam a jugo futurae liberet
servitutis. Pervenerunt etiam hujus tam sinistri casus nuntii ad regem Hierosolymorum, obsidionis circa praedictam
urbem et angustiarum, quas cives ejus patiebantur, certitudinem attestantes. Domina autem regina, quae regni
moderabatur imperium, communicato cum proceribus consilio Manassem regium constabularium, consanguineum
suum, Philippum Neapolitanum, Elinandum Tiberiadensem, una cum militari multitudine, illuc sub omni celeritate
dirigit, ut optatum domino comiti et afflictis civibus [0644C] ministrent solatium. Princeps vero Antiochenus, de
comitis gaudens adversitatibus, non multum attendens quantum communibus debeat utilitatibus, et quod personale
odium in publicam non debet redundare laesionem, occasiones colligit, dum petitum differt subsidium ministrare.

CAPUT V. Capitur civitas, et populus ejus occiditur.
At Sanguinus interea obsessos continuis urgens assultibus, omnia nocendi percurrit argumenta; nil
intentatum relinquit eorum quae civibus possint augere molestiam, et sibi ad obtinendum locum possint tribuere
facultatem. Immissis igitur fossoribus per scrobes et subterraneos meatus, secus murum ducit cuniculum, suffossumque
opus stipitibus sustentat [0644D] appositis; quibus igne consumptis, decidit ex magna parte murus, et hiatum hostibus
pervium plus quam centum dedit cubitorum. Hostes igitur aditum pro votis habentes, confluentibus undique in urbem
ingrediuntur legionibus, et quos de civibus habent obviam gladiis perimunt, conditioni, aetati aut sexui non parcentes;
ita ut de iis dictum videretur: Viduam et advenam interfecerunt, et pupillos occiderunt, juvenem simul ac virginem
lactentem, cum homine sene (Psal. XCIII, 6). Capta igitur urbe et hostium gladiis tradita, qui prudentiores erant ex
civibus, vel magis expediti, in praesidia, quae in urbe esse diximus, cum liberis et uxoribus, ut vitae saltem, licet
tempore consulerent modico, se contulerunt; ubi tantus in introitu concurrentium populorum [0645A] factus est
tumultus, ut prae turba comprimente, multi miserabiliter suffocati interirent; inter quos et reverendissimus vir, Hugo,
ejusdem civitatis archiepiscopus, cum quibusdam clericis suis eodem dicitur modo occubuisse. Hujus tamen miserabilis
eventus culpam nonnullam in praedictum refundunt antistitem, qui praedicto interfuerunt negotio. Nam cum pecuniam
collegisse diceretur infinitam, quam erogans militibus, urbi posset esse auxilio, maluit opibus avarus incumbere, quam
populo consulere pereunti; unde factum est, ut avaritiae fructus colligens, mortem cum popularibus sortiretur
indifferentem, ab auditu etiam malo, nisi misericorditer dominus subveniat, non multum securus. Talibus enim
terribiles loquuntur Scripturae, dicentes: [0645B] Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. VIII, 20). Sic igitur dum
princeps Antiochenus, odio victus indiscreto, differt fratribus debitum auxilium ministrare; dumque comes aliena
praestolatur suffragia, urbs antiquissima, et nomini Christiano a temporibus apostolorum devota, verbo et praedicatione
apostoli Thaddaei, ab infidelium superstitionibus eruta, indebitae jugum passa est servitutis. Dicitur in eadem urbe et

