CAPUT IV. Nostri infra urbem secus radicem montis vallum ducunt; pugnatur ibi; vincuntur hostes.
Princeps hostium de monte descendit, urbem obsidet a parte inferiori.
Sic igitur duce confuso, qui quasi omnium praecipuus videbatur. Turci in tantam elati sunt audaciam,
[0354B] ut per portam superioris praesidii, quibusdam notis compendiis, in urbem descendentes, in nostros subito
irruerent; et reperientes improvidos, sagittis et gladiis plerumque multos interficerent; nostris autem eos insequentibus,
subito montem corripientes, in arcem se recipiebant superiorem; aliunde vias habentes, quam per eum collem, quem
nostri occupaverant et communierant diligentius. Dumque saepius ita contingeret, et multi de populo in civitate hac
fraude deperirent, convenerunt in unum principes, ut huic tanto malo remedium procurarent. Factumque est quod de
communi consilio, dominus Boamundus et dominus comes Tolosanus, inter partem urbis inferiorem et clivum montis,
vallum duxerunt profundum admodum et latitudinis [0354C] competentis, quo impetus eorum qui descendere de monte
consueverant, retardaretur et populus infra urbem posset tranquillus quiescere. Et ut etiam vallum ad sui tuitionem
redderent habilius, munitionem ibi construunt, fidelem et devotam operam impendentibus, tanquam pro salute propria,
universis legionibus. Turci vero, qui superius adhuc obtinebant praesidium et qui exterius erant in obsidione, per
superiorem portam admissi, per occultas semitas descendentes, huic novae munitioni frequentes dabant assultus, et
quanta poterant instantia, ut eam dejicerent, elaborabant. Accidit autem die quadam, quod erumpens a superioribus
partibus, per solita compendia Turcorum manus [0354D] solito numerosior, circa praedictum et de novo conditum
praesidium, tanta coepit eos qui intus erant oppugnare instantia, quod nisi principes qui aliis urbis partibus erant ad
custodiam deputati, et universus qui per urbem dispersus erat populus, maturius subvenisset, pene dominum
Boamundum et Evrardum de Pusato, Radulphum de Fontanis, Reibaldum Creton, Petrum filium Gilae, Albericum et
Ivonem, viros strenuos et nobiles, qui ad ejus tuitionem intro se contulerant, expugnassent; sed advenientes cum multo
impetu dux, et comes Flandrensis, et princeps Normannorum, eorum adeo represserunt insolentiam, ut interemptis
pluribus et captivatis nonnullis, non solum a praesidio, verum ab urbe universa, conversos in fugam et male tractatos
[0355A] sub omni celeritate fugere compellerent: qui ad dominum suum reversi, nostrorum vires et admirabilem
animorum constantiam praedicabant, ita ut in eis videretur completum illud vaticinium: Lingua canum tuorum ex
inimicis (Psal. LXVII, 25); nam fidelis populi extollebant praeconium, qui erant ejus persecutores. Corbagath vero,
cum per dies quatuor in montanis, ut praediximus, moram fecisset continuam, videns quod non proficeret, et quod equis
pabula deficerent, solutis castris, iterum cum universis legionibus suis denuo descendit ad campestria; et transito
flumine per vadum inferius, partitis agminibus aequipollentibus spatiis et locatis in gyrum principibus suis, urbem
vallat obsidione: ubi dum die sequente, quidam ab exercitu divisi, [0355B] nostros ad conflictum provocarent, contigit
ut de equis descendentes et his qui in muro erant instantes protervius suorum jacturam incurrerent. Dominus enim
Tancredus per portam egressus Orientalem, in hos tales irruit subitus, et antequam ad equos possent habere recursum,
sex ex eis interimens, reliquos in fugam adegit; quorum amputans capita, in urbem intulit ad consolationem populi, qui
pro defectu Rogeri de Barnavilla, qui ibidem occisus fuerat, gravi moerore concutiebatur.

CAPUT V. Populus infra urbem multa laborat inedia. Quidam nobiles clam inde aufugiunt; Boamundus
universis praeficitur.
[0355C] Interea populus, qui paucis ante diebus eamdem urbem obsederat et obsessam vindicaverat
violenter, nunc versa vice, sicut et rerum solet esse vicissitudo, obsidionem sustinens, gravi supra modum molestabatur
inedia et immensis supra vires fatigabatur laboribus. Foris erat gladius, et intus pavor. Nam, praeter eam, quam de
numerosis expeditionibus quae ab exterioribus urbem obsederant, merito conceperant formidinem; hostibus adhuc
praesidium detinentibus, unde fiebant saepissime, ut dictum est, irruptiones, non erat illis tranquillitas. Fiebat igitur,
peccatis eorum exigentibus, quod multi in desperationem lapsi, professionis immemores et juramentorum quae
exhibuerant prodigi, clam funibus [0355D] et in sportis per murum demissi, derelictis sociis, aufugerent ad mare: ex
quibus nonnulli in manus hostium devenientes, perpetuae mancipati sunt servituti; alii vero ad mare pervenientes, eos
qui in navibus erant, praecisis anchoris, in fugam compulerunt, dicentes: Princeps hic magnus, qui cum
innumerabilibus advenit copiis, urbem quam nos expugnaveramus, exstincto universo nostrorum numero et principibus
interemptis, violenter recepit; nos autem, opitulante Domino, gladios eorum evasimus. Vos igitur funes praecidite et
maturate fugam, ne ad mare descendentes, pari vos involvant periculo. Ipsi autem cum eis conscendentes, fugam
inierunt. Erant autem qui sic aufugerant, non solum de popularibus et plebeiis, verum etiam viri nobiles, et multa
generositate [0356A] insignes: Willelmus videlicet de Crantemaisnil, vir inclytus de Apulia, qui sororem domini
Boamundi habebat uxorem, et Albericus frater ejus; Willelmus Carpentarius, Guido Trussellus et Lambertus Pauper, et
alii multi, quorum nomina non tenemus, quia deleta de libro vitae, praesenti operi non sunt inserenda. Nonnulli etiam,
quod multo erat abominabilius, futuri timore periculi, famis et laborum impatientia, ad hostes se conferebant, Christi
doctrinam et ejus fidem cum impietate abnegantes. Hi de statu nostro certificantes adversarios, supremum eodem modo
pene nostris intulerunt periculum. Alii vero qui in civitate remanserant, spem diffugii nihilominus ex parte plurima
conceperant. Sed vir vitae venerabilis, Podiensis [0356B] episcopus et dominus Boamundus princeps illustris eorum

