CAPUT PRIMUM. Balduinus ducis frater ad majorem reversus exercitum, instinctu Pancratii iterum
assumpta militia, in partem septentrionalem descendit, et usque ad Euphratem universam occupat regionem. [0299A]
[0299B] Dum igitur Tancredus ita in Cilicia viriliter cuncta sibi subjiceret, et major exercitus apud
Maresiam jam pervenisset, praedictus Balduinus viso fratre, cujus gratia ad exercitum redierat, ejusque cognita
convalescentia, rursum aestuat; et Tancredi succensus stimulis et virtutis ejus quae publice praedicabatur aemulus,
socios colligit; et rursum egredi et casus experiri recentes proponit. Audientes vero qui ab eo super hoc sollicitabantur,
quanta adversus dominum Tancredum apud Tarsum Ciliciae, de majore confisus comitatu, intumuisset malitia, cum eo
proficisci verebantur; abominabilis enim factus erat pene omnibus, illa ejus culpa id exigente. Et nisi domini ducis
obstitisset reverentia, Boamundus et sui impunitam non reliquissent, [0299C] quam Tancredo intulerat injuriam. Unde
factum est, ut paucos inveniret illius viae consortes. Super quo a fratre, servo Dei, correptus graviter, reatum cum omni
humilitate recognoscens, et condignam nobili viro pro commisso satisfactionem promittens; et quoniam praeter morem,
et alterius magis suggestione, quam de proprio motu deliquerat, indulgentiam consecutus est, et omnium sibi
reconciliavit gratiam. Erat enim vir alias per omnia commendabilis, nec auditus fuit amplius sermo hujusmodi de illo.
Porro huic eidem familiaris erat quidam nobilis Armenius, Pancratius nomine, quem a carcere domini imperatoris
elapsum, apud Niceam sibi fecerat familiarem, viaeque consortem semper habuerat; [0299D] erat autem idem vir in
armis strenuus, sed perversae fidei et subdolus nimis. Hic dominum Balduinum horis pene singulis sollicitabat
instantius, ut assumpta militia, secum proficisceretur in regionem, quam cum paucis posset occupare facilius. Tandem
vero associatis sibi ducentis equitibus et populo non modico, duce praedicto Pancratio, in partem septentrionalem
proficiscens, ingressus est regionem opulentissimam. Erant autem praedictae regionis habitatores Christianae
professionis, et veri Dei cultores, exceptis paucis, qui in praesidiis morabantur, fidelem populum, et quibus inhibitum
erat militare, pro arbitrio tractantes. Ingressus igitur regionem, Christianis locorum cultoribus, infidelium abhorrentibus
principatum, et eidem praesidia [0300A] tradentibus, infra paucos dies usque ad Euphratem fluvium magnum,
universam obtinuit regionem. Factumque est nomen ejus hostibus circumpositis ita formidabile, ut munita etiam sponte
deserentes praesidia, fugam inirent nemine persequente. [0300B] Fidelibus autem qui enim receperant, tanta de ejus
praesentia accessit virtus, et ex virtute fiducia, ut, sicut legitur in propheta: Unus fugaret decem, et duo decem millia
(Deut. XXXII, 30). Nec solum vulgus ita mente ei adhaerebat, sed qui in partibus illis erant Christiani principes, cum
eodem foederati, ad propositum cooperantes, se communicatis viribus et impensis devote obsequiis exhibebant.

CAPUT II. Fama ejus longe lateque diffunditur; a civibus Edesanis vocatur. Transito Euphrate, illuc
accelerat, insidias in itinere perpessus; occurrit ei populus Edessanus, et multa laetitia in urbem introducit.
Post haec, diebus aliquot evolutis, egrediens [0300C] fama, magnifici viri nomen et opera longe lateque
per adjacentes divulgabat provincias; strenuitatem, fidem et constantiam animi praedicans commendabilem. Exiit ergo
sermo iste ad cives Edessanos, et universam eorum, rumore crebrescente, implevit urbem; quod talis tantusque princeps
de exercitu Christianorum advenerat, qui jugum servitutis eorum penitus posset dissolvere, et eos restituere libertati.
Unde tam qui civitati praeerant quam majores natu, penes quos universa civitatis illius residebat auctoritas, missa
legatione, litteris et viva voce, eum ad se satagunt evocari. Est autem Edessa nobilis Mesopotamiae metropolis, quae
alio nomine Rhages appellatur. Haec est civitas, ad quam Tobias [0300D] senior, juniorem Tobiam filium suum misit,
ut a Gabelo consanguineo suo decem talenta argenti reposceret, quae ei, dum adhuc esset infantulus, commodaverat.
Hujus cives statim post Domini passionem per Thaddaeum apostolum, salutarem Christi susceperunt doctrinam: digni
inventi per omnia, et tanti praedicatione apostoli, et epistola Salvatoris, quam ad Abgarum regem eorum rescribens
misit, sicut in primo ecclesiasticae historiae, quam Eusebius Caesariensis scripsit, reperitur. In qua, sicut ab initio et a
temporibus apostolorum susceperant, fidei sinceritate perseverantes, infidelium jugum eatenus patiebantur, quod eis
tributa et vectigalia annuatim cogebantur exsolvere; vineas quoque et agros, et quaelibet praedia exterius [0301A]
posita, pene continuis exactionibus compellebantur redimere. Infra tamen urbem nemo nisi fidelis habitare
praesumebat. Haec enim sola inter omnes illius regionis urbes, in sua manens ingenuitate illibata ab infidelibus, qui
circumpositas jampridem occupaverant provincias, nec subjugata fuerat, nec alterius professionis quempiam pertulerat
habitatorem; sed exterius in urbibus finitimis et praesidiis confinibus habitantes, tantas praedictis civibus inferebant
molestias, ut egredi urbem non liceret, nec sua exterius procurare negotia. Huic autem urbi praeerat quidam natione
Graecus, multo confectus senio, utriusque sexus liberis carens, qui ab eo tempore, quo universa provincia
Constantinopolitano subjecta erat imperio, missus ad eamdem urbem, [0301B] praeses fuerat; et Turcis
supervenientibus antequam praesidatus sui tempus esset evolutum, de necessitate moram facere compulsus,
jurisdictionem continuaverat suam; nec ipso ad propria redire valente, nec populo ab administratione eum cedere
compellente. Erat tamen praelatus inutilis, a subditis non valens propulsare molestias, aut quietem aliquam procurare.
Convenientes ergo cives ad invicem, cum ejus tamen conscientia et bona voluntate, legatos, ut praediximus, ut suis
remedium aliquod adhiberet molestiis, ad dominum Balduinum dirigunt. Qui populi et majorum intellecta postulatione,
habito cum suis consilio, acquievit; et ad iter se accingens, cum octoginta tantum equitibus Euphratem transiit, reliquos

