At vero cives interim tota nocte promissum exspectantes subsidium, votis ardentibus lucem adfore
praeoptabant, ut videlicet hostibus exterius irruentibus, ipsi quoque nihilominus ab interius prodeuntes, nostros harum
rerum ignaros et repertos incautius, possent opprimere. Videntes autem circa noctis novissima jam illucescente aurora;
quod adventus illorum nulla comparebant argumenta; et cognito per exploratores, quod nostri principes eis obviam
processissent, congregati adinvicem et per [0328A] portas civitatis certatim egredientes, pene tota die nostris
gravissima intulerunt cortamina, quousque de superioribus civitatis significantibus excubiis nostrorum adventum, in
urbem se receperunt: ubi super turres et moenia, et loca eminentiora constituti, adventare quidem considerant legiones,
ignari tamen nostrorum an suorum essent castra, quae accederent. Tandem vero nostris propius accedentibus, ubi eorum
coeperunt arma cognoscere, eosque praedam et manubias trahere conspexerunt; et eos redire victores, attritis suorum
copiis compertum habuerunt, in gravia se dederunt, tanta spe frustrati, lamenta. Nostri vero ad urbem accedentes, et
castris illati, in victoriae signum, et doloris eorum incrementum, ducenta Turcorum capita machinis [0328B]
jaculatoriis in urbem contorqueri fecerunt; reliqua vero ante urbem in palis praeceperunt conservari suspensa, ut tam
haec quam illa, tanquam spina in oculo, eorum augerent et multiplicarent molestias. Dicitur autem numerus fuisse
eorum qui ad praedictum Antiochenorum subsidium venire decreverant, ad viginti octo millia, sicut ex relatione
captivorum plenius compertum est. Factum est autem hoc mense Februario, septima die mensis, anno ab Incarnatione
Domini 1097.

CAPUT IV Nostri castrum aedificant. Naves Januensium in portu applicant. Populus ad mare descendit,
et insidias passus, ex parte corruit.
Eodem tempore visum est nostris principibus, [0328C] ut in colle quodam qui supra domini Boamundi
erat tentoria, castrum aedificaretur; ut si aliquando in nostras expeditiones Turci tentarent irrumpere, eis nova munitio
impedimentum praestaret, et nostrorum castris esset quasi antemurale. Quod postquam factum est et diligenti custodiae
deputatum, totus exercitus ita collocatus est in tuto, tanquam si urbis moenibus essent per circuitum vallati. Erat enim
eis ab oriente haec nova munitio; ab austro murus civitatis, et palus muris adjacens; ab occasu vero solis et
septentrione, fluvius in civitatem se obliquans. Cumque jam in mensem quintum se protraxisset obsidio, naves
quaedam Januensium, peregrinos et victualia deferentes, infra fauces [0328D] fluminis egressae a pelago, se
contulerant; exspectantes et id ipsum nuntiis frequentibus exigentes, ut missis de principibus aliquot, qui eos secure
conducerent, ad castra proficiscerentur. Hostes enim scientes, quod eorum qui in expeditione erant, frequens erat ad
mare discursus, et eorum iterum qui in navibus erant, recurrendi ad castra votum non remissius, vias obsidebant et
itinera; et frequentes transeuntibus porrigebant insidias et stragem in eis operabantur: unde non nisi in maximo comitatu
ad castra praesumebant accedere. Decreverant autem per eosdem dies in capite pontis, ubi erat quoddam eorum
superstitionis oratorium, munitionem quamdam nostri principes erigere, ut minus liber hostibus per pontem pateret
exitus. [0329A] Sed quoniam infiniti de exercitu ad mare descenderant, qui, peractis negotiis, ad castra redire
proposuerant, eliguntur de principibus dominus Boamundus, et comes Tolosanus, et cum eis dominus Evrardus de
Pusato et comes Garnerus de Gres, qui Aegyptiorum nuntios redire cupientes, usque ad mare prosequerentur; et eos qui
in portu erant, tam qui recentes advenerant quam qui de castris ad eos descenderant, ad castra reducerent. Audientes
vero Antiocheni, quod praedicti principes ad mare descenderant, missis quatuor millibus expeditorum militum illis
obviam, praecipiunt ut eis parent insidias; et incaute redeuntibus, si ita contigerit, viriliter occurrere non formident.
Factum est autem, ut post diem quartum, cum in [0329B] redeundo essent, secum traherent inermis populi et
jumentorum victualibus, et omnimoda supellectile onustorum multitudinem, hostes eis in quibusdam locorum angustiis
repente ex insidiis occurrerent. Praeibat autem dominus comes Tolosanus, dominus vero Boamundus posteriora
tuebatur agmina; qui, licet viri strenui essent, et per omnia commendabiles, plebem tamen inconsultam pro voluntate
regere non valentes, nec vires addere, vel alios, quibus natura negabat, postquam diu, tum pro sua honestate, tum pro
illorum arcendo periculo restiterunt, videntes quod mora ad se traheret periculum, nec eos amplius inutiliter laborare
oporteret, sibi providentes, imparem nimis conflictum reliquerunt, ad castra cum suis qui eos [0329C] sequi poterant, se
conferentes. At vero vulgus, relictis sarcinis et impedimentis, partim ad silvas, partim ad montes fugit; qui vero fugere
nequiverunt, hostium gladiis ceciderunt interempti. Facta est ibi nostrorum strages maxima; sed de numero occisorum
quidam aliter et aliter nobis retulerunt: tamen plurium opinio est, promiscui sexus et aetatis usque ad trecentos
cecidisse.

CAPUT V. Consilium ducis, et opus admirabile, contra sinistrum casum qui acciderat.
Rumor interea ad castra pervenerat, eos qui a mari ascendebant, omnes in via hostium insidiis et
congressione improvisa, penitus corruisse; de [0329D] principum autem vita vel morte, non erat quispiam qui pro certo

