fraterno charitatis affectu, rerum venalium, et maxime eorum quae ad victum erant necessaria, bonis conditionibus
obtulerunt commercium. Inde per Caesaream, deinde Arsur viam legentes maritimam, usque Joppen pervenerunt; ubi
ab universo clero ac populo solemniter exceptus, faventibus universis, pro domino se gessit. Inde profectus
Hierosolymam, occurrente sibi universo clero et populo, tam Latinorum quam aliarum nationum, cum hymnis et
canticis spiritualibus, tanquam regem et dominum suum introduxerunt [0461D] gaudentes.

CAPUT VII. Patriarcha Daimbertus, Balduini timens adventum, in ecclesiam montis Sion, relicta domo
patriarchali, se confert.
Per idem tempus, Arnulfus, de quo superius fecimus mentionem, primogenitus Satanae, filius
perditionis, videns quod a cathedra Jacobi, quam ausu temerario invaserat, meritis exigentibus decidisset, molestare
coepit et turbare quietem domini Daimberti, quem eadem ecclesia de communi omnium conniventia sibi praefecerat.
Statim enim post ducis obitum, apud dominum Balduinum comitem, eum super multis accusaverat; cleri quoque
partem concitaverat adversus eum, sicuti malitiosissimus [0462A] erat et scandalorum sator. Erat etiam potens et in
divitiis superabundans, archidiaconatum habens ejusdem civitatis et pro stipendiis templum Domini et Calvariae locum.
Sic ergo quoniam et dives erat et prudens ut faceret malum, plurimum in clero, magis autem apud saeculares poterat
personas. Videns itaque dominus patriarcha et praedicti Arnulphi malitiam, qui ei datus erat pro stimulo, et comitis
credulitatem, suspectum habens ejus adventum, descendens de domo patriarchali, in ecclesiam montis Sion se
contulerat; ibique scandala fugiens, privatus lectioni et orationi vacabat: unde praedictae domini comitis receptioni et
honori eidem a civibus impenso, suam non exhibuerat praesentiam.

CAPUT VIII. Comes versus Ascalonam expeditiones dirigit; Jordanem transit; terras hostium ingreditur;
tandem Hierosolymam redit. [0462B]
Cum autem per dies aliquot, comes moram fecisset in urbe, ut sibi et equis aliquam indulgeret requiem,
ordinatis regni negotiis, quantum ad illud praesens videbatur sufficere, sicuti homo laboriosus erat et otia fugiens,
congregata expeditione, tam ex iis quos secum deduxerat quam quos in regno repererat subitus et ex improviso ante
urbem astitit Ascalonam. Ubi cum egredi cives contra eum formidarent, videns quod non multum proficeret, campestria
secutus, quae inter montes et mare media interjacent, suburbana invenit: quorum habitatores [0462C] relictis domibus,
in specus subterraneas cum uxoribus et liberis, cum gregibus et armentis se contulerant. Erant autem latrunculi et
praedones, viarum effractores publicarum, qui crebris irruptionihus inter Ramulam et Jerusalem iter reddiderant valde
periculosum, in viatores incautos ferro saepius hostiliter saevientes: quo cognito, comes instari praecipit vehementius et
igni ad ostia speluncarum adhibito, fumidam docet adhibere materiam, ut fumo inclusos molestante, ad deditionem
cogeret, vel aere suffocatorio, spiritus compelleret exhalare. Factum itaque est quod qui intus erant, incendiorum
cauma, favillam fumique importunitatem non ferentes, sine conditione in [0462D] manus se dederunt comitis. Quibus
non parcens, juxta id quod eorum videbantur exigere merita, centum ex eis decollari praecepit: sumptisque victualibus,
quae tam ad usus hominum quam jumentorum apud eos reperta sunt necessaria, tribu Simeon decursa, ad montana inde
conscendit, ubi locum sepultura patriarcharum Abrahae, Isaac et Jacob celebrem, Hebron videlicet, qui alio nomine
dicitur Cariathiarbe, praetereuntes, per vineas Engaddi ad vallem descendit illustrem, ubi est mare salsissimum. Deinde
Segor, parvulam quidem, sed tamen quae Lot de Sodomis fugientem novit salvare, transeuntes, fines Moabitarum
ingressi, Syriam Sobal perlustraverunt universam, tentantes si quid eis occurreret, in quo gentem perfidam damnificare
[0463A] possent, suas vero conditiones reddere meliores; nihil tamen toto illo itinere profecerunt, nisi quod de bonis
hostium se, equos et jumenta exhibebant. Praecognito enim eorum adventu, regionis incolae ad montes impervios et
assueta confugerant praesidia, ita ut universam nostri deambulantes regionem, vacuam et sine cultore reperirent.
Tandem videns dominus comes quod non proficeret et quod Nativitatis Dominicae immineret solemnitas, eamdem
viam qua venerat remensus, XII Kal. Jan. die festo sancti Thomae apostoli, Jerosolymam ingressus est.

CAPUT IX. Reconcilitatis adinvicem patriarcha et comite, comes in regem inungitur.
[0463B] Anno igitur ab Incarnatione Domini 1101, reconciliatis ad invicem domino Daimberto
patriarcha et domino comite Balduino, per quorumdam prudentum commendabilem interventum, in die sancto
Nativitatis Dominicae, in ecclesia Bethlehemitica, astantibus clero et populo, Ecclesiarum quoque praelatis et regni
principibus, consecratus est, et in regem inunctus, per manum domini Daimberti memorati patriarchae, dominus
Balduinus et regio diademate solemniter laureatus

