interjectis inter murum et castellum lignis aridis, aptam ignibus materiem [0702B] et fomitem praestare valentibus,
procurato occulte incendio, concremetur: alioquin nec spes salutis, nec resistendi fiducia, sic oppressis et usque ad
summum afflictis, videbatur. Surgentes igitur eorum exhortationibus quidam viri fortes, viribus et animo praestantiores,
civium suae praeferentes salutem, objectant se periculis, ligna ad eam partem muri, quae castello erat vicinior,
comportantes, et in locum qui medius videbatur inter murum et machinam projicientes exterius. Composita porro
lignorum strue maxima, et quae videbatur ad incendium castelli sufficere, picem desuper infundunt, oleum quoque et
liquamen et caetera hujusmodi incendiorum irritamenta, quae solent ignibus praestare fomitem. Igne igitur immisso,
adfuit nobis [0702C] manifeste divina clementia; nam statim invalescente incendio, suscitatus est ventus ab oriente
vehemens, qui totas incendii vires, in murum civitatis flatu vehementi contorsit. Ventus igitur, vehementia sua,
flammas in murum incendiumque impellens, tota nocte illa pervigil et flatus continuans, murum usque in favillam
decoxit: ita ut mane facto, circa diei crepusculum, ab una turri, usque ad conterminam, totus corruerit funditus, ita quod
ruinae sonitus universum commovit exercitum; decidens autem tanto pondere castello illisus est, ut cui non nocuerant
incendia, muri casus de principalibus membris quaedam confringeret, et eos qui in ejus soliis et projectis excubias
procurabant, [0702D] paulo minus ad terram dejiceret. Excitus igitur ad hunc ruinae sonitum universus exercitus, arma
corripiunt; ad partes illas convolant quasi patefacto divinitus aditu, protinus intraturi. At magister militiae Templi,
Bernardus de Tremelai, cum fratribus suis, alios ante multo praevenientes, aditum occupaverant, neminem nisi de suis
intrare permittentes; eos autem hac intentione dicebantur arcere, quatenus primi ingredientes, spolia majora et manubias
obtinerent uberiores; nam in violenter effractis urbibus, id hactenus apud nos pro lege obtinuit consuetudo, ut quod
quisque ingrediens sibi rapit, id sibi et haeredibus suis perpetuo jure possideat. Poterant autem omnibus indifferenter
ingredientibus, et mancipari civitas, et victoribus [0703A] spolia sufficere. Sed de vitiata radice et perversa intentione
opus prodiens, rarum est ut bono fine claudatur quia:
Non habet eventus sordida praeda bonos. Dum ergo cupiditate rapti, ad praedae participium renuunt
habere consortes, in mortis periculo, merito reperti sunt soli. Ingressos igitur ex eis circiter quadraginta, caeteris
subsequi non valentibus, cives prius de vita solliciti et extrema omnia sustinere sine contradictione parati, videntes eos
paucos, resumptis viribus et recepto animo, eos gladiis excipiunt et interceptos obtruncant. Junctis igitur iterum
agminibus, quasi viribus renatis, et armis quae quasi victi deposuerant, resumptis, ad eam partem unanimiter convolant,
qua murus deciderat. [0703B] Trabes itaque immensae magnitudinis et ligna ingentia, quorum illis ex navibus multa
erat copia, contexentes, hiatum replent, obturant aditum et locum certatim faciunt impermeabilem. Communitis etiam
turribus, quae ex utroque latere vicinae fuerant incendio, quas incendiorum importunitatem ferre non valentes,
dereliquerant, bella renovant, ad congressus iterum accinguntur; nostros ultro provocant ad praelia, tanquam nihil
omnino adversitatis perpessi. Qui autem in castello erant, scientes se bases habere minus solidas, et quod ab inferiore
parte laesa erat in spondis solidioribus machina, minus proterve instabant, non multum de ejus soliditate praesumentes.
Illi autem [0703C] interemptorum corpora in nostram confusionem, super murum in propugnaculis funibus
suspendentes, nostris insultabant, laetitiam quam mente conceperant, verbis et nutibus exprimentes. Sed hujus gaudii
extrema luctus occupat; et quae sequuntur manifeste indicant, quam vere dicatur, ante ruinam exaltabitur cor (Prov.
XVI, 18). Nostri vero e converso, mente consternati et animo, moerore confecti, et cordis amaritudine, de victoria
diffidunt, pusillanimes effecti.

CAPUT XXVIII. Iterum confortantur nostri, et ad continuandam obsidionem animantur, insistentes
animosius.
Interea dominus rex, casus acerbitate perterritus, principes convocat, et coram posita vivifica [0703D]
cruce (nam in ejus tabernaculo convenerant) praesentibus domino patriarcha, domino quoque Tyrensi archiepiscopo et
aliis Ecclesiarum praelatis, quid in tanta rerum varietate sit opus, quaerit sollicitus. Illis vero sub Dei timore constitutis,
et cum multa anxietate deliberantibus, facta est votorum dissonantia, et deliberantium quasi bipertitum desiderium. Alii
namque, de obtinenda urbe diffidentes, longo se tempore operam ibi inutiliter consumpsisse asserebant, militiam ex
parte cecidisse, principes saucios, aut peremptos, expensas deficere, civitatem inexpugnabilem esse, cives ejus bonis
omnibus abundare, eorum vires reparari saepius, nostras vero deficere, praetendentes, reditum persuadebant. Alii vero
quibus mens erat sanior, perseverandum [0704A] esse adhuc in proposito, et de Domini misericordia sperandum, qui
non soleat relinquere sperantes in se pia longanimitate, hortabantur: proponentes parum esse, negotia quaelibet bonum
habere principium, nisi et simili fine claudantur. Dicunt etiam multum temporis et expensarum plurimum impendisse,
sed spe fructus uberioris, quem Dominus, etsi differre, non tamen auferre videbatur; cecidisse suos aiunt, sed tamen
spes erat, ut meliorem invenirent resurrectionem: fidelibus esse promissum: Tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan.
XVI, 20); et: Quodcunque petieritis, fiet vobis (Matth. VII, 8), asserebant. Haec et similia allegantes, reditum
dissuadebant; et ut in proposito tanquam viri fortes perseverarent, monere [0704B] nitebantur. Priorem sententiam pene
omnes laici principes fovebant; rex quoque taedio casuum adversorum in eam proclivior videbatur. In opposita
sententia dominus patriarcha, dominus quoque Tyrensis erant cum clero, consortem habentes dominum Raimundum

