exercitus poterat ministrare, in terras hostium profectus est. Audientes ergo cives quod Boamundus et Flandrensis
comes abierant, comes Normannorum aberat, dux vero infirmabatur, occasionem sumentes ex tempore et ex utroque
solito majorem audaciam, proponunt de communi consilio in nostrorum castra irruere, et oportunitatem [0320A] non
negligere quam principum absentia videbatur ministrare. Convocata igitur ex universa civitate omnimoda multitudine,
ad portam Pontis conveniunt; et reserato aditu, quidam per pontem, quidam per vadum quod erat inferius, certatim
transeuntes in castra moliebantur irruere. Comes autem cum quadam equitatus manu illis occurrens, duobus ex eis
interemptis, reliquos infra urbem se recipere compulit. Acciderat autem in eo conflictu quod nostri equites equum
quemdam vacuum, cujus dominum ad terram dejecerant, persequerentur ut eum caperent. Quod videns populus infelix
et indiscretus, arbitrati quod nostri equites timoris causa fugerent, in fugam quoque se dederunt, et prae timore se
coangustantes ad invicem, [0320B] ipsi sibi mortis causam ministrabant. Videntes igitur cives quod nostri fugerent,
nemine persequente, rursus per pontem egressi, fugientibus instant quominus, a ponte lapideo usque ad navalem
pontem nostros insectantes, caedem in eis plurimam operati sunt: nostris enim se ad invicem comprimentibus, et
praepedientibus iter, partim gladio, partim flumine de equitibus quindecim, de numero peditum viginti consumpti sunt.
Quo successu hostes plurimum erecti, in urbem cum gloria se receperunt.

CAPUT XIX. Qui pabulatum exierant, inventis hostibus et devictis, cum praeda redeunt et spoliis
uberibus.
At vero praedicti principes, dominus Boamundus [0320C] et Flandrensium comes, qui de communi
consilio pabulatum exierant, ut castrorum, victu lato, relevarent inopiam, cum suis cohortibus hostium regionem
ingressi, hunc nostrorum casum quocunque modo, factis felicioribus recompensaverunt: nam, expugnata hostium villa
quadam bonis omnibus referta, Boamundus ad partes varias exploratores direxerat, ut de statu regionis eum redeuntes
instruerent, et praedam, si possent, congregarent ampliorem. Factum est autem ut quidam ex eis revertentes, Turcorum
multitudinem in proximo constitutam renuntiarent, contra quam dominum Flandrensem cum honesto dirigens comitatu,
ipse cum majoribus copiis subsequebatur, quasi opem, [0320D] si deficeret, collaturus. Ille vero, sicut vir strenuus erat
et magnificus, in hostes animosius irruens, non prius ad Boamundum rediit quam caeteris in fugam versis, centum ex
eis gladio peremit. Dumque victor ad majores reverteretur copias, ecce exploratores alii, multo fortiores ex alio latere
nuntiant acies advenire: contra quas multiplicatis viribus, et adaucto comitatu, eumdem Flandrensem dirigit; ipse vero
cum reliqua parte copiarum pone subsequebatur in subsidium cum opus foret, descensurus. Factum est itaque praevia
Domini misericordia, ut hostibus in locis quibusdam angustioribus deprebensis, cum videret quod neque sagittis, neque
arcu, sed gladiis quominus res cum eis ageretur, pugnae hujusmodi usum non habentes familiarem, [0321A] in fugam
versi sunt: quos quasi per duo milliaria insectantes, stragem plurimam in eis exercuerunt. Unde cum tropaeo redeuntes,
cum equis et mulis et uberibus spoliis, et praeda multimoda, quam de universa contraxerant regione, in castra sani et
incolumes se contulerunt. Laetatus est exercitus de fratrum successu, et coepit a laboribus suis aliquantulum respirare;
quoniam tamen praeda pauca fuerat, et quae tantae multitudini vix ad paucos dies poterat sufficere, non multum
relevata est exercitus inopia.

CAPUT XX. Suenno Danorum regis filius exercitum subsequens, cum suis copiis juxta urbem Finiminis
a Turcis interficitur.
[0321B] Interea de partibus Romaniae rumor quidam moerore plenus et anxietate, universorum corda
perculerat, et praesentibus miseriis adjecerat cumulum tristiorem. Dicebatur enim, et vere sic erat, quod quidam homo
nobilis et potens, Danorum regis filius, Sueno nomine, vir genere, moribus et forma conspicuus et illustris, ejusdem
peregrinationis accensus desiderio, mille quingentos optime armatos ejusdem nationis juvenes secum trahens, in
subsidium nostris, et ad praesentem properabat obsidionem. Hic de regno patris tardior egressus, plurimum
acceleraverat, ut se praecedentibus cum omni suo comitatu adjungeret legionibus; sed causis praepeditus familiaribus,
non potuit assequi quod [0321C] optaverat. Seorsum igitur trahens agmina, solus absque alicujus aliorum consortio
principum, iter arripuerat, et viam aliorum secutus, pervenerat Constantinopolim, ubi ab imperatore satis honeste
tractatus fuerat; et cum incolumitate Nicaeam perveniens, in partes Romaniae ad exercitum properans, cum omni suo
comitatu descenderat. Dumque inter urbes Finiminis et Termam castrametatus esset, et minus provide se haberet
aliquantulum, irruentibus super eum clam et de nocte Turcorum ingentibus copiis, in ipsis castris gladio perempti sunt;
tamen advenientium strepitu praecognito, sed nimis e vicino ad arma convolant; ubi antequam plenius instructi hostes
possent excipere, ab improvisa oppressi multitudine, pene omnes ceciderunt; [0321D] sed tamen diu et viriliter
resistentes, ne gratis animas viderentur impendisse, cruentam post se hostibus reliquerunt victoriam.

