factus est error novissimus pejor priore, et in multo majora quam passi fuerant, inciderunt discrimina. Vix enim ab urbe
capta tertia dies elapsa fuerat, cum ecce Corbagath Persarum princeps potentissimus, cum infinitis Orientalium copiis,
et in multitudine omnem numerum excedente, eamdem obsidione vallavit urbem; et ex omni parte obsessis introitum
negans et exitum, principes et omnem populum tot et tantis molestiis affligit, quod nec etiam de eorum vita sperare
liceat. Multitudinis autem eos obsidentium non est facile numerum comprehendere; nam ut in summa dicatur, omnem
adjacentem [0362C] urbi regionem, locustarum more operuerunt eorum agmina, ita ut etiam tabernaculis videatur locus
deesse. Noster autem populus, fame, frigore simul et aestu, caedibus et clade, ita comminutus est, quod totus infra
urbem se collegerit, et vix ad ejus tuitionem sufficere posse videatur. Praeterea et id solatii, quod de regno tuo, tam de
insulis quam de aliis urbibus maritimis, navigio inferri consueverat, noveris funditus esse praecisum. Nam emissa
copiarum parte, omnem inter Antiochiam et mare regionem, ita occupaverunt, ut classe penitus consumpta, nautis et
institoribus gladio peremptis, omnem commerciorum spem et obtinendi victus fiduciam nostris amputaverint. Sed nec
in civitate tantum alimentorum dicitur superesse, ut vel unius diei subvenire possit necessitati. [0362D] Ad haec, ad
majorem aerumnarum cumulum, nec in urbe etiam tutum habent refugium; nam irruentibus iis qui per castrum superius
in urbem clam et saepius immittuntur, in ipso civitatis medio per vicos et plateas periculosae fiunt congressiones; nec
minorem curam intestinorum habentes conflictuum, quam eorum quae ab exterioribus inferebantur. Unde nos, et qui
hic nobiscum sunt praesentes capitanei et nobiles viri, videntes confratrum negotia non posse procedere, eos
convenimus, saepius et fraterne monentes, ut sibi consulerent; et invita divinitate rem impossibilem comprehendere
velle desisterent; quos cum a suo non possemus revocare proposito, nos, ne paribus imprudenter involveremur
calamitatibus, nostrae curavimus saluti providere. Et nunc, si placet, et tuis ita visum [0363A] fuerit illustribus, desiste
procedere, ne tuae felices quas tecum trahis expeditiones, paribus involvantur periculis; nam a facie tantae multitudinis,
quam universus ministravit Oriens, consultius est intentato negotio, re adhuc integra, discedere; quam temere, casu
fortuito, cum tot et tantis experiri. Testes sunt eorum quae loquimur praesentes inclyti viri, ejusdem sortis participes;
sed etiam et Tatinus vir prudens et vafer, quem nobiscum tua direxit amplitudo, qui nostrorum cognoscens defectum,
prudenter nimis ab eorum se subtraxit collegio, ut haec tuae nota faceret majestati.Erat autem in praedicto imperatoris
exercitu, quidam domini Boamundi frater, Guido nomine; qui hoc audiens, pene ad insaniam motus est, fratris et
amicorum casum deplorans. Hic, licet primum comitis [0363B] narrationi obvium se daret, timoris causam objiciens,
quod a tantorum coetu principum se subtraxisset imprudenter; compescuit eum praedictus vir, secundum carnem
inclytus, et si moribus non ita, Willelmus de Grentemaisnil, qui suam et domini Boamundi sororem habebat uxorem.

CAPUT XII. Revertitur imperator ad propria: expeditiones quas in nostrorum subsidium collegerat,
dissolvit, verbo credens praedicti comitis.
His igitur auditis, convocato principum suorum consistorio, deliberat, utrum procedendum sit ei, an
domum exercitus oporteat revocare; habitaque pro tempore et negotio deliberatione argumentosa, tandem de communi
consilio visum est expedire, [0363C] tutius esse, incolumes domum exercitus revocare, quam universi in se excitare
Orientis regna; et se dubiis inconsiderate committere fortunae casibus, et praeliorum. Tantam igitur imperator verbis
praedicti comitis fidem adhibuit, ut non solum ita fore, prout asseruerat; verum etiam ut timeret apud se, ne princeps
praedictus, nostris, ut dicebatur, interemptis, cum universa multitudine quam secum trahere dicebatur, in regnum ejus
introiret; et quam, de opera et studio peregrinantium principum, Nicaeam cum universa Bithynia receperat, iterum
cogeretur amittere. Unde huic providens articulo, universas provincias ab Iconio usque Nicaeam rediens, a dextra
laevaque incendiis et rapina mandari praecipit, ut si casu quolibet suas adversus ejus imperium [0363D] hostes vellent
expeditiones dirigere, regio vastata alimentis carens, et habitatoribus viduata, aliquod saltem ministraret
impedimentum. Sicque factum est, ut per operam praedicti comitis, subsidium, quod ex compromisso conferre paratus
erat imperator, Christianus eo plurimum indigens non haberet exercitus. Considerantibus tamen interius, et rem
perscrutantibus diligenter, videri potest, etsi praedicti comitis opus nullatenus valeat excusari, utpote vitiosam habens
originem et causam primam ab honestate dissentientem, tamen quod ex eo subsecutum est, eo procurante qui solus
potest et novit ad meliores exitus, etiam quae malo sunt inchoata principio pertrahere, in eorumdem [0364A] principum
et plebis Dei, quae ita cecidisse videbatur, certum est gloriam redundasse. Nam qui portaverant pondus diei et aestus, et
relictis uxoribus et liberis, peregrinantes Domino decreverant militare, dignum erat, ut gloriam pro suis laboribus
reportarent; quam si praesens fuisset imperator, caeteris omnibus invidisset. Videretur enim, si cum suis expeditionibus
abfuisset, ob praecipuam sui auctoritatem et copiarum majorem numerum, negotium consummasse; et ita sibi merito
palmam competere. Unde creditur a Domino procuratum, ut qui fideliter, et devote et cum innumerabilibus
desudaverant periculis, laboris fructum et victoriae titulum reportarent.

CAPUT XIII Hostes, cognito imperatoris recessu, instant amplius. Desperant nostri, obsequia negant.
Boamundus urbem incendit, ut eos de latebris eliciat, principes fugam meditantur, dux resistit. [0364B]

