magistrum hospitalis, cum fratribus suis. Sic igitur eis ab invicem dissentientibus, et varia pro utraque parte
allegantibus, adfuit praesens divina clementia, quae domini patriarchae sententiam, quae majoribus juvabatur meritis, et
ampliore nitebatur honestate, omnibus fecit complacere. Proponunt igitur unanimiter, recurrendum esse ad Dominum,
et implorato de coelis auxilio, in eo quod coeperant perseverandum, quoad usque visitet eos Oriens ex alto (Luc. I), et
labores [0704C] eorum clementer respiciat. Redeuntes itaque in id ipsum, unanimiter arma corripiunt, perstrepunt tubis;
lituis et voce praeconia ad pugnam populum excitant universum. Illi vero peremptorum fratrum ulcisci affectantes
injurias, solito ardentius ante urbem conveniunt, et hostes ad praelia avidissime provocant. Intueri erat nostras acies,
tanquam nihil damni pertulissent, aut recentibus uterentur viribus, exterminato furore, in hostes irruere et impetus
inferre solito vehementiores, ita ut mirarentur hostium cunei; et in nostris virium augmentum insuperabile, et instandi
stuperent perseverantiam; cumque et ipsi pari tentarent resistere conatu, frustra nitentes, non poterant nostrorum
[0704D] tolerare instantiam aut gladios declinare. Certatum est ergo illa die, viribus longe disparibus; sed tamen tam
equitum quam peditum copiae, de hostibus ubique triumphantes, palmam undique reportabant. Facta est itaque strages
hostium maxima, et recompensata est mensura supereffluente, quam nostri nudiustertius passi erant, injuria. Non erat in
civitate familia, quam luctus domesticus et familiaris non premeret anxietas. Induta est ergo confusione civitas, et
comparatione praesentis periculi levia videntur praeterita. A prima enim obsidionis die usque in praesentem, nunquam
paria damna receperant, nec similis illis acciderat jactura. Consumpto enim militiae robore et urbis moderatoribus
interemptis, defecerat consilium, virtus elanguerat [0705A] et omnis spes evanuerat resistendi. Factumque est quod de
publico consilio missi sunt quidam de primoribus populi, pacis interpretes, et inducias a domino rege postulantes ad
tempus ut, datis nostrorum receptisque suorum defunctorum corporibus, liceat utrisque, pro more suo, debitas funeribus
exhibere exsequias et supremum honorem impendere. Placuit itaque nostris postulata conditio; receptaque suorum
corpora, cum exsequiarum solemnibus, commendant sepulturae.

CAPUT XXIX. Ascalonitae desperant, et de communi consilio ad deditionem inclinantur.
Ascalonitis vero, postquam praesentem suorum stragem conspexerunt, et manum magnam, quam
[0705B] exercuerat in eos Dominus, renovatus est dolor, anxiatus spiritus, et prae doloris immanitate, eorum interius
liquefactae sunt animae. Et ut nihil eis ad cumulum deesset malorum, accidit eadem die ut quadraginta fortibus ex eis,
trabem ingentis magnitudinis, ad locum ubi necessaria videbatur, deferentibus, lapis ingens de nostra emissus
jaculatoria machina, casu super trabem decideret, et quotquot oneri suberant deportando, omnes simul cum ea trabe
contereret. His ergo pressi molestiarum ponderibus, et in amaritudine positi, eos qui residui erant ex Patribus, plebs
convocat cum lacrymis et gemitu in unum collecta, ita ut nec matres deessent, parvulos tenentes ad ubera, nec senes
[0705C] valetudinarii, quibus vix supremus in praecordiis haerebat spiritus. Ubi per disertos et prudentes viros de
communi omnium consilio habitus est ad populum universum hujusmodi sermo: Viri Ascalonitae, qui habitatis intra
portas istas, nostis, et nemo vobis melius, quam periculosam et difficilem cum populo isto ferreo, et in proposito
nimium pertinaci, jam per annos quinquaginta luctam habuimus: experimentis quoque compertum habetis, quoties in
acie patres nostros fuderint; et quoties loco parentum filii contra eos bella reparaverint recidiva, injurias propulsare, et
locum hunc, unde originem traximus, cum uxoribus et liberis, et quod majus est, libertatem conservare cupientes.
Quinquagesimus quartus hodie agitur annus, ex quo populus iste nobis tam molestus, ab extremis [0705D] Occidentis
partibus ad nos ascendens, a Tarso Ciliciae usque in Aegyptum universam regionem manu forti violenter occupavit;
sola haec civitas decessorum nostrorum meritis et virtute, in medio tantorum usque in praesentem diem indeficiens
subsistit adversariorum; quae tamen hactenus passa est, respectu imminentium, minima aut nulla judicari possunt. Et
nunc quidem resistendi animus nobis in nullo remissior est; sed attritus exercitus, consumptae copiae, laboris pondus
intolerabile, hostium pervigil et nimium pertinax multitudo, continuae tam animorum quam corporum molestiae vires
negant, et protrahendi negotium invident facultatem. Unde Patribus videtur, si et vobis ita visum fuerit, instanti tempore
et praesentibus miseriis expedire, ut missis nuntiis pro universo [0706A] populo ad potentem istum regem, qui nos
obsidet, tentemus exitum liberum cum uxoribus et liberis, servis et ancillis, et omnimoda supellectile, conditionibus
interpositis impetrare; et ei, quod gementes dicimus, urbem resignare, ut tantis malis finem imponamus.

CAPUT XXX. Missis de majoribus civitatis, apud regem, obtinent liberum cum uxoribus et liberis et
omni substantia exitum, et urbem resignant.
Visus autem sermo hic in oculis omnium bonus, et cum magnis et consonis clamoribus, sicut in
hujusmodi fieri solet, esse approbatus, electi sunt de omni populo viri prudentes et discreti, reverendae senectutis
argumenta portantes, qui praeordinatas [0706B] ad dominum regem et principes ejus deferant conditiones; quibus extra
portam egressis, sumptis prius induciis et accedendi licentia, dominum regem adeunt. Factaque eis universorum
principum (sicut expetierant) copia, verbum proponunt, placitas exponentes ex ordine conditiones. Quibus jussis ad

