Eodem quoque tempore dominus Boamundus Antiochenorum princeps, et dominus Raimundus, cum
militia in regnum ingredientes, dominum regem terruerunt, timentem, ne res novas moliri attentarent; videlicet ne rege,
regno privato, sibi regnum vellent vindicare. Premebatur enim solito acrius rex aegritudine sua et singulis diebus leprae
signum magis et magis evidens prominebat. Soror autem domini regis, quae marchionis uxor fuerat, adhuc in sua
viduitate perseverabat, ducem, ut praemisimus, [0847C] exspectans. Cognoscens ergo rex illorum nobilium, et licet
uterque esset ejus consanguineus, suspectum habens adventum, sorori maturat nuptias; et quamvis nobiliores et
prudentiores, ditiores etiam in regno, tum de advenis tum de indigenis potuissent reperiri, penes quos multo
commodius, quantum ad regni utilitatem, illa posset locari: non satis attendens, quod:
Male cuncta ministrat Impetus, tamen causis quibusdam intervenientibus, cuidam adolescenti satis
nobili, Guidoni videlicet de Liziniaco, filio Hugonis Bruni, de episcopatu Pictaviensi, ex insperato traditur, infra
paschalia, praeter morem, solemnia. Praedicti vero nobiles viri, videntes [0847D] quod eorum adventus, domino regi et
suis suspectus habebatur, orationibus de more completis, domum reversi sunt. Medio tamen tempore, dum ambo apud
Tiberiadem, per aliquot dies moram facerent, ignarus de eorum praesentia, in ipsam urbem impetum fecit Salahadinus;
nihil tamen damni civibus irrogans, iterum in fines Paneadenses se recepit; dumque ibi moram cum suis exercitibus
haberet, exspectans ut postea patuit, navalem exercitum, quem tota hieme praecedente, quinquaginta galearum parari
fecerat, dominus rex suspectam ejus habens moram, nuntios mittit, qui de treuga haberent cum eo tractatum. Quod
verbum ille, ut [0848B] dicitur, gratanter admisit; non quia de viribus suis diffideret, aut nostros, quos toties eo anno
confuderat, aliquatenus haberet formidini; sed quia ariditate nimia et propter pluviarum inopiam, omne alimentorum
genus, tam equis quam hominibus, in regione Damascena, per continuum defecerat quinquennium. Factae sunt igitur,
tam per mare quam per terras, tam advenis, quam indigenis et hinc inde juramentis interpositis roboratae, humilibus
satis quantum ad nos conditionibus induciae; quodque nunquam antea dicitur contigisse, paribus legibus foedus initum
est, nihil praecipui nostris sibi in ea pactione reservantibus.

CAPUT II. Salahadinus partes Tripolitanas hostiliter invadit; et segetes et terrae bona depopulatur.
[0848C]
Eodem anno, aestate quae proxime secuta est, idem Salahadinus, locata Damascena et Bostrensi in tuto
provincia, equitum copias omnes, versus partes dirigit Tripolitanas; ibique locatis castris turmas dispergit per
universam regionem militares. Comes autem cum suis in urbem Archis se contulerat, operiens si ei daretur opportunitas
cum hostibus absque gravi periculo committendi. Porro fratres militiae Templi, cum essent in eadem regione, in suis
municipiis clausi tenebantur, exspectantes omni pene hora vallari obsidione; nec se congressionibus temere committere
audebant. Identidem et fratres Hospitalis, timentes, in castrum suum, cui [0848D] nomen erat Crach, se contulerant;
arbitrantes satis esse, si in tanto tumultu praefatum oppidum ab injuriis hostium possent vindicare. Erant ergo media
hostium agmina inter praedictorum fratrum et domini comitis expeditiones, ita ut mutuum sibi non possent ministrare
auxilium, nec etiam dirigere internuntios, qui de singulorum statu alterutros valerent instruere. At vero Salahadinus per
campestria et maxime per loca culta passim obambulans, et nemine se opponente, libere cuncta perlustrans, fruges
partim in areis jam congestas, partim per agros manipulatim collectas, partim adhuc solo haerentes, suppositis ignibus
incendit, praedas abigit, depopulatur universa.

CAPUT III. Classis Aegyptiorum ad insulam Aradum accedit. Comes Tripolitanus cum Salahadino
foedus init. [0849A]
Dum haec in partibus illis geruntur, ecce circa Kal. Junias, navalis exercitus ejus in partibus subito
apparuit Berythensibus; cujus exercitus primicerii, postquam pro certo constitit quod Salahadinus cum domino rege
foedus inierat, reverentiam habentes ad leges pacis quas indixerat, timuerunt Berythensium finibus et infra totius regni
terminos, jura foederis violare. Audientes quoque, quod eorum dominus in partibus Tripolitanis cum suis
expeditionibus moram faceret, illuc properant, et insulam Aradum (quae urbi Antaradensi opposita est, vix tribus
milliaribus ab ea distans) galeis in portu [0849B] commode locatis, occupant. Hanc insulam dicitur primus habitasse et
in ea urbem munitissimam sui nominis aedificasse Aradius Chanaan filius, nepos Noe, unde Arados dicta est. Huic ab
oriente vicina est civitas iterum olim valde nobilis, quae ex eo, quod praedictae civitati e regione opposita est, ut
superius diximus, Antarados, hodie vero corrupta nuncupatione Tortosa dicitur; ubi apostolus Petrus Phoenicen
circumiens, in honore Dei genitricis dicitur Basilicam fundasse modicam, quae multo populorum usque hodie
frequentatur accessu; et ubi divinitus, per ejusdem semper virginis intercessionem, multa dicitur indigentibus fidelibus

