CAPUT V. Edessani ducem praedictum interficiunt; Balduinum sibi praeficiunt in dominum; ipse vero
Samosatum praedictam a Balduc, qui ei praeerat, multo emit pretio.
[0303C] Convenientes igitur ad invicem, horum malorum memores et videntes quod major ad diu
desideratam libertatem obtinendam, per hospitem susceptum pateret via, ex condicto ad arma convolant; et turrim in
qua domicilium habebat, multa impugnant instantia, proterva animositate diruere satagentes. Videns autem plebis
fervorem, et pro meritis adversus se indignationem conceptam, accito domino Balduino, pro vita sollicitus, rogat, ut
effusis thesauris, pro ejus salute ad populum intercedat. Ille autem, cum bona fide civium ab eo vellet propulsare
injurias et ab illo proposito cohibere, videns quod non proficeret, sed magis et magis irritaretur populus, reversus ad
ducem, monet et hortatur [0303D] attentius, quatenus quocunque modo vitae consulat et saluti. Ille autem desperati
more, quaerens remedium ubi non erat, per fenestram fune demisso, seipsum etiam deponebat, ubi antequam ad terram
perveniret, mille sagittis confossus interiit. Quem defunctum et exanimem per plateam trahentes, amputato capite, vix
adversus eum conceptam indignationem expleverunt. Die vero altera dominum Balduinum invitum et renitentem, sibi
praefecerunt in dominum, exhibitis corporaliter de conservanda fidelitate juramentis; et introducentes eum solemniter,
et cum omni gloria in praesidium civitatis, universos thesauros et infinitas, quas ille a multis retro temporibus
congregaverat, ei tradunt divitias, universa in tranquillo constituta civitate. [0304A] Balduc vero, quem Samosatenae
praeesse civitati dixeramus, videns quod Balduinus de die in diem proficiens, universam sibi subjugabat regionem,
praedictam civitatem sub pretio decem millium aureorum venalem obtulit. Dominus vero Balduinus post multam
deliberationem, videns loci munimen et quod non facile viribus poterat superari, data infinita pecunia, urbem et civium
obsides cum multa gloria suscepit. Hic primum tantam civium Edessanorum in se conciliavit gratiam, ut jam non solum
dominum, sed et patrem eum haberent, parati pro ejus incolumitate et gloria usque ad mortem decertare.

CAPUT VI. Sororgiam civitatem obsidet. Obsessam violenter occupat, gratiam apud populum suum
demerens infinitam. [0304B]
Erat in eadem provincia civitas, Sororgia nomine, infidelibus eodem modo referta habitatoribus,
Edessanis in vicino constituta, cui praeerat quidam Turcorum satrapa, Balac nomine. Hic etiam praedictis civibus,
multas inferebat injurias et continuis vexabat molestiis: pro quo etiam domino Balduino supplicantes Edessani, facile
obtinent, ut congregato exercitu, urbem praedictam obsideret. Unde factum est, ut statuta die illuc proficiscens,
desiderium populi manciparet effectui, civitatem obsidens. Locatis autem in gyrum castris et machinis congrua
provisione dispositis, urbem animosius coepit impugnare. Videntes autem cives viri [0304C] constantiam, et de viribus
diffidentes, nimia concussi formidine, missa ad eum legatione, pacem impetrant ea conditione, ut urbe resignata, vita
eis et incolumitas conservetur. Suscepta autem civitate, et ejus praesidio relictis de suo comitatu ad ejus custodiam
sufficientibus, praefectoque uno ex illis, qui ejus ibidem procuraret negotia, civibus quoque annuatim praestando
imposito tributo, Edessam cum ingenti gloria reversus est. Factumque est, ut per hujus urbis impugnationem, liber ab
Antiochia usque Edessam transire volentibus, pateret commeatus. In medio enim itinere, inter praedictam urbem et
Euphratem constituta, transire volentibus, praestabat prius impedimentum. His [0304D] ergo dictis de domino
Balduino, ad ea quae restant de majore exercitu dicenda, redeamus.

CAPUT VII. Directi quidam a majore exercitu, urbem Artesiam violenter occupant. Quo rumore exciti
Antiocheni, illuc cum multa properant militia; nostris insidias praestruunt; urbem impugnant; nihil proficientes redeunt,
ponte tamen prius communito.
Interea dum circa partes Edessanas trans Euphratem dominus ita desudat Balduinus, major exercitus, ut
praemissum est, per abrupta montium et vallium devexa, Maresiam usque pervenerat. Erat autem praedicta civitas
Christianos habens habitatores, paucis exceptis qui in praesidio civitatis morabantur, caeteros pro libero detractantes
arbitrio. Hi vero audito nostrorum adventu, perterriti, [0305A] clam aufugerant, urbem solis fidelibus relinquentes; ad
quam postquam Deo devotus pervenit exercitus, ante urbis moenia, in pascuis virentibus castrametati sunt, violentiam
inferri civibus omnino prohibentes. Unde factum est ut rerum venalium illic, cum omni tranquillitate, ministrata sit
abundantia. Compertum autem habentes, ex indigenarum relatione fideli, quod in proximo alia quaedam esset civitas,
bonis redundans omnibus, et caeteris multo fertilior, quae a Turcis detinebatur, nomine Artasia; illuc cum omni
celeritate de communi consilio comes Flandrensium Robertus, assumptis sibi quibusdam nobilibus, Roberto videlicet
de Roseto et Goscelone filio Cononis, comitis de Monteacuto, cum mille loricatis proficiscitur; quo perveniens,
protinus eam [0305B] obsidione vallat. Turci autem de loci munimine praesumentes, urbe relicta, in praesidium se

