servo ejus, Assungur nomine, qui fuit Sanguini pater et avus Noradini, famosissimam contulit civitatem Alapiam. Huic
quoque, de quo sermo, est in praesenti, Acxiano, urbem eadem liberalitate concessit Antiochenam, cum finibus
modicis. Nam usque Laodiciam Syriae, calipha Aegyptius universas possidebat regiones. Hic ergo, audiens quod tantus
fidelium principum adveniret exercitus, missis frequentibus nuntiis, et viva [0311D] voce et epistolarum officio, omnes
principes universi sollicitabat Orientis; maxime autem et calipham Baldacensem, et eximium et caeteris omnibus
potentiorem soldanum Persarum. Eratque ei satis facile et in expedito persuadere quod postulabat; nam de nostrorum
adventu erant multo ante praemoniti, de quorum numerositate et virtute insuperabili Solimannus, qui ipso rerum
experimento et fide oculta conspexerat, eos reddiderat fida relatione doctiores. Instat ergo uterque multa precum
instantia, et profusis opem postulant lacrymis; hic, ut illatam ulcisci possit injuriam; ille vero, ut patriam ab eorum
possit impugnatione tutam reddere, et eorum a se propulsare violentiam. Promittunt igitur illi manus et subsidium
pollicentur [0312A] imploratum: quod postmodum, sicut res ipsa docuit, fideli interpretatione impleverunt. Acxianus
tamen interea de nostrorum adventu sollicitus, quanta potest diligentia, ex adjacentibus provinciis et finitimis urbibus
vires corrogat et inducit; et obsidionem de die in diem praestolans, victus et alimentorum colligit copias, arma
congregat: materiam ad contexendas varii generis machinas, ferrum, chalybem et caetera quae in hujus modi solent
usum praestare necessarium, ardentibus studiis cives hortatur inducere; qui certatim pro statu publico et urbis tutela
solliciti, quanta possunt, insistunt diligentia, ut nulla eis desit rerum, quae civibus obsessis solent ministrare solatium.
Circumcuntes itaque regionem, suburbana spoliant; frumentum, [0312B] vinum, oleum, et caetera vitae necessaria,
greges quoque et armenta inde secum trahentes, urbem necessariis cumulant, contra advenientium importunitatem
hostium, multa providentia et labore non parvo, se communientes. Convenerant autem de universis regionibus, quos
idem exercitus pertransierat, multi nobiles et magni viri, ante faciem nostrorum fugientes, qui ob loci munimen et
robur, quod videbatur insuperabile sine alicujus vocatione, sola spe obtinendae salutis in eamdem urbem contulerant.
Unde ampliato numero, dicebantur in civitate esse tam ex civibus quam ex congregatis auxiliis, equitum sex vel septem
millia; peditum autem ad pugnam expeditorum [0312C] copiae, quindecim aut viginti millium summam dicebantur
excedere.

CAPUT XII. Deliberatio nostrorum principum, et accessus expeditionum ad urbem.
Videntes ergo nostri civitatem in vicino constitutam, antequam ad civitatem accederent, convenerunt ad
invicem, super instanti facto deliberationem habituri. Erant enim de principibus nonnulli qui, propter instantem
hiemem, urbis differre obsidionem usque ad veris initium persuadere conabantur, allegantes quod exercitus per urbes et
castella divisus erat, qui non facile ante veris initium posset revocari. Dicebatur praeterea, quod imperator
Constantinopolitanus eis infinitas mitteret [0312D] copias in subsidium; et quod etiam de partibus transalpinis recens
iterum adveniret exercitus: quorum utrumque oportere exspectare, ut multiplicatis viribus, facilius possent obtinere
propositum. Interim vero per partes divisum, per loca opulentiora hiemandi gratia dirigendum exercitum, ut vere
redeunte, et reparatis viribus, et equis pabulo refocillatis, fortiores iterum ad debita possent opera consurgere. Aliis vero
longe videbatur expedientius, ut statim et subito urbs obsidione vallaretur, ne datis induciis eam cives communire
possent diligentius; et vocati ad eorum subsidium, colligendi majores copias, ferias haberent ampliores. In hac igitur
tanta deliberatione ea pars obtinuit, quae operi protinus insistendum, moram esse periculosam, et expeditionis [0313A]
vires non esse ab invicem separandas allegabant. Placuit igitur de communi consilio, ut ad urbem unanimiter accederent
et eam vallarent obsidione: unde factum est ut, solutis castris, urbi appropinquantes, mense Octobri, octava decima die
mensis, ante urbem consisterent, castrametati. Et licet nostrorum qui gladium poterant educere, ad trecenta millia
diceretur numerus, exceptis mulieribus et parvulis, tamen civitatem non potuerunt undique castris circumpositis vallare;
nam exceptis montibus, qui, ut praediximus, moenibus eorum claudebantur, circa quos nec attentatum fuit castra locare,
civitatis partem, quae a montis radice usque ad fluvium loco protenditur planiore, non potuit obsidio continuata
universam cohibere. In hoc [0313B] igitur nostrorum adventu et castrorum positione, licet cum multo strepitu et
cornicinum stridore, equorumque hinnitu, et armorum fragore, et confusa vociferatione, quae usque ad sidera tolli
videretur, noster accederet exercitus; tamen tota illa die, et per subsequentes aliquot, tanto silentio conquievit civitas, ut
neque ex ea sonus aut strepitus audiretur; et ut merito crederetur defensoribus vacua, quae tamen multis tam
alimentorum, quam optime armatorum copiis militum redundabat.

CAPUT XIII. Disponuntur principes circa urbem stationibus congruis, et urbem vallant obsidione; cives
timore consternantur.
[0313C] Erant itaque in ea civitatis parte, quae in plano sita est, portarum aditus quinque. In plaga enim
superiore, quae ad orientem respicit, erat porta una, quae hodie dicitur Sancti Pauli; eo quod monasterio ejusdem
apostoli, in clivo montis posito; sit subjecta. Secunda vero eidem e regione opposita, tantum ab ea distans, quantum in

