CAPUT V. Mittuntur legati, qui indignationem imperatoris mitigent, et obtinent; imperator ad propria
redit.
Scientes ergo hi quibus mens erat sanior, dominum imperatorem, licet more prudentis dissimulaverit,
rancorem adversus principem et nobilium primores mente concepisse, tanquam eorum instinctu et occulta opera
popularium tumultus et plebis scandalum esset excitatum; dirigunt reformandae pacis gratia idoneos ad hoc, et sensus
habentes exercitatos, ad imperialem excellentiam [0615D] nuntios, qui dominum principem et magnates regionis apud
dominum imperatorem satagant excusatos habere; et super eo qui in populo excrevit tumultu, prorsus asserant
innocentes. Qui ergo missi fuerant, in auditorium imperatoris intromissi, pro injuncto negotio verba facientes, allegare
student et persuadere principis innocentiam, in hunc modum: Novit Augustalis apex, et imperialis eminentia nobis
multo melius, quod in quolibet collegio, nedum in civitatibus et magnis hominum coetibus, non omnes pari splendent
prudentia, nec pari sunt praediti disciplina; sed aliter et aliter affectis civibus, dispares mores, disparia sequuntur studia,
ita ut, juxta prudentis verbum, verum sit quod dicitur:
Tres mihi convivae prope dissentire videntur.
[0616A] Et illud.
Quot homines, tot sententiae. Sed in hac tanta varietate morum dissimilium, prudentis est qualitatem
distinguere meritorum, et congrua meritis praemia deputare. Juxta hanc rationem plebis indiscretae calor inconsultus, in
damnum non debet redundare melius affectorum. Usu enim inter homines solet evenire, ut plebs confusa, modum
nesciens, rixas et tumultus consueverit incautius suscitare: idque in omnibus bene moratis urbibus, vetustam et usu
approbatam longaevo consuetudinem obtinuisse certum est, ut patrum modestia populares comprimantur impetus, et
ignara modi refrenetur audacia. Aliter, vulgi multo meliorem quam nobilium esse conditionem; turbae imprudentis
confusionem [0616B] quam discretorum experientiam, nisi majoribus colligere liceat peccata plebis inconsultae.
Ignorante sane domino principe, nescientibus iis ad quorum nutum majora tractantur negotia, deliquit plebs indiscreta.
Poenas ergo toleret quas meruit, domino principe cum majoribus indemnibus conservatis: paratus est denique in
argumentum suae innocentiae in finibus stare pactorum; et, si liceat, urbem cum praesidio in manus imperii transferre
His et similibus persuasus imperator, motum indignationis nimiae, quem de sola suspicione conceperat,
humaniore sententia revocavit; accersitoque domino principe, nec non et comite cum proceribus, ad se familiariter
praecipit introire; et detersa omni interjecti rancoris nebula, mutuae [0616C] salutationis benigne suscipit et impendit
affatum. Tandem eis innotescens quod causas haberet urgentissimas, quibus impellentibus eum domum redire
oporteret; sumpta licentia, promissoque firmissime, quod iterum auctore Domino, pacta completurus, in manu valida
esset rediturus, in Ciliciam universos dirigit exercitus. Unde, completis negotiis circa Ciliciam et Syriam,
praeparatisque ad iter agminibus, ad propria reversus est.

CAPUT VI. Hierosolymorum rex ultra Jordanem praesidium obsidet et occupat violenter. Apud
Thecuam nostri miserabiliter prosternuntur.
Interea dum haec circa Antiochiam geruntur, subsequente [0616D] aestate, non post multum temporis
intervallum, vir inclytus et magnus apud occidentales principes, dominus Theodoricus Flandrensium comes, domini
regis gener, orationis et devotae peregrinationis gratia cum honesto nobilium virorum comitatu Hierosolymam venit,
cujus adventum rex et populus universus multa cum hilaritate suscipientes, confisi de insigni et robusta, quam secum
adduxerat militia, apponunt unanimiter cum domini patriarchae et aliorum regni principum consilio, trans Jordanem in
finibus Ammonitarum juxta montem Galaad obsidere praesidium unum, nostris regionibus perniciosum valde. Erat
autem praedictum municipium spelunca quaedam in latere montis eminentis maxime declivo sita, aditum habens pene
inaccessibilem. [0617A] Desuper vero immanissimum imminebat praecipitium, usque in infima subjacentis vallis, a
vertice supereminentis promontorii contiguum. Ex latere vero altrinsecus ad eamdem speluncam erat inter clivum
superincumbentis altitudinis, et dictum praecipitium, artus et formidabilis. In hanc se collegerat furum manipulus
nocens, et praedonum turba de finibus Moab, et Ammon, et Galaad, qui, praemissis exploratoribus locorum peritis, et
per eos de statu regionum nostrarum plenius edocti, sumpta opportunitate frequentes irruptiones, clam, et plerumque
periculosas nimis, nostris finibus inferebant. Quibus malis nostri volentes occurrere, proponunt, ut praemisimus,
speluncam obsidere. Convocato igitur universo regni populo et copiis militaribus [0617B] congregatis, transito Jordane,
illuc perveniunt; et sicut regionis patiebatur inaequalitas, simul et angustia, aditus occupant, castra per circuitum

