comitatu, cum paucis imprudens ad partes illas accelerat; et adhuc in obsidione perseverantem, circa praedictum
municipium invenit Noradinum. Qui audiens principem advenire, timens ne majores secum traheret copias, exspectare
et cum eo congredi veritus, ab obsidione discessit, in loco tuto se conferens, et exspectans, et frequentibus nuntiis
doctior fieri cupiens, qualia secum princeps [0682A] traxerat auxilia, et utrum majora accederent adminicula. Princeps
vero praesenti successu elatus et de se, more solito, plus aequo praesumens, coepit se habere incautius; et dum haberet
finitima praesidia in quibus se indemnem cum suis poterat conservasse, et suos reduxisse incolumes, maluit se campis
credere patentibus; indignum judicans ut illius timore videretur cessisse vel ad tempus; et hostium maluit patere
insidiis. Ea igitur nocte, videns Noradinus nullas principi vires accrevisse majores, sperans cum suis eas quas secum
adduxerat, facile superaturum, principis comitatum vallat, per gyrum agminibus dispositis; et in modum urbis obsidet.
Mane autem facto, videns princeps hostium multitudinem, et de viribus suis, licet sero diffidens, dubitare [0682B]
coepit; tamen acies instruit, militiam ordinat, tanquam cominus cum hostibus congressurus. Inito itaque praelio, qui
cum eo erant, viribus impares, hostium non ferentes multitudinem, principe cum paucis relicto, in fugam versi sunt.
Princeps vero tanquam magnanimus, et in armis singulariter strenuus, viriliter decertans, in media hostium strage quam
exercuerat, caedendo fatigatus et exhaustus spiritu, gladiis confossus interiit; cujus caput cum brachio dextro a corpore
separantes, reliquum corpus mutilum, inter alios vita privatos, reliquerunt. Cecidit ibi inter alios vir magnus et potens,
suae perpetuo lugendus regioni, dominus Rainaldus de Mares, cui comes Edessanus filiam suam uxorem dederat.
Ceciderunt et alii nobiles [0682C] nonnulli, quorum nomina non tenemus. Fuit autem dominus Raimundus vir
magnanimus, rei militaris experientissimus, hostibus supra modum formidabilis, parum tamen felix, cujus multa quae
in principatu strenue et magnifice gessit opera, speciales exigunt tractatus; sed nos ad prosequenda communia
festinantes, in singulis hujusmodi negotiorum articulis immorari, et his stylum committere non valemus. Occisus est
autem anno ab Incarnatione Domini 1148, principatus ejus anno tertiodecimo, mense Junio, vicesima septima die
mensis, die festo Sanctorum Apostolorum Petri et Pauli, inter urbem Apamiam et oppidum Rugiam, in eo loco qui
dicitur Fons-muratus. Cujus corpus quibusdam [0682D] notis et cicatricibus cognitum, inter caeterorum defunctorum
corpora repertum, Antiochiam delatum est, et in vestibulo ecclesiae apostolorum Principis, inter ejus praedecessores,
solemnibus exsequiis sepultum.

CAPUT X. Noradinus universam regionem pro suo tractat arbitrio. Rex illuc properat, solatium
ministraturus. Soldanus Iconiensis terram comitis ingreditur Edessani.
Noradinus vero in augmentum gloriae et in signum victoriae, et quod maximus gentilitatis persecutor
crederetur occidisse, caput cum manu dextera, quae ad hos usus de corpore praedicti viri separari fecerat, ad maximum
Sarracenorum principem et monarcham, [0683A] calipham videlicet Baldacensem, et alios Turcorum satrapas, per
Orientem constitutos direxit. Destituta itaque tanti rectoris solatio Antiochena regio, in lamenta se dedit, fletus non
cohibens et crebris suspiriis dolorem indicans, querulis quoque et lacrymosis vocibus fortis viri egregia gesta
rememorans. Nec solum finitimos mors illius audita contristavit populos; sed et longe lateque rumor hic dispersus, tam
majorum quam minorum in amaritudinem deduxit animas, et acerbo interius moerore confecit. Interea idem fidei et
nominis, more patris, maximus persecutor Christiani Noradinus, videns principem regionis, et maximam robustorum
ejus partem cecidisse in praelio, totamque provinciam suo subjacere arbitrio, immissis statim [0683B] expeditionibus
suis, totam coepit hostiliter circuire regionem: ita ut juxta Antiochiam pertransiens, et cuncta praestans incendio, ad
monasterium Sancti Simeonis, quod inter Antiochiam et mare in montibus sublimibus situm est, ascenderet, propria in
ea usus potestate, et cuncta libero tractans imperio; et inde ad mare, quod nunquam prius viderat, descenderet, et in eo,
in signum quod victor usque ad mare pervenerat, coram suis lavaretur. Inde rediens castrum Harenc, ab Antiochia vix
milliaribus distans decem, praeteriens occupat, et occupatum armis et militibus et alimentis muniens, instruit diligenter;
ita ut multorum dierum posset obsidionem sustinere. Timuit ergo populus universus, et [0683C] humiliata est in
conspectu ejus terra, eo quod tradiderat Dominus in manus ejus, robur militiae et principem regionis; et non erat
auxiliator, nec qui contra imminentia pericula protectionis afferre posset remedium. Relicta enim erat in reipublicae et
principatus administratione sola principis uxor Constantia, cum filiis duobus et filiabus totidem, adhuc impuberibus;
nec erat qui principis fungeretur officio, et plebis erigeret dejectionem. Ea tamen tempestate, dominus Aimericus
ejusdem civitatis patriarcha, vir solers et locupletissimus, strenue satis afflictae se regioni praebuit patronum; et ad
conducendas militum copias, stipendia, contra morem suum non parce ministravit, temporis satisfaciens necessitati.
Porro Hierosolymorum rex audiens [0683D] illarum partium pericula, et morte domini principis cognita, mente
plurimum consternatus, convocata subito militia, ut oppressis opem ferat fratribus, celer ad partes convolat
Antiochenas, et de se diffidentibus et animo dejectis propria praesentia praebuit consolationem. Collectis itaque
militaribus tam suorum, quos secum traxerat, quam de tota regione auxiliis, ad resistendum invitat; et ut resumptis
cordibus respirare discant, castrum Harenc, quod superius de novo captum diximus, obsidet. Sed post dies aliquot non
proficiens, quia instructum erat diligentius, infecto negotio, Antiochiam est reversus.

