partibus gratiam suam et favorem ministrantibus. Tandem anno nono decimo, redeunte ad unitatem Ecclesiae domino
Frederico Romanorum imperatore, qui parti oppositae auxilium suggerebat, et consilium; et domino Alexandro papae
plena charitate reconciliato, reddita est pax Ecclesiae, et depulsis errorum tenebris, resplenduit tranquillitas, quasi stella
matutina in medio nebulae.

CAPUT XXVII. Noradinus Iconiensis soldani fines ingressus, partem ejus violenter occupat. Rex
Damascenorum fines depopulatur. [0739B]
Interea Noradinus laetus admodum de imperatoris discessu, cujus adventus magnum, praesentia
majorem ei terrorem incusserat, securus jam de caetero de tanti principis suspecta nimis potentia, videns etiam
dominum regem ad propria reversum, occasionem se arbitratus reperisse, qualem a multis retro temporibus
desideraverat; convocata ex universis finibus suis militia in terram soldani Iconiensis, quam sibi habebat conterminam,
expeditiones dirigit, et urbem Mares, simul et oppida Cressum et Behetselin, in suam satagit redigere potestatem.
[0739C] Soldanus autem, ab illis remotus partibus, non facile suis poterat ministrare subsidium; unde et ea fiducia
contra fortiorem se, hoc praesumpserat aggredi Noradinus. Cognito autem dominus rex, quod circa partes illas cum
omnibus viribus suis detineretur occupatus, volens illius occupationes ad suum trahere compendium, sciens
Damascenorum fines absque militarium virorum robore, hostium facile patere insidiis, congregato exercitu, regionem
Damascenorum ingreditur, et cuncta pro arbitrio incendiis tradens et praedae, ab Offro, primae Arabiae famosa
metropoli usque Damascum, nemine contradicente, libere contraducebat exercitum. Erat autem Damasci quidam
nobilis Negemedinus nomine, [0739D] cui ob plurimam rerum saecularium quam habere dicebatur experientiam,
negotiorum suorum curam commiserat, et urbem cum suis pertinentiis pro ejus arbitrio eidem tradiderat gubernandam.
Hic videns dominum suum in regione remota magis occupatum negotiis, seque virorum militarium copias non habere,
quibus regiis viribus posset resistere, tanquam vir providus, et instantia pericula a se quaerens propellere, oblatis
quatuor millibus aureorum, pacem trium mensium postulat, et multiplicatis sibi data pecunia intercessoribus, impetrat
postulatam, datis insuper sex gregariis militibus, quos in vinculis detinebat. Sic ergo regem cum suo exercitu a patria
sua prudenter amovit. Interea domina Milisendis regina, mulier provida, et supra [0740A] sexum discreta femineum,
quae regnum tam vivente marito, quam regnante filio, congruo moderamine annis triginta, et amplius, vires
transcendens femineas rexerat, aegritudinem incidit incurabilem, de qua usque ad obitum salutem non recepit, licet
utraque sororum ejus tam domina Tripolitana comitissa, quam domina abbatissa Sancti Lazari de Bethania, omnem
circa eam impenderent diligentiam; et accitis medicorum undecunque peritissimis, remedia qualia videbantur
necessaria, non cessarent ministrare; ipsa vero aliquantisper laesa memoria, corpore quasi consumpto, lecto decumbens,
multo tempore, paucissimis ad eam reserato accessu, jacebat quasi dissoluta. Rex autem interim effluxo tempore, quod
Negemendino Damascenorum [0740B] procuratori constituerat, temporeque foederis quod initum fuerat decurso,
Noradino adhuc circa partes praedictas, nondum completis negotiis occupato, hostium fines violenter ingreditur, et pro
arbitrio regionem discurrens, praedas trahit libere, incendia procurat, manubias agit sine contradictore; et depopulata
regione, effractis suburbanis, captivatis locorum incolis, iterum sospes ad propria reversus est.

CAPUT XXVIII. Princeps Antiochenus Rainaldus ab hostibus capitur, et apud Halapiam vinculis
mancipatur.
Non multo autem interjecto tempore, accidit quod princeps Antiochenus Rainaldus, cognito per
exploratores, quod in partibus illis, quae et aliquando [0740C] fuerant comitis Edessani, inter Maresiam et Tulupam
absque militaribus viris, terra armentis et gregibus referta, locorum incolis armorum usum nescientibus, facile posset
patere ad praedam; credulus aurem praebet dictis eorum facilem, et collecta ingenti militia, infaustis avibus iter
aggreditur. Perveniensque ad loca praedicta, dictorum plenam invenit fidem; nam procul dubio armentorum et gregum
stupendam reperit multitudinem; sed populus cujus haec erant, populus fidelis erat. Tota enim illa regio non nisi in
praesidiis Turcos habet, paucos admodum, qui et praesidia tuentur, et rusticorum praestationes colligunt, dominis
majoribus quorum procuratores sunt, conservandas. Suburbana autem soli Christiani, Suriani et Armeni [0740D]
inhabitant, et agriculturae operam dant, et rura colunt. Collecta igitur ex diversis partibus praeda et manubiis nemine
prohibente comportatis, onusti spoliis et multimoda supellectile locupletati, sospites et cum omni tranquillitate
revertebantur; cum ecce Megedin praefectus Halapiensis, Noradino familiaris, et fidei sinceritate conjunctissimus,
assumpta sibi universae regionis expeditiore militia, ejus praecognito reditu, maturat ei exire obviam, ut sarcinis et
praeda oneratos, aliquibus locorum angustiis, aut impeditos opprimeret, aut saltem impedimenta relinquere compelleret
violenter. Factumque est, ut juxta prudentis viri conceptum, properantes illi obviam, ducibus itineris qui de exercitu
[0741A] principis advenerant, ad locum perveniunt destinatum, proximum satis regioni, ubi princeps cum universa
praeda castra locaverat. Qui cognito hostium adventu, cum suis deliberat quid eum in praesenti necessitate oporteat

