INCIPIT LIBER QUINTUS. [0325]

CAPUT PRIMUM. Cives Antiocheni a finitimis subsidia vocant et obtinent: eorum auxilia circa castrum
Harenc tentoria locant. [0325C]
Interea cives Antiocheni, simul et eorum dominus, pro statu suo valde solliciti, videntes nostrorum
longanimitatem et in laboribus perseverantiam, quodque nec fame nec frigoris inclementia ab incepto poterant revocari;
sed inter tot molestias propositum continuare satagebant, missis epistolis et crebris legationibus, principes finitimos in
sui subsidium evocare contendunt, orantes et persuadere nitentes attentius, quatenus fratrum compassione [0325D]
moti, eis opem maturare non differant. Modum etiam, quo sibi subveniri possit commodius, insinuant talem; ut ad
urbem accedentes, occulte in insidiis lateant, exspectantes ut cives more solito cum hostibus, secus pontem
congrediantur, et circa eos detineantur occupati; dumque circa id tam interiores quam exteriores plurimum fuerint
negotiosi, tunc irruant subito et incautos opprimant; futurumque esse, ut et ante et retro eis occurrentibus, nec uni ex eis
liceat mortem evadere. Factum est igitur per eorum jugem instantiam, quod ab Halapia, Caesarea, Hama, Emissa,
Hierapoli, et aliis conterminis civitatibus ad ingentem numerum congregata militia, clam et sine tumultu, sicut in
mandatis acceperant, accedentes, circa castrum cui [0326C] nomen Harenc, quod ab Antiochia vix quatuor decim distat
milliaribus, castra taciti locaverant: propositum habentes, sicut ab Antiochenis formam receperant, nostris circa urbis
assultum occupatis, ex improviso irruere. Verum fidelibus locorum incolis, qui nostris multo usui saepius fuisse
noscuntur, statum eorum et adventum significantibus, principes praemoniti conveniunt ad invicem, super eo negotio
deliberaturi. Placuit itaque demum, ut omnes quotquot in exercitu erant equites, equos quibus uti possent habentes,
circa primum noctis crepusculum armis instructi, clam et sine tumultu vexilla suorum sequentes principum, in silentio
[0326D] castris egrediantur; pedites autem in castris remaneant, pro tuitione castrorum solliciti, quousque majores
proficiscentes, auctore Domino revertantur.

CAPUT II. Nostri principes, peditibus ad castrorum tuitionem relictis, cum equestri manu hostibus
praecedunt obviam, victores in castra redeuntes.
Sub primo igitur noctis crepusculo, sicuti condictum fuerat, a castris egressi per pontem navium, vix
septingentos secum eduxerunt equites, ad eum proficiscentes locum, qui medius inter lacum, de de quo superius
fecimus mentionem, dum de urbis situ loqueremur, et Orontem fluvium, qui a se quasi unius milliarii distant spatio: ibi
ea nocte quieverunt. [0327A] Hostes vero nihilominus eadem nocte, eumdem fluvium per pontem superiorem
transierant, de nostrorum adventu ignari penitus. Mane autem facto, ubi lux prima terris se intulit, nostri cum omni
celeritate arma corripientes, in sex acies suum ordinant exercitum, certis ducibus praesignatis. Turci vero, jam in vicino
constituti, habentes compertum per exploratores, quod nostri eis occurrebant, ipsi etiam de suis copiis duas acies
praemiserant, reliquarum copiarum majore turba subsequente. Factum est autem divinitus, ut nostri, qui vix erant, ut
praediximus, septingenti, per turmas, juxta rei militaris disciplinam dispositi, quasi suscepto de supernis incremento,
infinita millia viderentur. Procedentibus itaque paulatim contra se [0327B] legionibus, coeperunt eorum primae acies in
nostros cum impetu irruere maximo; et immissa sagittarum grandine, ad suos habere recursum. Nostri autem eorum
neglecto impetu, sed quominus accedentes, vibratis solito vigore lanceis et gladiis incumbentes, eos in unam
compellunt turbam solidari; comprimentibus autem eos locorum angustiis, hinc lacu, inde fluvio evagandi licentiam
inhibente; videntes quod ad consuetas discurrendi artes et sagittandi habilitatem recurrere non dabatur, nostrorum non
valentes sustinere instantiam, et se prae timore gladiorum comprimentes, in sola fuga spem salutis constituunt; dantes
ergo terga, fugam arripiunt. Nostri vero certatim insectantes, usque ad praedictum eorum castrum, Harenc nomine,
quod a loco [0327C] pugnae decem distabat milliaribus, eos occidendo et stragem infinitam operando, persecuti sunt.
Videntes autem oppidani, suos in fugam versos, hostium gladiis pene omnes occubuisse, timentes post eorum casum in
praesidio remanere, succenso oppido, ipsi quoque in fugam versi sunt. At vero regionis incolae Armenii et alii fideles,
quorum illic multa erat copia, praedictum occupant municipium, illud statim nostris principibus antequam redirent ad
castra, resignantes. Ceciderunt illa die de hostibus quasi ad duo millia: ex quibus quingenta capita reportantes, erecti in
spem bonam, et de gemino qui eis acciderat triumpho, laetantes, cum mille validis equis, qui eis plurimum erant
necessarii, et spoliis ingentibus [0327D] ad castra reversi sunt, Domino maximas persolventes gratiarum actiones.

CAPUT III. Cives cognito auxiliarium suorum casu graviter consternantur.

