praevenerunt molimina. Nam, designatis per portas singulas viris prudentibus, et de quorum experientia simul et fide
merito praesumerent; turribus quoque per singulos nobiles collocatis, ita nocte et die studio indefesso servabant
excubias, ut nemini penitus, quantumcunque properanti et arguto, ulla pateret via subterfugii. Et ut liberius generalem,
quae eis concessa fuerat, exercere possent jurisdictionem, juraverunt omnes, a majore usque ad minimum, quod usque
ad consummationem negotii Antiocheni, et bellum quod sperabatur futurum, completum, domini Boamundi mandatis
devote et fideliter obedirent: unde ille incessanter nocte ac die, suis comitatus domesticis et familiaribus, [0356C] et de
his quibus ampliorem habebat fidem, vicos et plateas, muros et turres civitatis cum multa circuibat sollicitudine,
diligenter investigans, ne quis incaute se haberet, ne quis hostium introitus pateret insidiis. Erant autem praesidia
quatuor, in quibus major exigebatur custodiae diligentia; superius videlicet, quod contra arcem superiorem e regione
positum erat; secundum item, quod inferius, infra urbem supra vallum erat constitutum, contra eorum irruptiones, qui a
porta castri superioris in urbem consueverant descendere; tertium extra portam Orientalem positum, quod ad castrorum
custodiam ante urbem captam fuerat fabricatum; quartum quoque, quod in capite pontis constructum [0356D] fuerat,
per quod porta pontis novissime fuerat obsessa, cujus curam dominus comes Tolosanus, ex quo civitas capta fuerat,
cum aliis in urbem se conferens, dereliquerat. Urbe autem capta, Flandrensium comes praedictum ingressus castrum,
cum quingentis viris fortibus et strenuis diligenter communierat, timens ne, si in manus forte hostium deveniret, nostris
per pontem introitus negaretur et exitus; in quo fieret obsessorum deterior multo conditio.

CAPUT VI. Comes Flandrensis praesidium ante Pontis portam, quoniam conservare non poterat, ultro
deserit et incendit. Princeps hostium quosdam de nostris captos in Persidem dirigit.
Contigit autem die quadam, quod videns Corbagath, [0357A] nostros nimiam egrediendi et ingrediendi
habere licentiam, et praedictum juxta pontem praesidium, multum suis obstare conatibus, praecipit de suis ad duo millia
loricatorum armari et praedictum cum omni instantia impugnare praesidium. Illi autem dicto citius parentes, circa
praedictae munitionis vallum congruis locatis stationibus, quanta possunt instantia, immissa sagittarum grandine,
praedictum locum, ab hora diei prima usque in undecimam continuis infestant assultibus et congressionibus impugnant:
comite cum suis resistente viriliter, et locum, cujus tuitionem assumpserat, totis viribus protegente. Cumque circa
solem jam occiduum et vesperam imminentem viderent impugnatores, quod non multum proficerent, soluto assultu
[0357B] in castra reversi sunt. At vero comes timens ne, multiplicatis viribus, in crastino ad opus simile accingerentur;
sciensque quod nullatenus posset contra tantum exercitum, praedictam tueri munitionem, intempestae noctis silentio
ignem adhibens et incendio tradens universa, in urbem cum suis ejusdem rei consortibus se contulit. Mane autem facto,
redeuntes in id ipsum qui hesterna die castrum impugnaverant, assumptis sibi duobus aliis millibus, iterum ad idem
opus se accingunt; et ad praedictum locum properantes, ubi desertum reperiunt et ex parte plurima dirutum, infecto
negotio reversi sunt ad propria. Per eosdem dies accidit quod quidam de hostium exercitu latenter egressi, quosdam de
nostris casu obviam habentes, viros egenos [0357C] et inopes, proficiscentes incautius, ceperunt: quos ante principem
suum deductos statuerunt, ut ei tanquam domino, successus sui et manubiarum dedicarent primitias. Ille autem in
captivis et armorum, et habitus contemnens vilitatem (erant enim eis arcus lignei, enses quoque sordebant operti
rubigine; vestes etiam prae continuis laboribus lacerae et assiduitate utendi praetendentes vetustatem; non enim erant
populo peregrinanti, diversa, quibus alternatim uterentur, mutatoria) dixisse fertur: Ecce populus qui regna debeat
sollicitare aliena; cui pro multis divitiis deberet sufficere, ut in quocunque terrarum angulo panis eis quasi vilibus
daretur mercenariis. Ecce arma, quibus Orientalium [0357D] ingenuitas debeat flagellari, quibus vix passer ictus
periret. Alligate eos et compeditos cum armis suis, et isto suo habitu, domino meo qui me misit repraesentate, ut ex istis
colligat quam nullius momenti sit de talibus triumphare: qualesque habendi sint, quos tam miserabilis populus se
gloriatur subegisse. Abjiciat ergo a se curam, et omnem istam super me projiciat sollicitudinem; in proximo enim erit,
quod canes eae immundae comparere desinant, et consumptae penitus nequeant in populis numerari. His dictis, tradi
praecipit quibusdam ad hoc deputatis, qui eos juxta ejus definitionem ad majorem Soldanum vinctos deducerent in
Persidem. Levissimum enim judicabat, eos sibi posse subjicere, quorum virtutem nondum expertus fuerat: quod quia
sibi pro gloria putaverat [0358A] ascribendum, ut eos apud dominum suum vilipenderet, id in ejus postea confusionem
retorsum est: quanto sane a contemptibilioribus, suo judicio, victus abiit et confusus, tanto illi major est inflicta
contumelia; tantoque major irrogata confusio. Solet enim esse victis quasi pro solatio et casum reddere leviorem, si a
viris fortibus et strenuis dicantur superati, sicut e diverso, ruborem ingeminat et adauget ignominiam, ab indignis et
vilibus obtenta victoria.

CAPUT VII. Fame invalescente, populus ad immundos invitus convertitur cibos.
Urbe igitur sic ex omni parte obsidione vallata, cum jam populo egredi vel ingredi et sua exterius
[0358B] procurare negotia non liceret, facta est nostrorum multo deterior conditio; nam cum nihil inferretur

