Podiensis, et alii nobiles, qui in parte illa castra locaverant, majorem equorum jacturam, et plura multo amplius in equis
et mulis paterentur dispendia, quam aliorum principum legiones.

CAPUT XV. Comes contra eos varia percurrit argumenta; tandem porta, objectis molibus, obturatur.
Comes igitur et reverendus episcopus, tanta suorum non ferentes aequanimiter dispendia, convocantes
[0316A] suos, praecipiunt ut, malleis et instrumentis repertis ferreis, omnes unanimiter ad praedicti pontis
dissolutionem se praepararent: factumque est ita ut, die quadam, loricati, cassidibus tecti et clypeis, ad pontem
convenientes, praedictum cum multa instantia pontem dissolvere conarentur; sed, resistente plurimum operis soliditate
omni ferro duriore, et civibus sagittarum immissione et contorsione lapidum, eorum laborem impedientibus, videntes
quod non proficerent, ab incepto destiterunt. Mutato igitur consilio, machinam decernunt e regione contra pontem
erigendam, de qua per introductorum sollicitudinem et instantiam armatorum, civium irruptiones cohiberentur.
Comportata igitur competente et pro votis materia, et artificibus convocatis, [0316B] subito et infra paucos dies suis
absoluta partibus et diligentius completa, cum multo labore et eam trahentium periculo, ante pontem in modum
excelsae turris erecta est, et domino comiti ad custodiam deputata. Cives autem videntes machinam muro proximam,
illuc sub omni celeritate contendunt; et directis ad machinam jaculatoriis iterum tormentis, crebra molarium
contorsione eam debilitare festinant. Ipsi quoque in turribus et muro constituti, sagittis et omni jaculorum genere his qui
in machina erant et circa eam instantes animosius, eos a ponte arcere satagebant. Dumque qui supra murum erant, ex
omni latere instarent et jacularentur frequentius, ita ut prae sagittarum immissione et jaculorum frequentia nostros a se
aliquantulum [0316C] propulissent, alii, aperta porta, cum multo exeuntes impetu, pontem violenter occupant; et rem
gladiis cominus peragentes, ad machinam accedunt, et exclusis inde qui ad ejus erant deputati custodiam, machinam
succendunt, et subito redigunt in favillam. Videntes autem nostri principes quod neque sic contra eas, quae per eam
portam inferebantur, molestias plene proficerent, sequenti die tres jaculatorias erigunt machinas, ut saltem eorum jactu
continuo et saxorum contorsione muros et portam debilitare, et civibus per eam exitum possent impedire. Fiebat itaque
ut quandiu se in jaculando continuarent machinae, nemo per eam portam auderet egredi; remittentibus vero illis
operam, [0316D] iterum cives ad solitas recurrebant irruptiones, castri vicinis multas inferentes molestias. Videntes
igitur nostri quod neque sic proficerent, de quorumdam consilio, rupes ingentis magnitudinis, quae vix centum devolvi
possent manibus, et robora praegrandia, in virtute loricatorum mille, protegente eos universo exercitu, ultra pontem
deferentes, portae objiciunt, tantam ex eis praestruentes congeriem, ut porta de caetero civibus inutiliter aperiretur,
molarium aggere conatus eorum praepediente. Sicque factum est ut tali argumento per eamdem portam civium
frangeretur impetus, et eruptiones quiescerent repentinae.

CAPUT XVI. Nostris pabulatum egressis, hostes occurrerunt; fit conflictus acerrimus: multi ex utroque
exercitu cadunt, tum confossi armis, tum submersi flumine. [0317A]
Factum est autem die quadam quod de nostro exercitu viri, tam ex equitibus quam ex peditibus, numero
trecenti, nostrum pontem pabulandi gratia transeuntes, coeperunt per regionem, more suo, ut sibi quaererent necessaria,
dispergi. Morem autem fecerat, et pro consuetudine induxerat, tum necessitas importuna, tum id etiam quod frequentius
ab illis partibus, licet secum plura comportarent necessaria, redierant indemnes: unde sibi quamdam incautam nimis
pollicebantur securitatem, abitrantes [0317B] quod se perpetuo in hujusmodi continuarent successus, nec se, sicut in
bellicis solet fieri negotiis, casus sinister interponeret. Quos ex urbe contuentes, egressi in majore multitudine cives, per
pontem transeuntes lapideum, ad eos quos incautius deambulantes viderant, sub omni celeritate contendunt: in quos
irruentes subito, pluribus ex eis interfectis, reliquos in fugam vertunt. Qui, dum ad pontem navium tanquam in castra se
collaturi properarent, primis pontem occupantibus, plures ex eis vado transire cupientes, mortem invenerunt in undis, in
quibus arbitrabantur reperire salutem. Alii quoque nihilominus de ponte, licet inviti, turbis comprimentibus ferebantur
in alveum praecipites; [0317C] quos ex parte plurima aquarum opprimebat violentia, et involutos pariter trahebat in
profundum, absorbens avide, quod postmodum reddere denegabat. Quod postquam nostris innotuit, concurrentes ad
arma loricatorum aliquot millia, flumine transmisso, hostes a nostrorum redeuntes caede, et de spoliis exsultantes
habent obviam: quos usque ad pontem civitatis, gravissimam in eis stragem operantes, multa prosecuti sunt instantia.
At vero cives videntes suorum stragem et vulnera, et deficientibus compatientes, reserata porta in gravi multitudine et
audacia solito ampliore, pontem transeunt lapideum; et, ut suis necessarium procurarent auxilium, in nostros irruentes
animosius, primum valide resistentes, demum vi oppressos [0317D] multitudinis, in fugam vertunt, et usque ad pontem
contextum navibus persequi non desistunt: in quo facto plurimi, ex nostris peditibus gladio ceciderunt, pluribus etiam
submersis in flumine. De equitibus vero, dum super pontem arctius se comprimunt, hostes fugiendo insectantes, de
ponte in fluvium dati praecipites, cum equis, loricis, galeis et clypeis postmodum comparere desierunt, fluentorum
voragine praefocati. Sic ergo noster exercitus non leviorem quam qui in urbe erant, patiebatur obsidionem: nam

