coaeternum Patri esse denegabat; ex qua re in Ni caea civitate provinciae Bithyniae CCCXVIII episcopi
convenerunt, ibique fidem catholicam exposuerunt quam tota complectitur Ecclesia. Secunda synodus
Constantinopoli congregata est CL episcoporum sub Theodosio seniore contra Macedonium Spiritum sanctum
Deum esse negantem. Tertia synodus Ephesina prima CC episcoporum sub juniore Theodosio adversus
Nestorium, qui duas personas in Christo asserebat. Quarta synodus Chalcedonensis DCXXX episcoporum sub
Martino imperatore adversus Eutychen Verbi Dei et carnis unam naturam pronuntiantem. Istae igitur quatuor
synodi principales, quasi quatuor flumina paradisi emanant, et [0793D] irrigant corda fidelium. Si qua vero alia
concilia sanctorum Patrum, pro necessitate causarum, plena Spiritu Dei in unum congregata sanxerunt,
custodienda et recipienda. Synodus Graecum est, in Latinum interpretatur comitatus vel coetus. Nunc diximus
quid sit canon, restat ut dicamus quid contineatur in canone. Canon enim (ut dictum est) regula nuncupatur, id
est, a recte vivendo, recte operando, recte in fide tenenda divinitatem et humanitatem Domini nostri Jesu Christi
veraciter confitendo, haereticorum pravitatem calcandam, et sanctorum orthodoxorum Patrum normam tenendam
denuntiat. Docet enim canon quomodo juste vivere [0794A] quis debeat, vel qui declinat a via recta qualiter
corrigendus sit. Est enim quodammodo lex legum, quia omnes praeeminet leges quae humano arbitrio
compositae sunt.
Post cognitionem fidei canonicae, adnotandum est qualiter fides catholica et credatur et observetur ab
omnibus, id est, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum tres personas confiteri; sed Trinitas est in vocabulis
personarum; unitas vero nunquam separetur a majestate, ab essentia et ab aeternitate, ita ut sit consubstantialis
Pater videlicet, et Filius, et Spiritus sanctus et coaeternus, et cooperator secundum fidem quae exposita est in
Nicaena synodo a CCCXVIII episcopis constituens hunc modum: Credimus in unum Deum Patrem
omnipotentem, omnium [0794B] visibilium et invisibilium, factorem coeli et terrae, et reliqua; fidem etiam
sancti Athanasii episcopi in hoc opere censuimus observandam, et Symbolum apostolorum cum traditionibus et
expositionibus sanctorum Patrum in his sermonibus adnotatis.
Cap. I. Primo omnium admonendi sunt de recti tudine fidei suae, ut eam et ipsi teneant, et intelligant, et
sibi subjectis populis, vivo sermone annuntient, et unusquisque eos, quos habet in suo ministerio cognoscat, sive
viros, sive feminas et pueros, ut noverit singulorum confessiones et conversationem, quia pro omnibus redditurus
est rationem Deo.
Cap. II. Secundo, ut ipsi sacerdotes talem ostendant suam conversationem subjectis sibi populis,
[0794C] quae imitabilis sit, videlicet, sicut Apostolus dixit: In castitate, in sobrietate; ut non deserviant gulae et
cupiditatibus hujus saeculi; ut quod alios monent observare, in seipsis ostendant; ut caveant se ab omni avaritia
et cupiditate, quia multi diu noctuque laborant, ut acquirant temporalia, videlicet, mancipia, vinum, et annonam
cum usura, a qua et Deus prohibet, et omnis Scriptura divina, et sancti canones: nec non mulierum declinent
consortium, et secum habitare non permittant, ut auctoritas est canonica.
Cap. III. Tertio, ut orationem Dominicam, id est, Pater noster, et Credo in Deum omnipotentem, sibi
subjectis insinuent, et reddi faciant tam viros et feminas, quam pueros.
[0794D] Cap. IV. Quarto, et ipsi presbyteri a comessationibus et potationibus, ut Apostolus monet, se
subtrahant. Nam quidam illorum cum quibusdam vicinis suis. . . . . . . usque ad mediam noctem et eo amplius
cum ipsis bibendo morantur, et qui religiosi et sancti esse videntur non quidem tunc ibi manent, sed tamen
saturati vel ebrii revertuntur ad ecclesias suas, et neque in die, neque in nocte officium Deo in ecclesia sibi
credita persolvunt: nonnulli vero in eodem loco, ubi ad convivium pergunt, dormiunt.
Cap. V. Quinto, ut ipsi presbyteri tales scholarios habeant, id est, ita nutritos et insinuatos, ut si forte eis
contingat non posse occurrere tempore [0795A] competenti ad ecclesiam suam officii gratia persolvendi, id est,
tertiam, sextam, nonam et vesperam, ipsi scholarii et signum in tempore suo pulsent, et officium honeste Deo
persolvant.
Cap. VI. Sexto, ut diligenter resciatis post ordinationem uniuscujusque presbyteri, quantum quisque
profecerit in suo ministerio: quia qui ante ordinationem pauperes fuerunt, post ordinationem vero de rebus, cum
debuerant ecclesiis servire, emunt sibi alodium, et mancipia, et caeteras facultates, et neque in sua lectione
aliquid profecerunt: neque libros congregaverunt, aut ea quae pertinent ad cultum religionis augmentaverunt, sed
semper conviciis, et contentionibus, et rapina vivunt.
Cap. VII. Septimo, ut domesticos suos, id est, [0795B] eos qui cum ipsis sunt in sua mansione, sive
scholarios, [0796A] sive alios servientes diligentissime praevidere studeant ab omnibus vitiis, et maxime de
8

