omnibus bonis. Catechizatur qui discit, catechizat qui docet. Praecipit enim ut doctori adhaereat, et communicet
discipulis.
INTER. Quare de saliva tanguntur nares et aures?
RESP. De saliva tangitur ante baptismum homo, ut postea ad baptismum perducatur; Dominus autem
[0787A] quando caecum a nativitate illuminavit, exspuit in terram, et fecit lutum de saliva sua, et unxit oculos
caeci, et misit illum ad piscinam, et lavit, et vidit. «Quando inunxit, Augustino dicente, catechumenum fecit.
Quando lavit, baptizatus est in Christo. Inunctus erat, et non videbat: lavit, et vidit. Quando enim in seipso
quodammodo baptizavit, tunc illuminavit: sputum enim, quod ex capite suo descendit, Dominus terrae
commiscuit, ut divinam ejus naturam, quae ex Deo est, atque humanam, quae ex hominibus assumpta est,
designet, ut Verbum caro factum est et habitavit in nobis. »
Tanguntur autem nares et aures digito, ut dona sancti Spiritus, hi qui a via veritatis aberraverant,
audiant, et corde percipiant: et percepta, quam [0787B] audierunt, in fide perdurent, ut dicere possint: In auditu
auris obedivit mihi, unde et Dominus: Qui habet aures audiendi, audiat, id est, qui habet intellectum intelligendi,
intelligat, Nam et Dominus surdum et mutum apprehendens de turba seorsum misit digitos suos in auriculas.
Prima salutis janua, est infirmum, apprehendente Domino, seorsum de turba educere, id est, de conversatione
gentili ad fidem provocare. Digitos in auriculas mittit, cum ad suscipienda et intelligenda per dona sancti Spiritus
verba salutis, aures cordis aperit. Nares etiam tanguntur, ut per invocationem sancti Spiritus odorem bonorum
operum, rejectis operibus scurrilibus et fetidis, percipiant, et delectatione florum virtutum, aspirante Domino,
frui mereantur. Unde et catechumenum [0787C] faciendum preces funduntur ita: Aperi ei, Domine, januam
misericordiae tuae, et signo sapientiae tuae imbutus, omnium cupiditatum fetoribus careat, atque ad suavem
odorem praeceptorum tuorum laetus tibi in ecclesia tua deserviat. Et effectis, secundum Apostolum, Christo
bonus odor dicamus: In odore unguentorum tuorum currimus.

De unctione pectoris et scapularum ex oleo.
Tangitur etiam de oleo sancto pectus, ut immundo spiritui prohibeatur introitus. Scapulae enim eodem
signantur oleo, ut undique munitione crucis firmetur, et ad gratiam Christi perductus, participare mereatur et
adhaerere Christo Domino, qui unctus est oleo laetitiae prae participibus suis. Inter [0787D] scapulas tangitur, ut
consecratus humerus cum scapulis totum se subjiciat potestati Dei et dominationi, cujus principatus et regnum
super humerum esse ejus ostenditur: unde et crucem suam ipse portavit, habens nomen super omne nomen.
Namque et nos humerum et cervices inclinemus, credontes et adorantes illum cui omne genu flectitur. Portemus
enim crucem, et sequamur illum, quia jugum ejus et onus suave et leve est; ut audire credentes mereamur: Venite
ad me, omnes qui laboratis et onerati estis. Perducamus ad orationem opera nostra, ad fidem cum desiderio
currentes; quia in humero et scapulis opus, in pectore ratio intelligitur: fides enim quae capitur auditu, corde
creditur, ore promittitur ad salutem, secreto mentis est collocanda, et ipsis est [0788A] nostri pectoris vitalibus
committenda. Corde enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Unde et Dominus tetigit
linguam muti, et loquitur ac confitetur mutus. Linguam quippe muti Dominus tangit, cum ad confessionem fidei
ore catechizatorum instruit, dicente ipso: Dilata os tuum, et ego adimplebo illud. Hoc est, dilata confitendo, et
ego illud ipsius confessione replebo sacramento, sermone mystico ditabo, ut et tu respondere possis: In corde
meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi.

De abrenuntiatione diaboli et pompis ejus.
Praelibato hoc ordine officio, perducitur infans ad baptismi sacramentum, et interrogatur de credulita te
Christi, et abrenuntiatione diaboli; pompas autem, [0788B] quas, diabolo nuntiante et suadente, susceperat homo,
abrenuntiat, ut rejectis diaboli operibus et vitiis veternosis, renovandus exspolietur, qui pan nis sordidis et
conscissis mundatur, induatur albis et novis vestibus currat cum desiderio ad fontes. Pompae diaboli sunt vitia
mortifera, quae primo ho mini, ipso consentiente, immisit, id est, superbia, vana gloria, et caetera, quae ad omnes
homines pervenerunt, secundum Apostolum: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
mors, et ita in omnes homines pertransivit.
Ad imaginem quippe Dei homo factus est, et indutus stolam mortalitatis, quam consentiendo diabolo
admisit: nunc abjiciat, imaginem ejus ut ha [0788C] beat mundatus coelestem. Unde et Apostolus dicit: Sicut
4

