Catechumeni recedant. Si quis catechumenus est, recedat. Omnes catechumeni recedant foras, et egrediantur
electi exspectantes pro foribus quousque completa fuerit missa. Deinde legatur evangelium, et offerantur
oblationes a parentibus, vel a susceptoribus infantum, et ponat ipsas sacerdos super altare, dicatque orationem
hanc secrete: Miseratio tua, Deus, ad haec percipienda mysteria; et reliqua At ubi dixerit, Memento, Domine,
famulorum famularumque tuarum, recitentur nomina virorum ac mulierum qui ipsos infantes suscepturi sunt.
Item in fractionem [Infra actionem], Hanc igitur oblationem expletam, recitentur [0783D] nomina virorum
electorum, et postquam recitata fuerint, dicat, hos fonte baptismatis innovandos, et reliqua. Missa finita
communicent omnes praeter ipsos infantes. Iterum denuntiet presbyter, ut ipsa hebdomada, feria quali voluerit,
veniant omnes ad ecclesiam, qualem eis denuntiaverit. Venientes autem ad ecclesiam condictam, faciant
scrutinium alterum per ordinem, sicut prius fecerunt. Similiter faciendum est de scrutinio tertio, quarto, vel
quinto in illis tribus hebdomadis usque in quarta feria ante Palmas. In eadem autem IV feria sequente veniant ad
ecclesiam, qualemcunque dixerit, et tunc faciunt scrutinium sextum per omnem ordinem, sicut illa quinque
fecerunt, usque ad locum, ubi dicit, [0784A] Signate illos: state cum disciplina et silentio, et legatur, in aurium
apertione, lectio Isaiae prophetae: Haec dicit Dominus, Audite audientes me, et comedite bonum, usque,
quoniam multus est ad ignoscendum. Sequitur responsorium, Venite, filii. Item alia lectio ad Colossenses,
Fratres, exspoliantes vos veterem hominem cum actibus suis, usque, gratias agentes Deo Patri per Jesum
Christum Dominum nostrum. Sequitur responsorium, Beata gens. Post haec procedant quatuor diaconi de
secretario cum quatuor libris Evangeliorum, praecedentibus eis duobus candelabris, cum thuribulis et incenso, et
ponant ipsa Evangelia in quatuor angulis altaris, et antequam aliquis eorum legat, tractet presbyter his verbis:
Aperituri vobis, filii charissimi, Evangelia, [0784B] id est gesta divina, prius ordinem insinuare debemus quid
est Evangelium, et unde descendat, et cujus in eo verba ponantur, et quare quatuor sunt qui haec gesta
scripserunt, vel qui sunt; et reliqua ad haec pertinentia. Tunc iterum dicat: Ideo praemisimus, ne sine hujus
ordinis ratione stuporem mentibus vestris relinqueremus: et quia ad hoc venistis, ut aures vobis aperiantur, ne
sensus vester hebetando obtundatur.
Hoc facto iterum annuntiet diaconus dicens: State cum silentio, et audientes intendite. Tunc accipiens
unus ex diaconibus de angelo [ Forte, angulo] altaris, qui est ad laevam primus, librum Evangelii, praecedentibus
duobus candelabris cum thuribulis, ascendat ad legendum, et legat: Initium sancti Evangelii secundum
Matthaeum, usque, ipse enim salvum faciet [0784C] populum suum a peccatis eorum. Quo lecto suscipiat ab eo
subdiaconus Evangelium in linteo, et deferat in secretarium. Deinde tractet presbyter his verbis: Filii charissimi,
ne morulam vobis innectamus, exponere vobis cupimus quam rationem figuramque unusquisque evangelista in
se contineat. Et exponat singulorum evangelistarum rationem, et cur ita figurentur. Expleta autem narratione
sacerdotis, iterum annuntiet diaconus: State cum silentio, audientesque intendite, et legatur Evangelium
secundum Marcum, usque ad locum ubi dicit: Ego vos baptizo aqua, ille vero baptizabit vos in Spiritu sancto; et
similiter exponat sacerdos de Marco, sicut de Matthaeo. Post haec iterum annuntiet diaconus sicut supra, et legat,
Initium sancti Evangelii secundum Lucam, usque, [0784D] parare Domino plebem perfectam; et faciat sacerdos
verbum de Luca sicut fecit de aliis. Iterum autem annuntietur a diacono, ut supra, et legat, Initium sancti
Evangelii secundum Joannem, usque, plenum gratiae et veritatis: et exponat sacerdos de Joanne, sicut exposuit
de aliis.
Post hanc iterum vero expositionem, annuntietur eis a sacerdote praefatio symboli his verbis,
Dilectissimi nobis, accepturi sacramentum baptismatis, et reliqua. Qua expleta tunc accipiat acolythus unum ex
ipsis infantibus masculum, tenens eum in sinistro brachio, ponatque manum super caput ejus, dicatque presbyter,
Annuntia fidem illorum, et qualiter confiteantur Dominum Jesum Christum: et dicat [0785A] symbolum
decantando. Hoc finito faciat alius acolythus super unam de feminis. Deinde subsequatur presbyter his verbis:
Haec summa est fidei nostrae, dilectissimi nobis, et reliqua. Et postea annuntietur a diacono, ut supra; et tunc
dicat presbyter orationem Dominicam ita: Dominus et Salvator noster, et reliqua. Diximus autem superius quae
vel quot personae ad hoc opus deputatae sunt, scilicet specialiter: quatuor sunt personae, secundum numerum
librorum quatuor Evangeliorum, unde paulo superius mentio facta est, exceptis subdiaconibus, reliquisque
ministris, ac caeteris. Sunt enim susceptores infantum, acolythi, subdiaconi ac presbyteri. Catechumenus enim
mysterium fidei jam accipiens, signaculum crucis in fronte portans, in Christum se [0785B] credere profitetur,
sed nondum lavacri unda regeneratus, corpus et sanguinem Domini meretur percipere. Unde bene beatus
Augustinus in sermone evangelico ex verbis Domini ad Nicodemum ait: « Amen, amen dico tibi, nisi quis
renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei. Ipsis ergo se credit Jesus, qui nati fuerint denuo. Ecce illi qui
crediderant in eum, et Jesus non se credebat eis; tales sunt omnes catechumeni. Ipsi jam credunt in nomine
Christi, sed Jesus non se credit illis. Intendat et intelligat charitas vestra. Si dixerimus catechumeno: Credis in
Christum? respondet, Credo, et signat se, jam crucem Christi portans in fronte, et non erubescit de cruce Domini
sui: ecce credit in nomine ejus. Interrogemus eum: Manducas carnem filii hominis, [0785C] et bibis sanguinem
filii hominis? nescit quid dicimus, quia Jesus non se credit eis. »
2

