Primo paganus, postea catechumenus fit. Accedens ad baptismum renuntiat maligno spiritui et omnibus
damnosis ejus pompis. Exsufflatur etiam ut, fugato diabolo, Domino praeparetur. Exorcizatur, [0791D] id est,
conjuratur malignus spiritus, ut exeat, et excedat, dans locum Deo vero. Accipit catechumenus salem, ut putrida
et fluxa ejus peccata sapientiae sale, divino munere, mundentur. Deinde symboli apostolici traditur ei fides, ut
vacua domus, et a prisco habitatore derelicta, fide ornetur, et praeparetur habitatio Dei. Tunc fiunt scrutinia, ut
experiatur saepius quam firmiter post renuntiationem Satanae, sacra verba data fidei radicitus corde defixerit.
Tanguntur et nares, ut quandiu spiritum naribus trahat in fide accepta perduret. Pectus quoque eodem perungitur
oleo in sanctae crucis signo, ut diabolo claudatur ingressus. Signantur et scapulae, [0792A] et undique
muniuntur: item in pectoris et scapulae unctione signatur fidei firmitas, et operum bonorum perseverantia; et in
nomine sanctae Trinitatis trina submersione baptizatus: ut recte homo, qui ad imaginem sanctae Trinitatis
conditus, per invocationem ejusdem sanctae Trinitatis, ad eamdem renovetur imaginem, et qui tertio peccati
gradu, id est operatione, cecidit in mortem (cecidit homo per cogitationem, delectationem et operationem) tertio
elevatus de fonte per gratiam resurgat ad vitam. Tunc albis induitur vestimentis, propter gaudium regenerationis,
castitatem vitae et angelici splendoris decorem. Tunc sacro chrismate caput perungitur, et mystico tegitur
velamine, ut intelligat diadema regni, et sacerdotii dignitatem portare, juxta Apostolum: Vos [0792B] estis genus
regale, offerentes vosmetipsos Deo vivo, hostiam sanctam et Deo placentem. Sic corpore et sanguine Dominico
confirmatur, ut illius sit membrum, qui pro eo passus est, et resurrexit. Novissime per impositionem manus a
summo sacerdote septiformis gratiae Spiritum accepit, ut roboretur per Spiritum sanctum ad praedicandum aliis,
qui fuit in baptismo per gratiam vitae donatus aeternae. Videtis quam fideliter seu rationabiliter et prudenter haec
omnia nobis tradita sunt observanda. « [a] {foot}
[0791D] S. Aug. de Trin. IV, 6. Nemo catholicus contra Ecclesiae auctoritatem; nemo sobrius contra
rationalem consuetudinem; nemo fidelis contra pietatis intelligentiam certare audet, » et ne schismaticus
inveniatur, et non catholicus. Sequamur pro baptismate sanctae Romanae Ecclesiae auctoritatem, [0792C] ut
unde catholicae fidei initia accepimus, inde exemplaria salutis nostrae semper valeamus; ne membra a capite
separentur suo, ne claviger regni coelestis abjiciat quos a suis diversos intelligit doctrinis.

Item de baptismo officioque ejus, auctoribus nominatim venientium ad fidem.
Oratio, quasi oris ratio, eo quod ex ore et ratione procedat, super electos, id est, advocatos, qui de
gentilitate ad Christi fidem veniunt. Cathecumenus Graecum est, audiens interpretatur sive docens [ Forte,
discens]. Omnipotens, quia omnia potest, et omnia creavit absque malo et mendacio, sempiterne Deus, id est,
quia sempiternus est, nec initium habet, [0792D] nec finem; respicere dignare, id est, respectum misericordiae
habere; super hunc famulum, quem ad rudimenta, id est, ad novitatem, fidei vocare, id est, appellare, dignatus,
caecitatem, id est, obscuritatem vel tenebrosum; cordis expelle, projice, disrumpe, frange, laqueos, id est,
captiones vel muscipulam; Satanae, Graecum est, quod interpretatur adversarius, quia semper est adversum nos
colligatus, id est constrictus; aperi ei, Domine, januam pietatis tuae, id est, ostium fidei, sicut Veritas in
Evangelio ait: Ego sum ostium, si quis per me introierit, salvabitur, et ingredietur, et egredietur, et pascua
inveniet, ut signo sapientiae tuae, id est, ut signum Christi possit intelligere, quomodo incarnatus, quomodo
natus, quomodo [0793A] passus, quomodo crucifixus, quomodo mortuus, quomodo descendit ad inferna,
quomodo surrexit, quomodo in coelum ascendit, imbutus, id est, instructus vel doctus, fetoribus, id est, in
spurcitiis vel inquinamentis, quae ad cupiditatem saeculi pertinent, careat, habere non velit; praeceptorum, id est,
mandatorum, laetus, id est, hilaris, clarus vel laetabundus, tibi in Ecclesia tua deserviat. Est et alia ecclesia
haereticorum, quia non debet credere in ecclesia haereticorum, sed in Ecclesia catholicorum. Propterea dixi, In
Ecclesia tua deserviat et proficiat, sive crescat, in fide, vel inaugmentum faciat, de die in diem, omni tempore
vitae praesentis, ut idoneus, id est, dignus vel sufficiens, sive purus, efficiatur, id est, possit accedere, id est,
appropinquare, perceptae, [0793B] id est, receptae, medicinae, id est, sanitati. Exorcizo te, id est, increpo te, vel
conjuro te, ad tutelam, id est, ad defensionem vel ad sanitatem. Sal elementum est, et postquam sanctificatum est,
fit sacramentum, in nomine Dei Patris omnipotentis, id est, per Patrem, et in charitate Domini nostri Jesu Christi,
id est, per Filium, et in virtute Spiritus sancti, id est, ad comparationem deorum mortuorum; et per Deum verum,
id est, ad comparationem falsorum.
[a] {foot}
[0793D] Fortasse haec ad alium auctorem pertineant, qui ante synodum V vixit. Prima enim
adnotatione percunctare curavimus, quid sit canon, vel quid contineatur in canone? Canon autem Graece, Latine
regula nuncupatur: regula autem dicta eo quod recte ducit, nec aliquando sine rectitudine stat. Canones tempore
Constantini imperatoris exordium habere coeperunt, [0793C] propter Arium blasphemantem Dei Filium, nam
7

