0834-0834- Jesse Ambianensis - Epistola de Baptismo
ANNO DOMINI DCCCXXXIV.
JESSE EPISCOPUS AMBIANENSIS.
[0781]
JESSE EPISTOLA DE BAPTISMO. (Galland. Biblioth. vet. Patr., tom. XIII, p. 397. )
[0781B] Sacris sacerdotibus, et in Christo omnibus dioecesi nostrae digne militantibus, Jesse humilis
episcopus in Domino salutem.
Quoniam quidem dubitor me loqui vobis, cum saepius fore cognosco de divinis libris ac sacerdotalis
officii mysteriis, quanquam mihi causa impossibilitatis impediat ac absentiae. Ideo breviter vobis, in quantum
temporum adfuit spatium, qualiter a sacri baptismatis unda per gradus perveniri debeatur, scribendo
perstrinximus. Scio vero quia multi ex vobis ejus bene noverunt mysteria, sed propter exercitationem et
ignorantiam, causam convenientius mihi omnibus scribere videtur, quam aliquibus insciis. Unde et rogo ut vos
qui capaciores sensu estis, instruatis et adhortetis eos qui minoris sunt ingenii, in spiritu mansuetudinis ac
lenitatis, ut intente quae in eo latent, perquirant, et ad fructum [0781D] sanctae Dei Ecclesiae, Domino favente,
inquisita perducant. Semper culmen beatitudinis vestrae prospere in Christo opto valere.
De Catechumeno primo dicendum est, quia ipse primus efficitur in ordine.
INTERR. Catechumenus cur dicitur, et in qua lingua dicitur, et quo tempore vel ordine efficitur si
necessitas non invenerit, et quot personae qualesve ad illud ministerium sunt adhibendae?
RESP. Catechumenum ab audiendo vel ab instruendo dictum fore legitur. Audit namque doctrinam
percipiendae fidei, instituiturque qualiter ad sacri baptismatis lavacrum pervenire debeat; unde et auditor vel
instructus interpretatur. Catechumenus [0782B] enim Graece, Latine audiens, sive instructus dicitur. Fit enim
hoc tempore, vel isto ordine.
[0782C] Tertia hebdomada in Quadragesima, II feria, hora tertia veniant ad ecclesiam, et antequam ad
ecclesiam introeant, scribantur nomina infantum, et eorum qui eos suscepturi sunt, ab acolytho, et tunc vocentur
ipsi infantes ab acolytho infra ecclesiam, nominentur per ordinem, sicut scripti sunt, et statuantur masculi
seorsum ad dexteram partem, feminae vero seorsim in laeva: et tunc veniens presbyter faciat in singulorum
frontibus crucem cum pollice, ita dicendo: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Deinde ponat manum
super capita eorum, dicens orationem hanc: Omnipotens sempiterne Deus, Pater Domini nostri Jesu Christi, et
reliqua. Deinde vertens se ad feminas faciat similiter. Et postea benedicat sal hoc modo: Exorcizo te, creatura
[0782D] salis, et reliqua. Benedicto autem sale, mittat de ipso in ore infantum per singulos, ita dicendo: Tu ille
accipe sal sapientiae propitiatus in vitam aeternam. Hoc expleto exeant foras ecclesiam, exspectantes horam
quando revocentur. Interim incipiat clerus antiphonam ad introitum eo die pertinentem, qua finita, dicat sacerdos:
Oremus. Da, quaesumus, Domine, electis nostris, et reliqua. Finita hac oratione, sedeat in sede sua. Deinde dicat
diaconus: Catechumeni procedant. Et vocentur infantes ab acolytho per nomina, et ordinem, ut scripti sunt, et
statuantur sicut prius. Postmodum vero admoneantur a diacono dicente: Orate, electi, flectite genua. Et postquam
oraverint, dicat: Levate. Complete orationem vestram in unum, et dicite Amen; et respondeant [0783A] omnes,
Amen. Ita dicat diaconus: Signate illos; accedite ad benedictionem, et signent ipsos infantes in frontibus eorum
susceptores viri vel feminae, id est patrini vel matrinae de pollice dicendo: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti; et imponat primum manum super viros, postea super feminas, dans orationem excelsa voce his verbis:
Deus Abraham, et reliqua. Post haec vertens se ad feminas faciat sicut supra et dicat; Deus coeli, Deus terrae: et
iterum annuntiet diaconus dicens: Orate, electi, et reliqua. Et signent susceptores ut prius, et sequatur acolythus
alius faciens per omnia sicut ille primus fecit, et dicat: Audi, maledicte Satana, super viros primum, deinde super
feminas separatim, et iterum dicat: Deus Abraham, et Deus Isaac, [0783B] et reliqua. Item dicat diaconus ut
orent electi, et signent eos susceptores ut prius. Post haec tertius acolythus faciat sicut illi priores fecerunt
dicendo orationem hanc: Exorcizo te, immunde spiritus, primum super viros, postquam super feminas, qua
expleta, iterum annuntiet diaconus, ut orent electi, etc., et faciant sicut prius. His omnibus expletis, veniens
presbyter faciant crucem in frontibus singulorum, ponetque manum supra capita eorum data oratione hac:
Aeternam ac justissimam pietatem tuam, et reliqua. His vero consummatis, iterum admoneantur a diacono ita:
Orate, electi; flectite genua, et post pusillum dicat: Levate; complete orationem vestram in unum, et dicite,
Amen. Signate illos, state cum disciplina et silentio. Post haec revertatur [0783C] sacerdos ad sedem suam, et
lectio legatur, et psallatur graduale pertinens ad ipsum diem. Postea vero taliter a diacono admoneantur,
1

