datis. Mente venenata thalamo cum perfida conjux Murman ad amplexus more superba petit. Oscula prima genu
libabat, et oscula collo, Oscula dat barbis, basiat ora, manus. Itque redit gyro, tangitque perita partem [b] {foot}
[0607D] Non ita scripserit poeta. Divinare tamen nolim [0608D] quid ille scripserit., Officiumque cupit
insidiosa dare. Suscipit ille miser tandem hanc, strinxitque lacerto, Datque locum voti; conjugis acta placent. Et
petit infelix aures, longeque susurrat, [0607D] Avertit sensus moxque mariti animum. Ac velut in silvis pastorum
frigoris anno Turba foco celerat ligna recisa dare. Hic fert apta citus, praesicco fomite stramen Iste vehit, flatus
ingerit ille libens. Jam rogus insiliens flammas dabat, altaque tangit Sidera: pastorum frigida membra calent.
Cum subito tonitru, grando, pluviaeque, pruinae Ecce fragore ruunt, et nemus omne tonat, Imbribus ast crebris
invitus concidit ignis; Venerat unde calor, fumus et inde redit. [0608A] Wiccharti haud aliter mulier funesta
restinxit Verba, maritali pectore fixa boni. Atque etiam missum torvum despectat eumdem Sublime aspiciens, et
rogat arte sua: O rex atque decus Brittonum gentis opimae, Dextera cujus avi nomen in aethra refert. Unde tuas
talis conjux pervenit ad arces, Hospes ait, pacem, bellave sive canit? Olli subridens finxit mox talia Murman:
Mittitur a Francis nuntius iste mihi; Seu pacem, seu bella ferat, res ista virorum est. Officium perage, femina, rite
tuum. Wicchar ut audivit verbis contraria verba, Protinus ore tulit haec quoque verba suo: Murman, ait, regi quae
vis mandata remitte: [0608B] Jam nunc tempus adest jussa referre mihi. Ille quidem tristes volvens sub pectore
curas: Tempora sint placiti [c] {foot}
[0608D] Id est, consilii atque examinis. haec mihi noctis, ait. Ruricolas terris somnus perfuderat, et jam
Auroram revehunt culmine solis equi, Murmanis ante fores colerans Wiccharius abba Mane venit primo, poscit
et orsa dari. Ecce miser tandem potu somnoque sepultus Murman adest, oculos vix aperire valens. Ebrius haec
ructans labris vix orsa remotis. Voce sonat, nunquam post placitura sibi: Perge, tuo regi celerans haec verba
renarra: Nec sua rura colo, nec sua jura volo. Ille habeat Francos, Brittonica regmina Murman Rite tenet, censum
sive tributa vetat. [0608C] Bella cient Franci, confestim bella ciebo Neve adeo imbellis dextera nostra manet.
Wicchar ad haec: Semper nostros dixisse priores Fama fuit, quae nunc mens mea certa feret, Instabiles animos
motus mutantia prorsus Pectore consilia gentis habere tuae. Femina sola viri potuit mollescere mentem, Atque
susurrando vertere consilia. Sic Salomonis, ait, testantur dogmata regis, Quae legit Ecclesia saepius, atque colit.
Abstrahe ligna foco: confestim deficit ignis. Sicque susurro procul, jurgia cuncta caduntSed quia jam nostris non
vis parere suadelis, Vera canam vates, sumque propheta tuus. Francia cum primo sermonis dicta nefandi [0608D]
Audierit, frendens mox tua regna petet. Tum millena tibi concurrent scuta virorum, Cuspite Francisco forte
repletus eris. Et tua densatim complebunt milite rura, Teque tuos captos in sua regna ferent. Aut moriere miser,
bibulaque jacebis arena, Solus et arma tua victor habebit ovans. Nec te decipiant saltus tremulaeque paludes,
Cum nemore et vallo sit tua septa domus. Olli respondit furiato pectore Murman; Se solio attollens Britto
superba canit: [0609A] Missilibus millena manent mihi plaustra paratis, Cum quibus occurram concitus acer eis,
Scuta mihi fucata, tamen sunt candida vobis, Multa manent, belli non timor ullus adest. Haec inter sese
referebant vocibus ambo, Non tamen ambobus mens erat unanimis. Haec responsa ferens Wicchar properanter
abibat, Nuntiat et regi dicta nefanda pioInterea Caesar Francorum regna recenset, Et jubet instanter arma parare
sibi. Est urbs fixa maris, Ligeris quo fluminis unda Aequor arat late, ingrediturque rapax. Veneda [a] {foot}
[0609B] Audi auctorem Vitae Ludovici Pii: «Habitoque Venedis generali conventu, provinciam
ingreditur. » Poeta noster satis aperte prodit, urbem hanc ad Ligeris fluvii fauces et ad oram maris sitam fuisse.
[0609C] Hujusmodi urbem quaere nunc in tabulis geographicis: nullam invenies. Excisam fuisse hinc intelligis.
Quare falluntur Baudrandus, Brietius, et alii, qui Venetias, seu Venetorum urbem antiquam in Gallia Celtica
sitam, eamdem putant atque urbem nunc Vannes appellatam; neque Vannes diversam a Dariorigo veteri scribunt.
Equidem video in tabulis Peutingerianis Venetos longe a Ligeri positos. Sed provinciam, non urbem illic
designari, veri simile est. Dariorigum ibi ad Ligerim statuitur. Adriano Valesio potius adhaerendum, qui hoc
vetus nomen civitatis Venetorum fuisse scribit in Notitia Galliarum. cui nomen Galli dixere priores, Pisce
repleta, salis est quoque dives ope. Saepius infestans Brittonum hanc turba nocentum [0609B] Visitat, et belli
munera more vehit. Ergo illuc Caesar Francos, gentesque subactas Esse jubet placito, pergit et ipse simul.
Conveniunt prisco Franci sub nomine primo, Assueti bellis arma parata ferunt. Alba Suevorum veniunt trans
flumina Rheni Millia centenis accumulata viris. Et Saxona cohors patulis praecincta pharetris, Atque Turinga
manus consociata venit. Multimodam pubem Burgundia mittit, et auget Francorum numerum consociando viros.
Europae referens populos, gentesque relaxo [0610A] In mensas, claudi quae numero nequeunt. Caesar iter tutum
per propria regna gerebat, Usque Parisiaca quo loca celsus adit. Jam tua martyr ovans, Dionysi, tecta revisit,
Hilthuin abba, [b] {foot}
[0609C] Celeberrimus vir sub Hilduini nomine notior, archicapellani dignitate functus sub Ludovico
Pio, abbas sancti Dionysii Parisiensis, Sancti Germani a Pratis, aliorumque in Gallia monasteriorum. In re nota
progredior. potens quo sibi dona paras, Hinc, Germane, tui transivit culmina tecti, Martyris et Stephani, seu,
Genuvefa, tui. Aurelianenses sensim dehinc visitat agros, Victriacum [c] {foot}
29

