[0635C] Nempe hi obsides ab Heroldo rege apud Ludovicum dimissi in pignus datae fidei. vigilant,
Francica jura colunt. Heroldus dapibus variisque refertus et armis Per mare fluctivagum propria regna [d] {foot}
[0635C] Petiit quidem sua regna: verum non multo post Christiana religione ejurata rursus ad pristinam
superstitionem transiit. Saxo Grammaticus lib. IX Historiae Danicae, inter tot fabulas Romanenses, quibus
narrationem suam saturavit, Heroldi [0635D] tamen conversionem ad Christi fidem, Ludovico Pio instante,
agnovit. Tum addit, ab eo primum delubra diruta, victimarios proscriptos; sed deinde is a Regnero pulsus,
«fortunam ad sacrilegium transtulit. Nam ut praecipuum inchoatae religionis specimen, ita primum neglectae
spectaculum fuit, atque ex splendido sanctitatis auctore, infamis ejusdem desertor evasit. »petit. Haec Hludowice
Deo das te quoque lucra potenti, Et socias regnis inclyta regna tuis. Arma patrum, nullo quae non valuere duello,
Sponte sua, capere, te modo regna petunt. [0636A] Quod nec Roma potens tenuit, nec Francica jura, Tu retines
Christi nomine cuncta pater. Organa [e] {foot}
[0635D] Mirabilis adeo visus est olim Francis primus organorum musicorum in Franciam invectorum
aspectus, ut rem veluti singularem posteris prodendam censuerint. In vetustissimis eorum Annalibus tom. II DuChesaii, pag. 4 et 8, ad annum 757 adnotatur. «Venit organa in Franciam. » Illud vero ad Pippinum regem a
Constantino imperatore Graecorum missum (tunc enim tam artificiosae machinae opifices sola Graecia dabat)
Eginhardus ad eum annum scribit. Carolo quoque Magno missum a Graeco Augusto «omne genus organorum»
testatur Monachus [0636B] San-Gallensis lib. II, cap. 10, Vitae ejusdem Caroli. At anno 826, uti Annales
Fuldenses tradunt, » Georgius quidam presbyter de Venetia, cum Baldrico comite Forojuliense veniens, organum
hydraulicum Aquisgrani fecit. » Quanquam organum hydraulicum appellari hic audias, cave ne suspiceris aliud
significari, quam organa pneumatica, quae nunc in usu communi ecclesiarum [0636C] sunt. Eginhardus ad eum
annum scribit, venisse Georgium illum de Venetia, «qui se organum posse facere asserebat. Quem imperator
Aquasgrani cum Thencolfo sacellario misit, et ut ei omnia ad id instrumentum efficiendum necessaria
praeberentur, imperavit. » Supra laudatus monachus San-Gallensis haec explicat, tradens: «Illud musicorum
organum praestantissimum constructum fuisse e doliis ex aere conflatis, follibusque taurinis per fistulas aereas
mire perflantibus, etc. » Caeterum vel Augustini, Isidori et Cassiodori aevo organa cognita, atque in usu fuere.
Licuerit mihi in hujusmodi re curiosis lectoribus plura dedisse. quin etiam, quae nunquam Francia crevit, Unde
Pelasga [f] {foot}
[0636C] Vide quam sibi olim plauderent Graeci ex organorum inventione, eorumque apud eos tantum
fabrica. Sed a Georgio Venetico, qui propterea «rector monasterii Sancti Salvii Fanomartensis» a Ludovico Pio
constitutus est, invecta in Franciam ejusmodi arte, detumuit iste ex praerogativa Graecorum [0636D] tumor.
Walafridus Strabo in descriptione templi Aquisgranensis paria scribit, organa memorans:
En queis praecipue jactabat Graecia seseOrgana, rex Magnus (id est Ludovicus) non inter maxima
ponit. tument regna superba nimis, Et quis te solis, Caesar, superasse putabat Constantinobilis [g] {foot}
[0636D] Ita in ms. pro Constantinopolis., nunc Aquis aula tenet. Fors erit indicium, quod Francis colla
remittant, Cum sibi praecipuum tollitur inde decus. Francia plaude, decet: Hludowico fer pia grates, Cujus virtute
munera tanta capis. Det Deus omnipotens coeli terraeque repertor, Saecla perampla suum nomen in orbe sonet.
Haec quoque dum canerem, Strazburc [h] {foot}
[0636D] Ut omnes norunt, olim Argentoratum, nunc Italis Argentina. Haec civitas Ermoldo nostro data
fuerat customae seu carceris loco, ibique is exsul, cum haec caneret, morabatur. custode tuebar, Delicti proprii
conscius, atque reus, [0636B] Virgo Maria tibi quo templa dicata nitescunt, Quo tuus in terris rite veretur honos.
Saepius has equidem dicuntur visere sedes Coelicolae, et coetus has colere angelicus. Plurima mira quidem
referunt, sed pauca renarrans Sume Thalia, favet si tibi virgo pia. Ecclesiae custos Theutramus [i] {foot}
[0636D] Quare sacerdotem hunc poeta appellet suo nomine dignum, indicavit mihi doctissimus vir
Godefridus Philippi. Nam ex Aventino Teuto est idem atque rex, et ex Leibnitio Theodo significat virum,
heroem, principem. Rursus Ram in compositione famam et gloriam sonat, ut ex Adelram, Adalram constare
potest. Interpretari ergo Theutramum liceat eximium ac celebrem virum. nomine quondam [0637A] Praefatae
fuerat, nomine dignus eo. Pervigil hic solitus noctuque dieque sacratam Virginis ante aram saepe regare Deum,
Idcirco meruit coelesti munere fretus Angelicos cives cernere saepe Sacer. Nocte quidem quadam, psalmis
hymnisque peractis, Cum cuperet membra fessa locare thoro, Templum namque videt subita clarescere luce Ut
sol, et accendi sole serena dies. Surgit ab usque thoro, causam cognoscere mavult, Lumine quo tanto fulgeat
alma domus. Forte aquilae similis pennis praetexerat aram; Non tamen in terris gignitur haec volucris. Rostrum
erat ex auro, gemma pretiosior unguis, Et color in pennis aethere fusus adest. [0637B] Ast oculis lux ipsa micat.
Stupet ipse sacerdos, Nec valet obtutus tendere contra suos. Miratur volucrem, pariter miratur et alas, Lumina
44

