visere mane suum. Hortatur siccare genas, deponere fletus: [0591A] Altera, ait, causa est nunc peragenda tibi.
Haec ut nota manent vestro sub pectore, princeps, Humani generis sors tenet ista viros. Nos omnes, fateor, porro
properabimus illuc; Non tamen ex illis quis repedare valet. Surgite, et ecclesiam cuncti properemus in almam:
Hymnica vota Deo psallere tempus adest. Auscultans famulum, tandem surrexit, et omnes Hortatur secum
solvere vota Deo. Nox fuit illa quidem psalmis hymnisque referta, Missarum modulis atque peracta dies. Tertia
jamque dies claro surgebat Olympo, Resplendetque suis Phoebus in orbe comis. Cum undique turba ruit
Francorum concita regnis, Regis in occursum plebs petit omnis ovans. [0591B] Et Caroli proceres prorsus,
regnique priores, Atque sacerdotum currit amica cohors. Densanturque viae, replentur claustra domorum; Non
capitur tecto, scandit in alta domus. Flumina non retinent trepidos, nec horrida silva, Nec glacialis hiems, nec
pluviosa dies. Qui rate non valuit, satagens hic forte natatu Trans fluvium Ligeris certat abire prior. O quantos
populos celsa de rupe videres Absque rate in fluvium se dare praecipites! Aurelianenses [a] {foot}
[0591C] Praeclara Aurelianensis urbs, Orléans, sedet et ipsa ad Ligerim ( la Loire), sed supra
Andegavensem, sive Angers, quo Aquisgranensi et Parisiensi ex urbe potissimum populi confluebant ad
invisendum novum Augustum. Uti adnotatum in Vita Ludovici, ipse quoque Rampo, antequam perveniret
Thedwat, [0591D] «Aurelianensem devenit ad urbem. »illos risere natantes: Turre vocant summa: littus amate,
viri. Unus amor cunctis erat, omnibus una voluntas, Cernere quo faciem regis ad usque queant. Conveniunt
tandem, recipit quos rex pius omnes [0591C] Ordine quemque suo cum pietatis ope. Aurelianis ovans Caesar
mox visitat urbem, Quo vexilla crucis [b] {foot}
[0591D] Ibi adhuc visitur omnium amplissimum, illudque cathedrale templum sub titulo Sanctae
Crucis Deo Opt. Max. dicatum. Anianus, Heburtius, Maximinus et Avitus, sancti viri, sub quorum nomine
insigniores aliae basilicae in Aurelianensi civitate majore cultu frequentabantur., sive Aniane manes. Heburti
felix, qui primo hanc perficis arcem, Seu Maximine, sancteve Avite, micas. Inde Parisiacas properant cito visere
sedes, Quo Stephanus [c] {foot}
[0591D] Et hic enumerantur praecipua Parisiorum templa, quae pius Augustus tunc visitavit. Res nota
nil aliud exposcit, nisi quod hinc discere possumus, basilicam Sancti Stephani paucis post Clodovei regnum
annis conditam, atque anno 1610 a Margarita regina restitutam, olim inter praecipuas fuisse Parisiis, ne dicam
praecipuam. martyr culmina summa tenet, Quo, Germane, tuum colitur sanctissime corpus, Quo Genuveffa
micat virgo dicata Deo. Irmino [d] {foot}
[0591D] Seu Hirmino. Erat is abbas celeberrimi monasterii Sancti Germani de Pratis, cujus gloriam
mirum auxerunt, et adhuc augere pergunt clarissimi monachi e Congregatione Sancti Mauri. Teste Eginhardo
[0592C] et iste abbas subscripsit postremis tabulis Caroli Magni. Nonnulla ejus acta memorat Mabillonius in
Annal. Benedictin. ad annum 823. plaude libens, quod saepius ecce rogasti: [0592A] Caesaris adventum, dante
Tonante, vides. Nec tua praeteriit, Dionysi, culmina martyr, Quin adiens tibimet posceret auxilium. Hinc iter
arripiunt, Francorum regna peragrant, Tramite pacifico rex Aquis ingreditur. Eia, Camoena, Deum precibus
pulsare supinis Restat, quo nobis conferat eloquium. Quid prius incipiam? cum quae gerit omnia prima,
Constent, atque micent gesta benigna viri. Denique limitibus firmatis ordine regni, Finibus imperii dispositisque
simul, Protinus expendit thesauros largus avitos Pro mercede patris, atque animae requie. Quaeque patrum virtus
Carolus congesserat, ipse Pauperibus tribuit, ecclesiisque sacris. [0592B] Aurea vasa dedit, vestes, seu pallia
multa: Argenti cumulat ampla talenta meri. Spargit opes varias, arma innumerandaque valde: Munera distribuit
pauper habenda tibi. O felix Carolus, sobolem qui liquit in orbe, Qui satagit coeli, quo pater, intret iter. Carceris
antra aperire jubet, trusosque relaxat, Exsilio relevat pro pietate viros. Mira facit, prorsus memori narranda
relatu, Unde sui fama nunc super astra manet. Eligit extemplo missos [e] {foot}
[0592C] Egregium hunc morem veterum Francorum regum satis norunt eruditi, sed non satis laudant.
[0592D] Nempe deligebantur eximii viri, qui vice regis ingentique cum auctoritate provincias peragrabant ad
singulorum hominum causas audiendas ac deliberandas, ut ipsimet profitebantur. Eorum proinde virtute et cura
abusus tollebantur, lites dirimebantur, praepotentibus terrores ac poenae incutebantur. Plurima mentio istorum
occurrit inter Leges Langobardicas et in Capitularibus regum Francorum, atque apud alios vetustos auctores.
Plurima etiam illorum placita habentur cum edita, tum inedita; atque in iis seligendis potissimum emicuit
Ludovici Pii prudentia et charitas., quos mittat in orbem, Quorum vita proba sit, generosa fides. Munera quos
nequeant flecti, nec saeva potentum Blandities, favor, aut ingeniosa lues. Qui peragrent celeres Francorum regna
perampla, [0592C] Justitiam faciant judiciumque simul. Quos pater, aut patris sub tempore presserat urguens
Servitium, relevent, munere [f] {foot}
[0592D] Refertur haec vox, uti et dolo, ad servitium. Nempe multos liberorum hominum potentes viri
inique sibi effecerant servos, aut pecunia data, aut dolo, sive ingeniose, ut Leges loquuntur. De hisce non una est
20

