Faventia. » Id quoque nos docent lapides adhuc superstites. urbem, Subdidit imperium cum ditione sua. Arma
ferunt semper, bellis est sueta juventus; Bajulat haec juvenis, hoc agit arte senex. Namque ipsum nomen
Francorum horresco recensens: Francus habet nomen [d] {foot}
[0581D] Francos populos non aliud significare quam liberos [0582C] contendunt multi, atque in primis
Cluverius lib. III, cap. 20, German. Antiquae, atque Adrianus Valesius in notitia Galliarum ad vocem Francia.
Verum Sigebertus Gemblacensis in exordio suae Chronographiae haec habet: «Valentianus Francos Attica lingua
appellavit, quod Latina lingua interpretatur feroces. » Eadem est sententia Pauli Aemilii, atque anonymi
Erphesfordensis in Collect. Pistorii. Contra idem Cluverius pro suo more in aliorum castigatione impavidus
clamat: «Deliraverunt Paulus [0582D] Aemilius, et Sigebertus, et quicunque cum his, vel ex horum fide talia
prodiderunt. » Bona verba Cluveri. Ut ut Valentinianus hinc sit arcendus, en tibi vetustissimum testem, vel sub
Ludovico Pio Augusto fuisse vulgo creditum, Francos a feritate sua nomen accepisse. Illi utique melius, quam
recentibus perspecta erat Germanicae eorum temporum linguae vis. a feritate sua. Quid jam plura loquar tristi
cum pectore, cives? Heu mihi nota satis, nec recitata placent. Firmemus muros valido custode tenendos:
Portarum custos credulus atque sagax. Interea juvenes spissa comitante caterva Ariete claustra terunt; undique
Mars resonat. [0581C] Pulsantur muri quadrato marmore septi, Spicula densa cadunt, et feriunt miseros. Tum
Maurus Durzaz turri conclamat ab alta Voce cachinnosa bombica dicta canens: O gens dura nimis, latum diffusa
per orbem, Cur pia castra quatis, inquietasque pios? [0582A] Nonne putas subito has evertere funditus aedes,
Quas Romanum annis mille peregit opus? Aufuge, France ferox, te aspectibus abstrahe nostris, Nec visu facilis,
nec tua jussa placent. Reddidit e contra non verbis dicta nefandis Hilthiberth: arcum corripit ecce manu. Denique
clamanti contra stetit ocius hosti, Cornea plectra tenens, et trahit, atque plicat. Acta sagitta volans cerebro se
contulit atro, Inque os vociferum mersit arundo nocens. Ille cadens muros invitus deserit altos, Et moriens
Francos sanguine foedat atro. Clamores tollunt laetanti pectore Franci; E contra Mauros fletus habet miseros.
Tum varii varios demittunt funeris Orco: [0582B] Wilhelm Habirudar, at Liuthardus Uriz. Lancea Zabirizun,
ferrum forat actile Uzacum, Funda ferit Colizan, acer [e] {foot}
[0582D] Secunda manu additum loco prioris vocabuli erasi. arundo Gozan. Non aliter bello poterant
accedere Franci, Sed nunc missilibus, nunc quoque fundibulis. Jusserat acer eis Zadun nec credere bello, Nec
castris vellent forte referre pedem. Haec quoque bis denos res per contraria soles [f] {foot}
[0582D] Id est viginti dies: ita enim loqui poetis antiquis in usu fuit. Temperare tamen mihi non
possum quin suspicer Nigellum pro solibus voluisse menses significare; uti enim Francorum Annales habent, in
biennium protracta est Barcinonensis obsidio; et quae sequuntur satis innuere videntur diu jam perstitisse
Francos in eadem obsidione, cum Ludovicus rex proceres est allocutus. Accidit, eventus contulit in varios.
Machina nulla valet murorum frangere postes: Invenit haud aditum hostis in insidias. Non tamen a coepto cessat
certamine bellum, Quin muri crebro obice claustra terat. Interea soboles Caroli praeclara potentis Sceptra manu
gestans it comitante choro, [0582C] Hortaturque duces, hortatur rite catervas, Et patrio more Martis in arma
vocat. Credite nunc juvenes, proceres nunc credite cuncti, Et maneant vestro pectore verba mea: Antea non sedes
Domino tribuente paternas Visere cura manet, aut mea regna mihi, [0583A] Quam haec urbs, populusque suus
belloque fameque Victus eat supplex ad mea jura celer. Tunc iterum quidam spargebat in aethera voces; Tuta
tenens muri, ludicra dicta dabat. France, quid insanis? cur moenia nostra lacessis? Haec urbs non poterit
ingeniose capi. Nobis esca satis, carnes, seu mellea dona Urbe manent; vobis est quoque dira fames. Reddidit e
contra verbis contraria verba Vilhelm; dedignans talia voce tulit: Concipe, Maure, precor, haud mollia dicta
superbe, Nec placitura tibi, veraque credo satis. Cernis equum maculis variisque coloribus aptum. Quo vehor,
intendens moenia vestra procul. Ante equidem nostris indignis morsibus escis [0583B] Occidet, et nostro dente
terendus erit, Vestra vetata nimis quam moenia, nostra caterva Deserat: haud unquam praelia coepta cadent. Is
nigra mox nigris percussit pectora pugnis Ora uncis foedans unguibus atra miser; Et cadit in faciem perculsus
corda pavore, Infelix pulsans vocibus aethra poli. Deseruere arces socii, magnoque stupore Mirantur Francos,
verbaque dura nimis. Zado per immensos currit furibundus acervos: Quo fugitis cives, quove tenetis iter? Zado,
tibi Franci haec nunc responsa remittunt: Stat placitura [a] {foot}
[0583D] Num sat placitum? an potius stant placitura? modo, quae tamen ante cape. Ante suos mandent
probroso dente caballos, Quam tua castra unquam deseruisse volent. [0583C] O miseri cives jam dudum haec
ego vobis Praedixi, cum quis praelia agenda forent. Nunc quoque consilium quodcunque est utile vobis Dicite,
quo valeam caetera perficere. Undique namque vides densatim rumpere muros, Atque tuos ferro dilacerante
mori. Cordoba nulla tibi promissa juvamina mittit; Undique turbamur Marte, fameque, siti. Quid jam restat enim,
nisi Francis pace petenda, Mittantur missi, qui celeranter eant? Ille quidem frendens vestem conscindit, et atros
Disrumpit crines, dilaceratque oculos. Et sequitur verbis, iterumque iterumque profana Cordoba voce vocat,
illacrymatque diu. O Mauri celeres, quo nunc fiducia cessit? [0583D] Promite nunc vires, nunc solitas socii.
15

