regem Brittonum. Caeterum ii plerumque appellati comites, seu luces. Certe non reges, sed reguli dicendi.
Murmanus [c] {foot}
[0606D] A Thegano Murmannus Britanniae dux appellatur. Ac proinde ejus nomen emendandum
videtur in Vita Ludovici Pii ab Astronomo scripta, ubi haec ad annum 818 leguntur: «Nuntiatur imperatori
protervia inobedientium Brittonum, qui in tantam insolentiam eruperant, ut unum suorum Marmonium nomine
regem appellare ausi sint, subjectionemque omnimodis recusarint. » In alio codice Duchesnius addit legi
Marmanum. adest cognomine dictus eorum, [0605B] Dici si liceat rex, quia nulla regit. Saepius ad nostros
venerunt tramite fines, Sed tamen illaesi non rediere suos. Haec Lantbertus ait, reddit cui talia Caesar, Insignis
meriti, pacificusque, pius: Est res dura nimis haec, est et inepta relatu, Quae, Lantperte, meis auribus ore sonas.
Ut peregrina mecum [d] {foot}
[0606D] Et sensus et prosodiae leges poscunt hic meum. gens gratis incolat arvum, Atque superba
movet improba bella meis. En decet, et licitum facinus hoc Marte revelli, Ni mare subsidium, quo petiere, ferat.
Praestat ut ad regem missus mittatur eumdem, Qui bene nostra sibi perferat orsa prius. Est quoque rex idem
sacro baptismate tinctus: Idcirco hunc primo nos monitare decet. [0605C] Witchariumque [e] {foot}
[0606D] Is infra appellatur abbas. Vixit iis temporibus Wicardus abbas Indensis. Sed vereor ne diversa
sint nomina Witebarius et Wicardus. vocat, qui forte advenerat illuc, Vir bonus, atque sagax, et ratione capax. Ito
celer Wichart, nostra haec mandata tyranno Haud dubitanda refer, ordine jussa tibi. En mea rura colit late, quibus
exsul oberrans Ponto vectus adest, et genus omne suum. Nempe tributa vetat, nec non et praelia tentat, Atque
minas Francis mandat, et arma parat. Nam post, dante Deo, quam regna paterna recepi, Imperiique decus, plebe
petente simul, Hunc ex parte tuli, opperiens si forte fidelis Adforet, et nostra quaerere jura velit. Jam magis atque
magis mens improba nutat, et armis [0605D] Insuper extentis bella nefanda negat [f] {foot}
[0606D] Errorem hic sentio. Scriberem movet.. [0606A] Nunc, nunc tempus adest, nec se infelixque
suosque Decipiat: Francos pace rogando petat. Sin aliud, tu perge celer, rediensque renarra Cuncta mihi. Caesar
haec pius orsa dabat. Witchar equo parat ire celer, pia jussa facessit; Notus erat sibimet rex, domus, atque locus.
Illius ast propter fines Wiccharius abba Regis habebat opes munere Caesareo. Est locus hinc silvis, hinc flumine
cinctus amoeno, Sepibus, et sulcis, atque palude situs. Intus opima domus, hinc inde recurserat armis, Forte
repletus erat milite seu vario. Haec loca praecipue semper Murmanus amabat, Illi certa quies, et locus aptus erat.
Forte celer Wicchar cursim devenerat illuc, [0606B] Alloquiisque petit regis ut esse queat. Murman ut agnovit
Ludovici Caesaris almi Adfore legatum, illico mens refugit. Utque rei tantae eventum cognoscere possit, Spem
simulat vultu, contegit atque metum. Fit laetus, vi mox laetos jubet esse sodales, Tandem Witcharium in sua
tecta vocat. Salve, Witchar, ait, Murman tibi dico salutem Caesaris armigeri, pacificique, pii. Suspiciens prorsus
reddit cui talia Murman, Oscula more dedit, Tu quoque, Wicchar, ave. Pacifico Augusto opto salus sit, vitaque
perpes, Et regat imperium saecla per ampla suum. Mox resident, cunctosque jubent procul esse ministros:
Vocibus alternis mutua verba sonant. [0606C] Inchoat ore prior Wicchar, sibi jussarenarrat; Pectore in ambiguo
Murman, et aure capit. Me tibi transmisit Ludovicus Caesar in orbe, Gloria Francorum, Christicolumque decus,
Pace fideque prior, nulli quoque Marte secundus, Dogmate praecipuus, et pietatis ope. En sua rura colis late,
quibus exsul et errans Ponto vectus ades, et genus omne tuum. Nempe tributa vetas, nec non et praelia tentas,
Arma paras Francis insuper, atque minas. Nunc nunc tempus adest, nec te infelixque tuosque Decipias, illuc pace
petendo veni. Caesaris haec ego, sed nostris de partibus ista Adjiciam paucis, Murman, amore tuo. [0606D] Si
nunc sponte tua regalia jussa facessas, [0607A] Ut prior ipse monet pro pietate sua; Et cupis ad Francos pacem
retinere perennem, Ut decet, atque opus est sat tibi, sive tuis: Perge celer, regisque pii pia suscipe jura; Non tua,
sed potius debita redde soli, Consule, heu! patriae, populo rogo consule cuncto, Consule seu proli, conjugiique
thoro. Praecipue cum vana colas, nec dogmata serves, Avia curva petas tu, populusque tuus. Ille pius forsan
proprium te mittet ad arvum, Et majora tibi munera forte dabit. Esto esses magnus, magni regnator et arvi, Et tibi
multa manus belligerumque decus, Auxilioque tuo gentes populique venirent, Ut Rutuli Turno sive Camilla
celer, [0607B] Italiaeque cohors cuncti venere Latini; Non tamen Aeneam vincere posse fuit. Si tibi Odysseos
Pyrrhus, seu durus Achilles, Pompeius socero cum quibus arma parat, Non tamen in Francos fas est tibi tendere
bello, Quorum arvis resides, et pietate manesNamque semel quicunque duello hos experiari [a] {foot}
[0607D] Pro experiri. Sed latere mendum potius puto: experiatur, aut quid simile, restituendum.
Coeperit ipse licet, et genus omne suum, Gens est Francorum nulli virtute secunda, Vincit amore Dei,
exsuperatque fide. Pacem semper amat, nolens quoque corripit arma, Quis tamen arreptis nullus adire volet.
Illorum quicunque fidem quaesivit et arma, Laetanter vivit, pacificeque, pie. Eia age, rumpe moras, nec te in
diversa pererrans [0607C] Mens inimica ferat insidiando tibi. Ille solo vultus jam dudum intentus, et ora, Fixa
tenet, terram percutit atque pede. Jam jam cunctantem Wicchar sermone polito Coeperat, atque minis flectere rite
28

