«Habes, vir ornatissime, [Greek] wJû ejn parovdwé, quae [0556C] Gentilottiani operis editionem
morari, mortuo praesertim auctore, quadamtenus valebunt. Verumtamen ea sum sententia, ut quidquid vel ad
antiquitatem illustrandam, vel ad levandam studiosorum curiositatem faciat, id nullo pacto in bibliothecis
perpetuo ita asservari velim, ut blattis tineisque annosae suppetant epulae; sed in lucem omnium utilitati proferri,
quanta potero accuratione et diligentia studebo, satagamque ut quod promovendo ampliandoque litteratorum
commodo a viribus ingenii deest, prompta saltem et ingenua voluntate pensetur. Ita semper fui animatus, neque
posthac, ubi usus venerit, ultro suadere, desistam, praesertim cum hujus instituti adeo fantorem, quinimo dicam
auctorem, ipsum Augustissimum clementissimumque dominum meum quotidie experiar, ut nunquam vota
precesque meas, quae rei litterariae augmentum respiciant, inanes ab ejus munificentia cecidisse viderim.
Quorsum isthaec, inquies, quasi quisquam [0556D] caecutiat, ut de maximi principis erga litteras largitate
dubitet, ubi tot monumenta eximiae hujus gloriae supersunt? Non alia de causa, quam ut me (fateor enim)
expurgem, si forsan morositatis incusaveris, quod mandatis antehac tuis obsequi iterato renuerim; modeste
namque nec sine discrimine Caesaris liberalitate uti in more habeo: modo autem, quando tempus ratioque
suadebant, acceptis litteris tuis, illico Caesarem adii, exposui, et exposuisse exorare fuit. Qui enim tibi optimo
viro, tamque bene de re litteraria merito, id unquam abnueret, quod nulla causa prohiberet?
«Habeas igitur Nigellianorum carminum exemplum, optima fide exscriptum, diligenterque collatum,
eodemque interea priscarum historiarum cupidi instar arrhae tui gratia recepto, de caeteris Augustae bibliothecae
monumentis spem concipiant, vetusque adeo de hoc scriptore desiderium solentur Hac tamen id tibi lege
praestatur, ut nihil de Gentilotti [0557A] nostri lucubrationibus intercidat; sed quod ipse huic opellae
praeposuerat judicium, ea religione, qua ex Augusta bibliotheca commentariisque Gentilottianis emittimus, prum
putum praefationis loco typis mandetur. Hoc enim modo per Augustissimi Caesaris munificentiam nihil de
Gentilotti dignitate atque gloria imminutum, factumque litterariae reipublicae per me satis censeo. Codex hic
olim quidem inter historicos, numero 249 situs erat; nunc autem juxta Gentilottianam recensionem inter
historicos profanos 992 locum obtinet.
«Est praeterea, quod te paucis rogatum velim. Cum a Forlosia nostro audiverim te Francorum Annales,
qui a Lambecio editi fuerant, recudere constituisse, e re tua fore judicarem, ut iisdem Gentilotti quoque judicium
una cum variantibus lectionibus adjungeres: quae omnia eo fine exscripto Nigellio adjeci, ita enim commode et
tibi ipsi parces, et amicissimi amplissimique antistitis memoriae, mihi aeternum colendae (ne quodcunque id
laboris evanescat) [0557B] consultum erit. Caeterum ut me ames, enixe rogo, ac si quid hoc amplius efficere tibi
possim, jube et vale.
«Dabam Vindobonae a. d. XVIII Kalend. Decembr. 1725. »
Prodit ergo jam tandem Ermoldi Nigelli elegiacum Carmen de Rebus gestis Ludovici Pii nunquam
antea editum; quo ex opere si collectionis meae, ac praesertim hujus tomi, pretium maxime auctum iri dixerim,
neminem fortasse contra sentientem reperiam. Sed antequam profitear quid de ipso poemate sentiendum sit,
exigit res ut primum proferam quis ejus auctor fuerit. Ermoldum Nigellum ille se disertis verbis appellat in
praefatione, ubi per duplicem acrostichum in principio et fine versuum hunc nobis [0557C] versum offert:
Ermoldus cecinit Hludovici Caesaris arma. Ibi quoque altero versu alterum suum nomen prodit,
inquiens:
Suscipe gratanter profert quae dona Nigellus. Duplex, inquam, nomen illi fuit; quod si cui placeat,
alterum potius appellare agnomen facile me consentientem habebit. Sic iis temporibus floruere Flaccus Albinus,
quem Alcuinum dicimus; Amalarius Fortunatus, Lupus Servatus, Walafridus Strabo, Paschasius Radbertus,
Rabanus Maurus, ut alios omittam, ad quorum nomina agnomen aliquod accessit. Neque me fugit, clariss.
Sirmondum in notis ad Ennodium, et in praefatione ad Sidonium, contendere, [0557D] apud mediae aetatis
homines morem obtinuisse, ut nobiles tantum pluribus nominibus uterentur, quorum postremum tantummodo
proprium eorum nomen foret; quae vero praecederent, ascititia ac veluti praenomina essent. Sed quod ille de
Ennodii ac Sidonii temporibus recte pro suo more animadvertit, vereor ne haec ad tempora Caroli Magni aptari
possint: verique videtur similius, Albinum, Strabonem, Servatum, Maurum, Nigellum, aliaque ejusmodi,
agnomina fuisse addita post proprium nomen. Sed progrediamur. Non solum ipsi Ludovico Pio, cujus gesta
canit, Ermoldum fuisse synchronum liquet, sed ipsum etiam Augusti illius jussu propter aliquod crimen in rem
politicam exsilio fuisse mucltatum. Locus exsilii Argentoratum fuit, [0558A] Strazbure poetae appellatum, quod
nomen adhuc apud Germanos retinet. Ut autem iratum Caesarem placaret Ermoldus, ejus laudes carmine isto
canendas, egregiaque illius gesta narranda suscepit, identidem misericordiam pii principis implorans, et exsilii
finem deprecans. Praecipue vero in calce carminis ait:
3

