populi quales quantique fuere, Atque sacerdotum culmina seu procerum. Altera pars retinet Christi vitalia gesta,
Quae terris missus a Genitore dedit. Angelus ut primo Mariae delapsus ad aures, Utque Maria sonat: Ecce puella
Dei. Nascitur ut Christus, sacris longe ante prophetis [0624C] Notus, et e pannis volvitur utque Deus. Ut pia
pastores capiunt mox jussa Tonantis, Cernere moxque Deum quo meruere Magi. Ut furit Herodes, Christum
succedere credens, Perculit ut pueros qui meruere mori. Ut fugit Aegypto Joseph, puerumque reportat, Crevit ut
ipse puer, subditus utque fuit. Ut baptizari voluit, qui venerat omnes Sanguine salvare, qui periere diu. More
hominis ut tanta tulit jejunia Christus, Ut tentatorem perculit arte suum. Ut pia per mundum docuit mox munia
Patris, Reddidit infirmis munia prisca pius. Mortua quin etiam ut reparavit corpora vitae, Daemonis arma tulit,
expulit utque procul. [0624D] Discipulo ut tradente fero, saevoque popello More hominis voluit ut Deus ipse
mori. Ut surgens propriis apparuit ipse ministris, Utque polos palam scandit, et arva regit. His est aula Dei
picturis arte referta, Pleniter artifici rite polita manu. Regia namque domus late persculpta nitescit, [0625A] Et
canit ingenio maxima gesta virum. Cyri gesta canit, necnon et tempore Nini Praelia multimoda, duraque facta
nimis. Hic videas fluvio regis saevire furorem, Vindicat ut chari denique funus equi. Dehinc mulieris ovans
infelix prenderat arva, Sanguinis utre caput ponitur inde suum. Impia nec Phalaris reticentur gesta nefandi, Utque
truces populos hic necat arte fera. Ut Pyrirlus [a] {foot}
[0625D] Quem Perillum alii appellarunt. ei quidam faber aeris et auri Jungitur, et Falari cum impietate
miserAere celer taurum nimio fabrivit honore, Truderet ut hominis quo pia membra ferus. Moxque tyrannus eum
tauri conclusit in alvo, Arsque dedit mortem ut artificique suo. [0625B] Romulus et Remus Romae ut fundamina
ponunt, Perculit ut fratrem impius ille suum. Annibal ut bellis semper persuetus iniquis, Lumine privatus ut fuit
ipse suo. Ut quoque Alexander bello sibi vindicat orbem, Ut Romana manus crevit et usque polum. Parte alia
tecti mirantur gesta paterna, Atque piae fidei proximiora magis. Caesareis actis Romanae sedis opimae Junguntur
Franci, gestaque mira simul. Constantinus uti Romam dimittit amore, Constantinopolim construit ipse sibi.
Theodosius felix illuc depictus habetur, Actis praeclaris addita gesta suisHinc Carolus [b] {foot}
[0625D] Scilicet Martellus, avus Caroli Magni, et majordomus Franciae: is nempe, qui Frisios gentem
durissimam celebri expeditione prostravit, suaeque ditioni adjecit anno 733 et 734. primus Frisonum Marte
magister [0625C] Pingitur, et secum grandia gesta manus. Hinc, Pippine, micas, Aquitanis [c] {foot}
[0625D] Bellum Aquitanicum per annos plures Pippinum regem exercuit, eoque vix confecto, naturae
debitum solvit. jura remittens, Et regno socias, Marte favente, tuo. Et Carolus [d] {foot}
[0625D] Id est, Magnus, ex bello Saxonico praecipue clarus. sapiens vultus praetendit apertos, Fertque
coronatum stemmate rite caput. Hinc Saxona cohors contra stat, praelia tentat, Ille ferit, domitat, ad sua jura
trahit. His aliisque actis clare locus ille nitescit, Pascitur et visu, cernere quosque juvat. Illic ergo pius Caesar dat
jura subactis, More suo regni rite revolvit opus. Ecce volant centum per Rheni flumina puppes, Velaque
candidolis consociata modis, Denorum populis oneratae munere, necnon Heroldum regem [e] {foot}
[0625D] Tres adventus Heroldi Danorum regis ad Ludovicum Augustum statuendi sunt. Primus ad
annum [0626D] 814 spectat, ut infra adnotabo. Secundus ab Eginhardo aliisque chronologis refertur ad annum
823, quo is ad Ludovicum accessit, «auxilium petens contra filios Godefridi, qui eum patria pellere minabantur.
» Tertius vero ad annum 826, quo, ut idem Eginhardus scribit, «Heriboldus cum uxore et magna Danorum
multitudine veniens, Mogunciaci apud Sanctum Albanum baptizatus est. » Poeta noster postremum hunc Heroldi
adventum agnovisse videtur. prima carina vehit, [0625D] Te, Ludovice, petens. Debetur hoc tibi munus, Qui
facis Ecclesiae crescere rite decus. Jamque propinquabant ripae, portumque tenebant: Caesar ab excelsa haec
prospicit arce pius, [0626A] Matfridumque jubet juvenum comitante caterva, Ocius occurrat pro pietate viris.
Mittit equos phaleris multos ostroque paratos, Qui revehant homines ad sua tecta novos. Francisco subvectus
equo Heroldus adibat, Conjux, atque domus cuncta venire parat. Caesar eum gaudens celsa suscepit ab aula,
Ordinat expensas, distribuitque dapes. Heroldus regem acclinis affatur opimum, Incipit ore sua vota referre prior:
Caesar opime, tuas quae res me vexit ad arces, Meque, domumque meam, et genus omne simul. Incipiam
narrare, jubet si vestra potestas, Caesareis promptus auribus, atque canam. Namque diu patrum sectatus jura
priorum, [0626B] More mei generis hactenus usque tuli, Et mea sacra meis semper dis atque deabus Persolvi
supplex, et pia vota dedi. Scilicet ut horum suffragia regna paterna Servarent, populum, praedia, sive lares,
Auferrentque famem, seu noxia cuncta potenter Abstraherentque, darent prospera cuncta suis. Ebo sacer vester
dudum Nortmannica rura Ingrediens, aliter praedicat, atque probat. Namque canit coeli terraeque marisque
creantem Esse Deum verum, quem decet omne decus. Qui geminos homines luti de fomite primo Fecerat, unde
genus crevit in orbe virum. Ille Deus summus Natum transmisit in arva, De cujus latere sanguis et unda fluit.
[0626C] Haec lavit [f] {foot}

38

