Andicavense Sancti Albini nunc Saint-Aubin d'Angers) eidem Helisachari commendatum fuisse., validas sedulus
auget opes. Namnetensis enim Caesar se mittit in urbem, Oratu et precibus culmina [d] {foot}
[0611D] Id est, templa praecipua Namaetensis urbis. cuncta petit. Jam, Lantberte [e] {foot}
[0611D] De quo supra fuit sermo. Eum Mabillonius putavit comitem Andicavensem. Sunt hic quae
evincunt, ipsum Namnetensem comitem, cum illic Caesarem [0612D] exceperit. Eo autem tempore, ut supra
vidimus, Andicavensibus praeerat Matfridus comes. Nam quod in libro Miraculorum sancti Dionysii apud
eumdem Mabillonium saecul. Benedictin., tom. III, part. II, pag. 826, occurrit, Lambertus comes, si attente
inspiciatur locus, non Andegavensis pagi, sed vicini Fisci comitem significat., tuis optatum denique votis
Suscipis en regem, dasque potenter opesPoscis ad invisos Caesar properare Britannos, Dignetur tibi se mittere in
auxilium. Caetera turba latet comitum, necnonque potentum, Quorum nec numerus, nec numerantur opes.
Venedam adit tandem praeclarus Caesar, avito Praelia more parat, ordinat atque duces. [0611B] Interea Murman
satagebat Britto superbus Bella parare armis, ingenioque suo. Caesar agens iterum solitae pietatis amore,
Actutum mittit, qui sibi cuncta ferant. Dic, ait, o misero, quae se dementia torquet, Quidve struit, cogit bella
parare sibi? Non memorat jurata fides, seu dextera Francis Saepe data, et Carolo servitia exhibita? Quo ruit,
insanusque volens sibi proditor exstat, Atque suae proli, exsulibusque simul! Praecipue sit eum [f] {foot}
[0612D] Num commune? id est una cosa comune. una fides nostrisque suisque. Dante Deo periet, proh
dolor! absque fide. Hic finis, si praestat [g] {foot}
[0612D] Scriptum profecto a Nigello fuerit perstat; id est, si obfirmato animo in suo consilio perstat,
hic erit illi finis. : agat, quae jussio nostra Suadet eum, capiat mox mea frena celer. Christicoloque gregi jungatur
pace fideque, [0611C] Linquat amore Dei daemonis arma miser. Sin aliud, nam invitus agam, sed bella ciebo
Densa satis nimium, atque verenda sibi. Itque reditque celer missus, praestantia regis Verba canit jussus,
increpat, atque rogat. Ille miser merito pesti devotus iniquae Nescit habere fidem, sed pia jussa fugit. Mandat
acerba magis confixus mente, superbae Conjugis oratu fervida corda gerit. Bella cupitque, vocat cunctos in bella
Britannos, Ordinat insidias, praeparat atque dolos. Interea Caesar Brittonis dicta superbi Aure capit, Francis et
recitanda jubet. His accensa cohors, jam dudum Marte parato, Castra movent, sonitum dat tuba terribilem.
[0611D] Sed pius induperans custodes ponit opimos [0612A] Omnibus, et mandat haec in amore Dei: Ecclesias
servate viri, nec tecta sacrata Tangite, et ecclesiis pax sit amore Dei. Salpicibus [h] {foot}
[0612D] A Graeco [Greek] saltix medii aevi scriptores deduxere salpix, quae tubam seu buccinam
significat. Jam Vossius lib. III, cap. 45, de vitiis sermon. et Ducangius in Glossario Latin. exempla congessere ex
Alcuino, Althelmo, et Fulcherio Carnotense. jam rura sonant, nemus omne resultat, Et cava per campos buccina
pulsa gemit. Itur ubique, vias populis dat silva remotas, Milite Francisco rura repleta manent. Quaerunturque
dapes, lustrisque, palude repostae, Atque solo sulcis ingenioque datae. Praedantur miseri hominesque, pecusque
juvenci, Res quoque nulla latet, nec latuere doli. Nulla palude salus, nec dumis abdita servant Claustra viros:
Francus undique vastat opes. Ecclesias, ut Caesar eis testatur, amabant: Caetera flammivomis tecta dedere focis.
[0612B] Sed tamen in campis Francis occurrere apertis Nulla fides: bellum, Britto superbe, fugis. Per dumosa
procul, felicum per densa reposti Apparent rari, praelia voce gerunt. Ut solium veniente gelu cadit arbore querna,
Ut pluvia autumno, rosque calente die, Haud aliter miseri complebant strage ferarum Brittones lustra, sive
paludis agros. Bella per angustos agitabant improba calles, Aedibus inclusi praelia nulla dabant. Jam, Murmane,
tuae passim peragrantur arenae, Avia lustra patent, atque superba domus. Interea Murman dumosis vallibus
instans, Acer equos agitat, armaque nota capit. Affaturque suos laetus, proprioque superba [0612C] Pectore
verba dabat, increpitatque diu: Vos servate domum, conjux, proles, famulique Haud timidi vestras
frondigerasque casas. Ast ego cum paucis, quo tutior agmina lustrem, Illuc ire paro, concomitando, viris. Credo
quod indutus praeda spoliisque refertus Ad mea tecta celer memet equo referam. Armat equum, semet, fidos
armatque sodales. Ambas missilibus armat et ipse manus. Scandit equum velox, stimulis praefigit acutis Frena
tenens; gyros dat quadrupes varios. Et salitante fores potus praegrandia vasa Ferre jubet solito, suscipit, atque
bibit. Conjugis amplexus, prolis, famulosque per omnes More petit hilaris, oscula lenta dabat. [0612D] Tum
manibus crebro crispans hastile profatur: [0613A] Conjux, aure cape quae tibi verba dabo. Lanceolas quas
cernis, ait, manibusque reflexat Murman, amata, tuus laetus equo residens: Si mihi certa fides, Francorum
sanguine tinctas Aspicies hodie me redeunte domum. Credo quod incassum nullam Murmanis, amata, Dextera
mittet: ave, femina amata, vale. His dictis celerans silvis se condit apricis, Ebrius, infelix te, Ludovice, petens.
Hortatur socios firmato pectore in arma. Ire juvat, cuncti Martis amore ruunt. Cernitis, o juvenes, Francorum
exercitus omnes Vastat agros, homines, et pecus omne trahit. O patriae virtus, o quondam fama parentum
Nobilis, heu frustra jam memorata pudet. [0613B] Cernitis en miseros silvis confidere cives, Nec campis audent
hostibus arma dare. Nusquam tuta fides: ubi nunc promissa per annum Dextera? nunc Francos nullus adire volet.
En late regnant, laetique furuntque trahuntque Munera Brittonum tanta parata diu. Si fortuna foret, possim quo
31

