cernere regem, Namque sibi ferrum missile forte darem, Proque tributali haec ferrea dona dedissem, Oblitusque
mei pergerem in arma celer. Memet sponte mea morti dare nempe juvaret Pro patriae laude, proque salute soli.
Olli respondit quidam socia arma secutus, Vera canens nimium, non tamen apta sibi: O rex, vana cadunt tristi de
pectore verba: [0613C] Plus reticenda valent, quam recinenda modo. Millia multa vides Francorum plana tenere,
Innumeri silvas lustra per alta ruunt. Rex idem vario stipatus milite celsus Tutus iter tritum per tua rura gerit.
Eheu! gens nimium quadrum diffusa per orbem, Imperiis cujus subditur omnis homo. Si, Murmane, placet, raros,
quos cernis euntes, Persequere: ad regem tendere nulla fides. Ille caput volvens, tandem profatur, et infit: Certa
canis nempe, inplacitura tamen. Non caruere genae lacrymis, non corda dolore; In varias partes mens male sana
ruit. Mox quoque in adverso sese dedit ocius hostis: [0613D] Terga ferit, ferro pectora lata forat. Nunc huc nunc
illuc armis furit ante paratis, More parentis agens nunc fugit, atque redit. Turba subulcorum jam Murmanis icta
furore Multa jacet passim, opilioque miser. Qualiter ursa rapax catulos amissa novellos, Per rus, per silvas itque
reditque fremens. Coslus erat quidam Francisco germine natus Non tamen e primo, nec generosa manus. Francus
erat tantum, fama minus antea notus, Postea cui nomen dextera celsa dedit. [0614A] Hunc Murmanus agens
procul aspicit, ocius et mox Fisus equo contra fervidus ire parat. Nec minus ille quidem fidis confisus in armis
Hunc celerando petit: acer uterque nimis. Protinus hunc Murman verbis compellat acerbis: France, tibi primo
haec mea dona dabo. Haec servata tibi jam dudum munera constant, Quae tamen accipiens post memor esto mei.
Hoc dicens, ferrum vibrans longe et jacit hastam; Ille sagax clypei hanc procul egit ope. Coslus ad haec armis,
animo praestantior, atque Exsultans verbis, haec tulit ore suo: Britto superbe, tuae suscepi munera dextrae: Nunc
decet accipias, qualia Francus habet. Calcibus astringens ferratis cornipedem mox [0614B] Murman in adversum
concitus ire facit. Non hoc missilibus certandum est tempore parvis, Cuspide Francisco tempora lata forat. Ille
caput ferro seu caetera membra parato Vestierat; Francus sed tamen arte ferit. Concidit ad terram confixus
cuspide Murman [a] {foot}
[0613D] Anno Christi 818 Britannicum bellum coeptum est et peractum. Ad eum annum Eginhardus in
Annalib. auctor est, «Mormanum, qui in Britannia praeter solitum Brittonibus morem regiam sibi vindicaverat
[0614D] potestatem, ab exercitu occisum fuisse. » Supra vidimus alios quoque regalem titulum antea usurpasse.,
Tristis et invitus corpore pressat humum. Coslus equo cadens stricto caput abstulit ense, Vitaque cum gemitu
mox fugit acta procul. Murmanis ante comes Coslum percussit eumdem, Victor et incautus, eheu! Cosle, peris.
Cosli namque puer, domini praevinctus amore, Actutum latera perforat hostis acri. Ille dolens plaga puerum
confixit eumdem: Alter ab alterius vulnere flexus obit. [0614C] Quattuor hi campo certabant Marte superbo.
Victori et victo sors fuit una quidem. Interea castris paulum crebrescit, et auras Fama replet tenues, gesta novella
canens. Scilicet infestum Murman cecidisse superbum Sorte sua, castris fertur inesse caputCircumfusa ruit
Francorum hinc inde caterva Visendi studio laetificata satis. Mox caput affertur collo tenus ense revulsum,
Sanguine foedatum absque decore suo. Witchar adesse jubent, prorsus orantque referri, Vera an falsa canant,
eligat ipse, rogant. Is caput extemplo latice perfundit, et ornat Pectine: cognovit mox quoque jussa sibi.
Murmanis hoc caput est, inquit, mihi credito cuncti. [0614D] Cervix ista mihi sat bene nota manet. Caesar at ipse
pius telluri more cadaver Imponi miserans pro pietate jubet. Corpora Francorum mandantur namque sepulcro
More pio, hymnis munere rite datis. Altera fama furit Brittonum lustra pererrans Voce tonat, regem sors tulit atra
nimis. Heu miseri cives concurrite, Caesaris almi Quaerere jura decet, dum modo vita datur. [0615A] Murman
noster obit Francisco cuspide tactus, Credulus en nimium conjugis alloquiis. Regia frena petunt Brittones
namque coacti, Jam sobolesque genus Murmanis omne venit. Mox Ludovicus ovans recipit Brittonica jura, Dat
jus, datque fidem: pax, requiesque datur. Inde Deo grates victor persolvit opimas, Imperio sociat perdita regna
diu. Laetus at inde redit Caesar, paucisque relictis Ardua regna petit auxiliante Deo. Legati [a] {foot}
[0615C] Id est missi regii, quos Ludovicus per sua regna miserat ad justitiam faciendam, et
componendos cleri utriusque mores. interea, quos dudum miserat orbi Caesar, ut Ecclesiae cresceret almus
honor, Jussa patrata pii, perfectisque ordine rebus, Undique conveniunt, orsa parata ferunt, Urbes innumeras, seu
castra monastica cuncta, [0615B] Canonicosque greges, seu, Benedicte, tuos, Rite peragrantes, Caesar quo
maximus illis Jusserat, adveniunt: haec quoque dicta canunt. Multa favente Deo, vestroque labore fideli Vidimus
ornata sive peracta pie. Rebus, et exemplis, cunctoque ex ordine cultu Currere directo tramite, dante Deo.
Plurima namque minus, neglectis rebus et actu, Officiumque minus currere rite Dei. Quis tamen obnixe vestri
sub pondere verbi Jussimus, implerent ordine quisque suo. Mensurasque sibi vestro moderamine dantes, Quis
valeant semper pergere jure viam. Seu etiam librum [b] {foot}
[0615D] Nempe de Vita clericorum et Sanctimonialium, quem Aquisgranensis concilii Patres, ita
jubente piissimo Augusto, ex sanctorum Patrum sententiis confecere, editum in collectione Conciliorum
Labeana., quem Patrum vestra potestas Dogmate decerpsit, atque peregit ope. [0615C] Urbibus et castris sexus
quod eget uterque Linquimus: adfantes haec legitate viri. Illum pastor amat placide, grex sedulus illum Perlegit,
hunc semper sedula turba colit. Illuc inveniunt juvenesque senesque magistri, Quid teneant, doceant, quidquid
32

