OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_REG._JUDAEORUM
DE REGIMINE JUDAEORUM
AD DUCISSAM BRABANTIAE
|+PR Prologus
Excellentiae vestrae recepi litteras, ex quibus et piam sollicitudinem circa regimen subditorum vestrorum, et
devotam dilectionem quam habetis ad fratres nostri ordinis plenarie intellexi, Deo gratias agens qui vestro cordi
tantarum virtutum semina inspiravit. Quod tamen in eisdem a me requirebatis litteris ut vobis super quibusdam
articulis responderem, utique mihi difficile fuit: tum propter occupationes meas, quas requirit operatio lectionis,
tum quia mihi placeret ut super his requireretis aliorum consilium magis in talibus peritorum. Verum quia
indecens reputavi ut vestrae sollicitudini neglegens coadiutor inveniar, aut dilectioni ingratus existam, super
propositis articulis vobis ad praesens respondere curavi absque praeiudicio sententiae melioris.
|+1 Articulus 1
AG
Primo ergo vestra requirebat excellentia, si liceat vobis aliquo tempore, et quo exactionem facere in Iudaeos.
RA
Ad quam quaestionem sic absolute propositam responderi potest, quia licet, ut iura dicunt, Iudaei merito culpae
suae sint vel essent perpetuae servituti addicti, et sic eorum res terrarum Domini possint accipere tanquam suas,
hoc tamen servato moderamine, ut necessaria vitae subsidia eis nullatenus subtrahantur; quia tamen oportet nos
honeste ambulare etiam ad eos qui foris sunt, ne nomen Domini blasphemetur, et apostolus fideles admonet suo
exemplo, ut sine offensione simus Iudaeis, et gentibus et ecclesiae Dei; hoc servandum videtur ut, sicut iura
determinant, ab eis coacta servitia non exigantur quae ipsi praeterito tempore facere non consueverunt, quia ea
quae sunt insolita magis solent animos hominum perturbare. Secundum igitur huiusmodi moderationis
sententiam potestis secundum consuetudinem praedecessorum vestrorum exactionem in Iudaeos facere, si tamen
aliud non obsistat.
Videtur autem, quantum coniicere potui ex his quae consequenter inquiritis, circa hoc dubitatio vestra augeri
quod Iudaei terrae vestrae nihil videntur habere nisi quod acquisierunt per usurariam pravitatem: unde
consequenter quaeritis si liceat aliquid ab eis exigere, cum restituenda sint sic extorta.
Super hoc ergo sic respondendum videtur, quod cum ea quae Iudaei per usuras ab aliis extorserunt non possint
licite retinere, consequens est ut, si etiam vos haec acceperitis ab eis, non possetis licite retinere, nisi forsan
essent talia quae a vobis vel antecessoribus vestris hactenus extorsissent.
Si qua vero habent quae extorserunt ab aliis, haec ab eis exacta illis debetis restituere quibus Iudaei restituere
tenebantur: unde si inveniuntur certae personae a quibus extorserunt usuras, debet eis restitui, alioquin debet in
pios usus secundum consilium dioecesani episcopi et aliorum proborum, vel etiam in communem utilitatem
terrae, si necessitas immineat vel exposcat communis utilitas, erogari.
Nec esset illicitum si a Iudaeis exigeretis talia de novo, servata consuetudine praedecessorum vestrorum, hac
intentione ut in praedictos usus expenderentur.
|+2 Articulus 2
AG
Secundo vero requirebatis, si peccaverit Iudaeus, utrum sit poena pecuniaria puniendus, cum nihil habeat praeter
usuras.
RA
1

