Respondendum videtur secundum praedicta quod expedit eum pecuniaria poena puniri, ne ex sua iniquitate
commodum reportet. Videtur etiam mihi quod esset maiori poena puniendus Iudaeus, vel quicumque alius
usurarius, quam aliquis alius, quantum pecunia quae aufertur ei minus ad eum noscitur pertinere. Potest etiam
pecuniariae alia poena superaddi, ne hoc solum ad poenam sufficere videatur quod pecuniam aliis debitam
desinit possidere.
Pecunia autem poenae nomine ab usurariis ablata retineri non potest, sed in usus praedictos debet expendi, si
nihil aliud habeant quam usuras.
Si vero dicatur quod ex hoc principes terrarum damnificantur, hoc damnum sibi imputent, utpote ex negligentia
eorum proveniens. Melius enim esset ut Iudaeos laborare compellerent ad proprium victum lucrandum, sicut in
partibus Italiae faciunt, quam quod otiosi viventes solis usuris ditentur, et sic eorum Domini suis reditibus
defraudentur. Ita enim et per suam culpam principes defraudarentur reditibus propriis, si permitterent suos
subditos ex solo latrocinio vel furto lucrari. Tenerentur nam ad restitutionem eius quodcumque ab eis exigerent.
|+3 Articulus 3
AG
Tertio quaerebatur, si ultro offerant pecuniam vel aliquod encenium, an recipere liceat.
RA
Ad quod respondendum videtur quod licet recipere, sed expedit quod sic acceptum reddatur his quibus debetur,
vel aliter, ut supra dictum est, expendatur, si nihil aliud habeant quam usuras.
|+4 Articulus 4
AG
Quarto quaeritur, si plus accipitur a Iudaeo quam ab eo christiani requirant, quid sit de residuo faciendum.
RA
Ad quod patet responsio ex iam dictis.
Quod enim christiani minus requirunt, potest esse propter duo. Vel quia forte Iudaeus aliquid habebat praeter
usurarium lucrum, et in tali casu licet vobis illud retinere servato moderamine supradicto; et idem videtur
dicendum si illi extorserint usuras eis qui postea bona voluntate donaverunt, cum tamen Iudaei prompte se
offerrent ad restituendum usuras. Vel potest contingere quod illi a quibus acceperunt, sunt sublati de medio vel
per mortem vel in terris aliis morantes: et tunc ipsi debent restituere. Si tamen non apparent certae personae
quibus restituere teneantur, procedendum est ut supra.
Quod autem de Iudaeis dictum est intelligendum est de cavorsinis, vel quibuscumque aliis insistentibus usurariae
pravitati.
|+5 Articulus 5
AG
Quinto quaerebatis de balivis et officialibus vestris, si liceat eis officia vendere vel mutuo ab eis accipere aliquid
certum donec tantum recipiant ex officiis.
RA
Ad quod dicendum videtur quod quaestio ista duas difficultates habere videtur: quarum prima est de officiorum
venditione.
Circa quam considerandum videtur, quod apostolus dicit quod multa licent quae non expediunt. Cum autem
balivis et officialibus vestris nihil committatis nisi temporalis officium potestatis, non video quare huiusmodi
officia non liceat vobis vendere, dummodo talibus vendatis de quibus possit praesumi quod sint utiles ad talia
officia exercenda, et non tanto pretio vendantur officia, quod recuperari non possit sine gravamine vestrorum
subditorum.
Sed tamen talis venditio expediens non videtur. Primo quidem quia contingit frequenter quod illi, qui essent
magis idonei ad huiusmodi officia exercenda, sunt pauperes, ut emere non possint; et si etiam sunt divites illi qui
meliores sunt, talia officia non ambiunt nec inhiant ad lucra ex officio acquirenda. Sequitur igitur quod ut
plurimum illi officia in terra vestra suscipiant, qui sunt peiores, ambitiosi, et pecuniae amatores; quos etiam
probabile est subditos vestros opprimere, et vestra etiam commoda non sic fideliter procurare.
Unde magis videtur expediens ut bonos homines et idoneos ad suscipiendum vestra officia eligatis, quos etiam
invitos, si necesse fuerit, compellatis: quia per eorum bonitatem et industriam maiora accrescent vobis et subditis
vestris, quam de praedicta officiorum venditione acquirere valeatis. Et hoc consilium dedit Moysi eius cognatus.
Provide, inquit, de omni plebe viros sapientes et timentes Deum, in quibus sit charitas et qui oderint avaritiam: et
constitue ex eis tribunos, et centuriones, et quinquagenarios, et decanos qui iudicent populum omni tempore.
Secunda vero dubitatio circa hunc articulum esse potest de mutuo.
Circa quod dicendum videtur quod si hoc pacto mutuum daret, ut officium accipiant, absque dubio pactum est
usurarium, quia pro mutuo accipiunt officii potestatem: unde in hoc datis eis occasionem peccandi, et ipsi etiam

2

