2) Praeterea, accedente licentia Ordinarii, cuius est de opportunitate concelebrationis iudicare:
a) ad Missam conventualem et ad Missam principalem in ecclesiis, cum utilitas christifidelium singularem celebrationem omnium sacerdotum
praesentium non postulat;
b) ad Missas in conventibus cuiusvis generis sacerdotum tum saecularium tum religiosorum.
II. 1) Ad Episcopum vero pertinet concelebrationis disciplinam in dioecesi moderari.
2) Salva tamen semper sit cuique sacerdoti facultas Missam singularem celebrandi, non vero eodem tempore in eadem ecclesia, nec feria V in Cena
Domini.
58 Novus ritus concelebrationis conficiatur, Pontificali et Missali romano inserendus.

9

CAPUT III. DE CETERIS SACRAMENTIS ET DE SACRAMENTALIBUS

59 Sacramenta ordinantur ad sanctificationem hominum, ad aedificationem Corporis Christi, ad cultum denique Deo reddendum; ut signa vero etiam
ad instructionem pertinent. Fidem non solum supponunt, sed verbis et rebus etiam alunt, roborant, exprimunt; quare fidei sacramenta dicuntur.
Gratiam quidem conferunt, sed eorum celebratio fideles optime etiam disponit ad eandem gratiam fructuose recipiendam, ad Deum rite colendum et
ad
caritatem
exercendam.
Maxime proinde interest ut fideles signa Sacramentorum facile intellegant et ea Sacramenta impensissime frequentent, quae ad vitam christianam
alendam
sunt
instituta.
60 Sacramentalia praeterea sancta Mater Ecclesia instituit. Quae sacra sunt signa quibus, in aliquam Sacramentorum imitationem, effectus
praesertim spirituales significantur et ex Ecclesiae impetratione obtinentur. Per ea homines ad praecipuum Sacramentorum effectum suscipiendum
disponuntur
et
varia
vitae
adiuncta
sanctificantur.
61 Itaque liturgia Sacramentorum et Sacramentalium id efficit ut fidelibus bene dispositis omnis fere eventus vitae sanctificetur gratia divina
manante ex mysterio paschali Passionis, Mortis et Resurrectionis Christi, a quo omnia Sacramenta et Sacramentalia suam virtutem derivant;
nullusque paene rerum materialium usus honestus ad finem hominem sanctificandi Deumque laudandi dirigi non possit.
62 Cum autem, successu temporum, quaedam in Sacramentorum et Sacramentalium ritus irrepserint, quibus eorum natura et finis nostris
temporibus minus eluceant, atque adeo opus sit quaedam in eis ad nostrae aetatis necessitates accommodare, Sacrosanctum Concilium ea quae
sequuntur
de
eorum
recognitione
decernit.
63 Cum haud raro in administratione Sacramentorum et Sacramentalium valde utilis esse possit apud populum linguae vernaculae usurpatio, amplior
locus
huic
tribuatur,
iuxta
normas
quae
sequuntur:
a)
In
administratione
Sacramentorum
et
Sacramentalium
lingua
vernacula
adhiberi
potest
ad
normam
art.
36;
b) Iuxta novam Ritualis romani editionem, Ritualia particularia, singularum regionum necessitatibus, etiam quoad linguam, accommodata, a
competenti ecclesiastica auctoritate territoriali de qua in art. 22 2 huius Constitutionis quam primum parentur, et, actis ab Apostolica Sede recognitis,
in regionibus ad quas pertinet adhibeantur. In iis autem Ritualibus vel peculiaribus Collectionibus rituum conficiendis, ne omittantur instructiones, in
Rituali romano singulis ritibus praepositae, sive pastorales et rubricales, sive quae peculiare momentum sociale habent.
64 Instauretur catechumenatus adultorum pluribus gradibus distinctus, de iudicio Ordinarii loci in usum deducendus; quo fiat ut tempus
catechumenatus,
aptae
institutioni
destinatum,
sacris
ritibus
successivis
temporibus
celebrandis,
sanctificari
possit.
65 In terris Missionum, praeter ea quae in traditione christiana habentur, illa etiam elementa initiationis admitti liceat, quae apud unumquemque
populum in usu esse reperiuntur, quatenus ritui christiano accommodari possunt, ad normam art. 37-40 huius Constitutionis.
66 Uterque ritus baptizandi adultos, tum simplicior, tum, ratione habita catechumenatus instaurati, solemnior, recognoscatur; et Missali romano
Missa
propria
In
collatione
Baptismi
inseratur.
67 Ritus baptizandi parvulos recognoscatur et verae infantium condicioni accommodetur; partes etiam parentum et patrinorum eorumque officia, in
ipso
ritu,
magis
pateant.
68 In ritu Baptismi ne desint accommodationes, de iudicio Ordinarii loci adhibendae, pro magno baptizandorum concursu. Conficiatur item Ordo
brevior quo, praesertim in terris Missionum, catechistae, et generatim, in periculo mortis, fideles, absente sacerdote vel diacono, uti possint.
69 Loco ritus qui Ordo supplendi omissa super infantem baptizatum appellatur, novus conficiatur quo apertius et congruentius indicetur infantem, qui
ritu
brevi
baptizatus
fuerit,
iam
receptum
esse
in
Ecclesiam.
Item novus ritus conficiatur pro valide iam baptizatis, ad sacra catholica conversis, quo significetur eos in Ecclesiae communionem admitti.
70

Aqua

baptismalis,

extra

tempus

paschale,

in

ipso

ritu

Baptismi

probata

formula

breviore

benedici

potest.

71 Ritus Confirmationis recognoscatur etiam ut huius Sacramenti intima connexio cum tota initiatione christiana clarius eluceat; quapropter renovatio
promissionum
Baptismi
convenienter
ipsam
Sacramenti
susceptionem
praecedet.
Confirmatio, pro opportunitate, intra Missam conferri potest; ad ritum autem extra Missam quod attinet, paretur formula ad modum introductionis
adhibenda.
72

Ritus

et

formulae

Paenitentiae

ita

recognoscantur,

ut

naturam

et

effectum

Sacramenti

clarius

exprimant.

73 Extrema Unctio, quae etiam et melius Unctio infirmorum vocari potest, non est Sacramentum eorum tantum qui in extremo vitae discrimine
versantur. Proinde tempus opportunum eam recipiendi iam certe habetur cum fidelis incipit esse in periculo mortis propter infirmitatem vel senium.
74 Praeter ritus seiunctos Unctionis infirmorum et Viatici, conficiatur Ordo continuus secundum quem Unctio aegroto conferatur post confessionem et
ante
receptionem
Viatici.
75 Unctionum numerus pro opportunitate accommodetur, et orationes ad ritum Unctionis infirmorum pertinentes ita recognoscantur, ut respondeant
variis
condicionibus
infirmorum,
qui
Sacramentum
suscipiunt.
76 Ritus Ordinationum, sive quoad caeremonias sive quoad textus, recognoscantur. Allocutiones Episcopi, initio cuiusque Ordinationis aut
Consecrationis,
fieri
possunt
lingua
vernacula.

5

