Anno DCCLVIII, Osuulfus a suis ministris facinore occisus est; et Edilualdus anno eodem a sua plebe electus
intrauit in regnum; cuius secundo anno magna tribulatio mortalitatis uenit et duobus ferme annis permansit,
populantibus duris ac diuersis egritudinibus, maxime tamen dysenteriae languore.
Anno DCCLXI, Oengus Pictorum rex obiit, qui regni sui principium usque ad finem facinore cruento tyrannus
perduxit carnifex; et Osuini occisus est.
Anno DCCLXV, Aluchredus rex susceptus est in regnum.
Anno DCCLXVI, Ecgberctus archiepiscopus prosapia regali ditatus, ac diuina scientia imbutus, et Frithubertus,
uere fideles episcopi, ad Dominum migrauerunt.]

110

