Anno DXCVI, Gregorius papa misit Brittaniam Augustinum cum monachis, qui uerbum Dei genti Anglorum
euangelizarent.
Anno DXCVII, uenere Brittaniam praefati doctores, qui fuit annus plus minus CL aduentus Anglorum in
Brittaniam.
Anno DCI, misit papa Gregorius pallium Brittaniam Augustino iam facto episcopo, et plures uerbi ministros, in
quibus et Paulinum.
Anno DCIII, pugnatum ad Degsastanæ.
Anno DCIIII, Orientales Saxones fidem Christi percipiunt sub rege Sabercto antistite Mellito.
Anno DCV, Gregorius obiit.
Anno DCXVI, Aedilberct rex Cantuariorum defunctus est.
Anno DCXXV, Paulinus a Iusto archiepiscopo ordinatur genti Nordanhymbrorum antistes.
Anno DCXXVI, Eanfled, filia Aeduini regis, baptizata cum XII in sabbato pentecostes.
Anno DCXXVII, Eduini rex baptizatus cum sua gente in pascha.
Anno DCXXXIII, Eduine rege peremto, Paulinus Cantiam rediit.
Anno DCXL, Eadbald rex Cantuariorum obiit.
Anno DCXLII, Osuald rex occisus.
Anno DCXLIIII, Paulinus, quondam Eboraci, sed tunc Hrofensis antistes ciuitatis, migrauit ad Dominum.
Anno DCLI, Osuini rex occisus, et Aidan episcopus defunctus est.
Anno DCLIII, Middilangli sub principe Peada fidei mysteriis sunt inbuti.
Anno DCLV, Penda periit, et Mercii sunt facti Christiani.
Anno DCLXIIII, eclypsis facta; Earconberct rex Cantuariorum defunctus, et Colman cum Scottis ad suos
reuersus est; et pestilentia uenit; et Ceadda ac Uilfrid Nordanhymbrorum ordinantur episcopi.
Anno DCLXVIII, Theodorus ordinatur episcopus.
Anno DCLXX, Osuiu rex Nordanhymbrorum obiit.
Anno DCLXXIII, Ecgberct rex Cantuariorum obiit; et synodus facta est ad Herutforda, praesente Ecgfrido rege,
praesidente archiepiscopo Theodoro, utillima, X capitulorum.
Anno DCLXXV, Uulfheri rex Merciorum, postquam XVII annos regnauerat, defunctus, Aedilredo fratri reliquit
imperium.
Anno DCLXXVI, Aedilred uastauit Cantiam.
Anno DCLXXVIII, cometa apparuit; Uilfrid episcopus a sede sua pulsus est ab Ecgfrido rege; et pro eo Bosa,
Eata, et Eadhaeth consecrati antistites.

105

