gratia disponente, ut uir unitatis ac pacis studiosissimus ante ad uitam raperetur aeternam, quam redeunte
tempore paschali, grauiorem cum eis, qui eum ad ueritatem sequi nolebant, cogeretur habere discordiam.
Scripsit idem uir de locis sanctis librum legentibus multis utillimum; cuius auctor erat docendo ac dictando
Galliarum episcopus Arcuulfus, qui locorum gratia sanctorum uenerat Hierosolymam, et lustrata omni terra
repromissionis, Damascum quoque, Constantinopolim, Alexandriam, multas maris insulas adierat; patriamque
nauigio reuertens, ui tempestatis in occidentalia Brittaniae litora delatus est; ac post multa ad memoratum Christi
famulum Adamnanum perueniens, ubi doctus in scripturis, sanctorumque locorum gnarus esse conpertus est,
libentissime est ab illo susceptus, libentius auditus; adeo ut, quaeque ille se in locis sanctis memoratu digna
uidisse testabatur, cuncta mox iste litteris mandare curauerit. Fecitque opus, ut dixi, multis utile, et maxime illis,
qui longius ab eis locis, in quibus patriarchae uel apostoli erant, secreti, ea tantum de his, quae lectione
didicerint, norunt. Porrexit autem librum hunc Adamnan Aldfrido regi, ac per eius est largitionem etiam
minoribus ad legendum contraditus. Scriptor quoque ipse multis ab ea muneribus donatus patriam remissus est.
De cuius scriptis aliqua decerpere, ac nostrae huic historiae inserere commodum fore legentibus reor.
[16] SCRIPSIT ergo de loco dominicae natiuitatis in hunc modum:— Bethleem ciuitas Dauid in dorso sita est
angusto ex omni parte uallibus circumdato, ab occidente in orientem mille passibus longa, humili sine turribus
muro per extrema plani uerticis instructo; in cuius orientali angulo quasi quoddam naturale semiantrum est, cuius
exterior pars natiuitatis dominicae fuisse dicitur locus; interior Praesepe Domini nominatur. Haec spelunca tota
interius pretioso marmore tecta supra locum, ubi Dominus natus specialius traditur, sanctas Mariae grandem
gestat ecclesiam.
Scripsit item hoc modo de loco passionis ac resurrectionis illius:— ‘Ingressis a septentrionali parte urbem
Hierosolymam, primum de locis sanctis pro condicione platearum diuertendum est ad ecclesiam
Constantinianam, quae Martyrium appellatur. Hanc Constantinus imperator, eo quod ibi crux Domini ab Helena
matre reperta sit, magnifico et regio cultu construxit. Dehinc ab occasu Golgothana uidetur ecclesia, in qua etiam
rupis apparet illa, quae quondam ipsam adfixo Domini corpore crucem pertulit, argenteam modo pergrandem
sustinens crucem, pendente magna desuper aerea rota cum lampadibus. Infra ipsum uero locum dominicae
crucis, excisa in petra crypta est, in qua super altare pro defunctis honoratis sacrificium solet offerri, positis
interim in platea corporibus. Huius quoque ad occasum ecclesiae, Anastasis, hoc est resurrectionis dominicae
rotunda ecclesia, tribus cincta parietibus, XII columnis sustentatur, inter parietes singulos latum habens spatium
uiae, quae tria altaria in tribus locis parietis medii continet, hoc est australi, aquilonali, et occidentali. Haec bis
quaternas portas, id est introitus, per tres e regione parietes habet, e quibus IIII ad Uulturnum, et IIII ad Eurum
spectant. Huius in medio monumentum Domini rotundum petra excisum est, cuius culmen intrinsecus stans
homo manu contingere potest, ab oriente habens introitum, cui lapis ille magnus adpositus est; quod intrinsecus
ferramentorum uestigia usque in praesens ostendit. Nam extrinsecus usque ad culminis summitatem totum
marmore tectum est. Summum uero culmen auro ornatum auream magnam gestat crucem. In huius ergo
monumenti Aquilonali parte sepulchrum Domini in eadem petra excisum, longitudinis VII pedum, trium
mensura palmarum pauimento altius eminet; introitum habens a latere meridiano, ubi die noctuque XII lampades
ardent, IIII intra sepulchrum, VIII supra in margine dextro. Lapis, qui ad ostium monumenti positus erat, nunc
fissus est; cuius pars minor quadratum altare ante ostium nihilominus eiusdem monumenti stat; maior uero in
orientali eiusdem ecclesiae loco quadrangulum aliud altare sub linteaminibus exstat. Color autem eiusdsm
monumenti et sepulchri albo et rubicundo permixtus uidetur.
[17] DE loco quoque ascensionis dominicae praefatus auctor hoc modo refert:— Mons Oliuarum altitudine
monti Sion par est, sed latitudine et longitudine praestat; exceptis uitibus et oliuis, rarae ferax arboris, frumenti
quoque et hordei fertilis. Neque enim brucosa, sed herbosa et florida soli illius est qualitas; in cuius summo
uertice, ubi Dominus ad caelos ascendit, ecclesia rotunda grandis, ternas per circuitum cameratas habet porticus
desuper tectas. Interior namque domus propter dominici corporis meatum camerari et tegi non potuit; altare ad
orientem habens angusto culmine protectum, in cuius medio ultima Domini uestigia, caelo desuper patente, ubi
ascendit, uisuntur. Quae cum cotidie a credentibus terra tollatur, nihilominus manet, eandemque adhuc speciem
ueluti inpressis signata uestigiis seruat. Haec circa aerea rota iacet, usque ad ceruicem alta, ab occasu habens
introitum, pendente desuper in trocleis magna lampade, totaque die et nocte lucente. In occidentali eiusdem
ecclesiae parte fenestrae octo, totidemque e regione lampades in funibus pendentes usque Hierosolymam per
uitrum fulgent; quarum lux corda intuentium cum quadam alacritate et conpunctione pauefacere dicitur. In die
ascensionis dominicas per annos singulos, missa peracta, ualidi flaminis procella desursum uenire consueuit, et
omnes, qui in ecclesia adfuerint, terrae prosternere.

93

