sibi mutuam opem ferant' (DS 2776: cf. DS 3019).
2812 1650 2. Ratiocinatio Dei exsistentiam, animae spiritualitatem, hominis libertatem cum certitudine probare
potest. Fides posterior est revelatione, proindeque ad probandam Dei exsistentiam contra atheum, ad probandam
animae rationalis spiritualitatem ac libertatem contra naturalismi ac fatalismi sectatorem allegari convenienter
nequit (cf. DS 2751 2754).
2813 1651 3. Rationis usus fidem praecedit et ad eam hominem ope revelationis et gratiae conducit (cf.
DS2755).
2814 1652 4. Methodus, qua usi sunt D. Thomas, D. Bonaventura et alii post ipsos scholastici, non ad
rationalismum ducit, neque causa fuit, cur apud scholas hodiernas philosophia in naturalismum et pantheismum
impingeret. Proinde non licet in crimen doctoribus et magistris illis vertere, quod methodum hanc, praesertim
approbante vel saltem tacente Ecclesia, usurpaverint.

1.582

INSTRUCTIO S. OFFICII AD EPISC. MALLENSEM (VIC. AP. SIAM.),

1.583

4 JUILLET 1855; DE PRIVILEGIO PAULINO

2817 ... Vetitum omnino est christianam nubere pagano; quod si, praevia dispensatione disparitatis cultus a S.
Sede obtenta, quandoque eiusmodi matrimonium fieri contingat, notum est illud indissolubile futurum quoad
vinculum, et solum aliquando quoad torum posse dissolvi.... Numquam proinde, vivente viro illo infidele, licet
concubinario, poterit christiana mulier secundas inire nuptias.
2818 Si vero agatur de uxore pagana alicuius pagani concubinarii, quae convertitur, tunc facta interpellatione (ut
supra), si renuat converti aut cohabitare absque iniuria Creatoris, ac proinde desinere a concubinatu (qui sine
iniuria Creatoris certe haberi nequit), potuerit uti privilegio in favorem fidei concesso.
2819 Generatim, si coniugis conversio praecesserit matrimonium cum infideli, praevia dispensatione Apostolica
initum, nullo modo illo frui potest privilegio in favorem fidei concesso; si vero matrimonium praecesserit
conversionem, tunc pars conversa poterit uti eo privilegio, servatis servandis, prout dictum est.
2820 Animadvertendum est etiam, quoad impedimenta dirimentia, ignorantiam invincibilem aut bonam fidem
haud sufficere, ut valide contrahatur matrimonium. Etsi quandoque (quod tamen raro credendum est in praxi) illa
ignorantia et bona fides excusare valeat a peccato, tamen numquam efficere potest matrimonium validum, quod
obice dirimente fuerit initum.

1.584

LITT. ENCYCL. S. OFFICII AD EPISCOPOS, (SOUS PIE IX);

1.585

4 AOÛT 1856

2823 1653 ... Nonnullae iam hac de re a Sancta Sede datae sunt responsiones ad peculiares casus, quibus
reprobantur tamquam illicita illa experimenta, quae ad finem non naturalem, non honestum, non debitis mediis
assequendum ordinantur; unde in similibus casibus decretum est feria IV, 21. Aprilis 1841: 'Usum magnetismi,
prout exponitur, non licere'. Similiter quosdam libros eiusmodi errores pervicaciter disseminantes prohibendos
censuit S. Congregatio.
2824 1653 Verum quia praeter particulares casus de usu magnetismi generatim agendum erat, hinc per modum
regulae sic statutum fuit feria IV, 28. Iulii 1847: 'Remoto omni errore, sortilegio, explicita aut implicita daemonis
invocatione, usus magnetismi, nempe merus actus adhibendi media physica aliunde licita, non est moraliter
vetitus, dummodo non tendat ad finem illicitum, aut quomodolibet pravum. Applicatio autem principiorum et
mediorum pure physicorum ad res et effectus vere supernaturales, ut physice explicentur, non est nisi deceptio
omnino illicita et haereticalis'.
2825 1654 Quamquam generali hoc decreto satis explicetur licitudo aut illicitudo in usu aut abusu magnetismi,
tamen adeo crevit hominum malitia ut, neglecto licito studio scientiae, potius curiosa sectantes magna cum
271

