nostram religionem odio habendam magis magisque obfirmarentur. (Recoluntur documenta supra in nota
indicata).
2746 Hae quidem praedecessorum Nostrorum sanctiones et curae profuerunt, Deo bene iuvante, non parum Indis
aliisque praedictis a crudelitate invadentium seu mercatorum christianorum cupiditate tutandis, non ita tamen, ut
Sancta haec Sedes de plene suorum in id studiorum exitu laetari posset, cum immo commercium Nigritarum, etsi
nonnulla ex parte imminutum, adhuc tamen a christianis pluribus exerceatur. Quare Nos tantum huiusmodi
probrum a cunctis christianorum finibus avertere cupientes... auctoritate Apostolica omnes cuiuscumque
condicionis christifideles admonemus et obtestamur in Domino vehementer, ne quis audeat in posterum vexare
aut spoliare suis bonis aut in servitutem redigere vel aliis talia in eos patrantibus auxilium aut favorem praestare
seu exercere inhumanum illud commercium, quo Nigritae, tamquam si non homines sed pura putaque animantia
forent in servitutem utcumque redacti, sine ullo discrimine contra iustitiae et humanitatis iura emuntur,
venduntur ac durissimis interdum laboribus exantlandis devoventur...

1.558

GRÉGOIRE XVI, RESP. S. CGR. INDULGENTIARUM, 28 JUILLET 1840; DE

1.559

EFFICIENTIA INDULGENTIAE ALTARIS PRIVILEGIATI

2750 Qu.: Utrum per indulgentiam altari privilegiato adnexam intelligenda sit indulgentia plenaria animam
statim liberans ab omnibus purgatorii poenis, an vero tantum indulgentia quaedam secundum divinae
misericordiae beneplacitum applicanda? Resp.: Per indulgentiam altari privilegiato adnexam, si spectetur mens
concedentis et usus clavium potestatis, intelligendam esse indulgentiam plenariam, quae animam statim liberet
ab omnibus purgatorii poenis; si vero spectetur applicationis effectus, intelligendam esse indulgentiam, cuius
mensura divinae beneplacito et acceptioni respondet.

1.560

THESES A LUDOVICO EUGENIO BAUTAIN IUSSU SUI EPISCOPI

1.561

SUBSCRIPTAE,

1.562

XVI); THESES DE FIDE ET RATIONE OPPOSITAE FIDEISMO

8 SEPT. 1840 (ET 18 NOV. 1835); (SOUS GRÉGOIRE

2751 1622 1. Le raisonnement peut prouver avec certitude l'existence de Dieu et l'infinité de ses perfections (-!).
- La foi, don du ciel, suppose (est postérieure à) la revélation; elle ne peut donc pas convenablement (- !) être
alléguée vis-a-vis d'un athée en preuve de l'existence de Dieu (cf. DS 2812).
2752 1623 2. La divinité de la (La) révélation mosaÔque se prouve avec certitude par la tradition orale et écrite
de la synagogue et du christianisme.
2753 1624 3 . La preuve, (de la révélation chrétienne) tirée des miracles de Jésus-Christ, sensible et frappante
pour les témoins oculaires, n'a point perdu sa force et son éclat vis--vis des générations subséquentes. Nous
trouvons cette preuve en toute certitude dans l'authenticité du Nouveau Testament (-! ), dans la tradition orale et
écrite de tous les chrétiens. C'est par cette double tradition que nous devons la démontrer l'incrédule qui la rejette
( ceux qui la rejettent) ou a ceux (-!) qui sans l'admettre encore, la désirent.
2754 1625 4. On n'a pas (point) le droit d'attendre d'un incrédule qu'il admette la résurrection de notre divin
Sauveur, avant de lui en avoir administré des preuves certaines; et ces preuves sont déduites (de la même
tradition) par le raisonnement.
2756 1626 5. Sur ces questions diverses, la raison précede la foi et doit nous y conduire (L'usage de la raison
précede la foi, et y conduit l'homme par la révélation et la grce) (cf. DS 2813).
2757 1627 6. Quelque faible et obscure que soit devenue la raison par le péché originel, il lui reste assez de clarté
et de force pour nous guider avec certitude l'existence de Dieu, la révélation faite aux Juifs par MoÔse, et aux
chrétiens par notre adorable Homme-Dieu (La raison peut prouver avec certitude l'authenticité de la révélation
faite aux Juifs par MoÔse et aux chrétiens par Jésus-Christ).

264

