veritatis ex gentilitate vel Judaismo aut ex qualibet haeresi : aut qui novitatem vocis, vel sermonis adinventionem
ad subversionem eorum, quae nunc a nobis determinata sunt introducere: hos siquidem episcopi fuerint aut
clerici, alienos esse, episcopos quidem ab episcopatu, clericos vero a clero: sin autem monachi fuerint vel laici,
etiam anathematizari eos.

1.126

SAINT LÉON II, EP. 'REGI REGUM' À L'EMPEREUR CONSTANTIN IV,

1.127

AOÛT

682

561 Cognovimus enim, quod sancta et universalis et magna sexta Synodus (C'politana III) eadem, quae et
universum concilium assidens huic Sanctae Sedi Apostolicae (Romanam a.680) ... senserit, ... atque concorditer
nobiscum confessa est: Unum esse de sancta et inseparabili Trinitate nostrum Dominum Jesum Christum, ex
duabus et in duabus naturis inconfuse, inseparabiliter, indivise consistentem, ut vere Deum perfectum et
hominem perfectum eumdem ipsum, salvaque proprietate uniuscuiusque in eo convenientium naturarum,
eumdem ipsum divina operatum ut hominem, absque solo peccato: et duas idcirco naturales voluntates duasque
naturales operationes eum habere veraciter praedicavit, per quae principaliter et naturarum eius veritas
demonstratur, usque ad cognoscendam profecto differentiam, quarum sunt naturarum, ex quibus et in quibus
unus idemque Dominus noster Iesus Christus consistit; per quae revera probavimus, hanc sanctam... sextam
Synodum ... apostolicam praedicationem inoffenso pede fuisse secutam, sanctorumque et universalium quinque
conciliorum definitionibus in omnibus consentientem, nihil super statuta orthodoxae fidei augentem aut
minuentem, sed regiam et evangelicam semitam rectissime gradientem, et in his atque per eos sacrorum
dogmatum lima et probabilium catholicae Ecclesiae Patrum doctrina servata est...
562 Et quia (Synodus C'polit.) definitionem rectae fidei... plenissime praedicavit, quam et Apostolica Sedes beati
Petri Apostoli... veneranter suscepit, idcirco et Nos, et per Nostrum officium haec veneranda Sedes Apostolica
concorditer ac unanimiter his quae definita sunt ab ea consentit et beati Petri auctoritate confirmat ...
563 Pariterque anathematizamus novi erroris inventores, id est Theodorum Pharanitanum episcopum, Cyrum
Alexandrinum, Sergium, Pyrrhum . . . necnon et Honorium, qui hanc apostolicam Ecclesiam non apostolicae
traditionis doctrina lustravit, sed profana proditione immaculatam fidem subvertere conatus est (graeca recensio:
= maculari permisit).

71

