1.546

DECLARATIO S. OFFICII DE USURA, CIRCA RESPONSUM ALIQUOD PII

1.547

DVIII

1.548

SOUS

GRÉGOIRE XVI ; 31 AOÛT 1831

1611 A. Ad dubia episcopi Vivariensis : 1. 'An praefatum iudicium Sanctissimi Pontificis intelligendum sit, ut
verba ipsius sonant, et separatim a titulo legis principis, de quo Eminentissimi Cardinales loquuntur in his
responsis, ita ut unice agatur de mutuo negotiatoribus facto. 2. 'An titulus ex lege principis, de quo
Eminentissimi Cardinales, sic intelligendus sit, ut sufficiat legem principis declarare, licitum esse cuique
convenire de lucro ex solo mutuo facto, sicut fit in codice civili Francorum, quin dicat se concedere ius tale
lucrum percipiendi.' Congregatio S. Officii responadit 31. Aug. 1831 : Provisum in decretis feriae IV, d. 18.
Aug. 1830, atque dentur decreta.
1.549

GRÉGOIRE XVI, EP. ENCYCL. 'MIRARI VOS ARBITRAMUR', 15 AOÛT 1832

2730 1613 Alteram nunc persequimur causam malorum uberrimam, quibus afflictari in praesens comploramus
Ecclesiam, indifferentismum scilicet, seu pravam illam opinionem, ... qualibet fidei professione aeternam posse
animae salutem comparari, si mores ad recti honestique normam exigantur. ... Atque ex hoc putidissimo
indifferentismi fonte absurda illa fluit ac erronea sententia seu potius deliramentum, asserendam esse ac
vindicandam cuilibet libertatem conscientiae.
2731 1614 Cui quidem pestilentissimo errori viam sternit plena illa atque immoderata libertas opinionum, quae
in sacrae et civilis rei labem late grassatur, dictitantibus per summam impudentiam nonnullis, aliquid ex ea
commodi in religionem promanare. At 'quae peior mors animae quam libertas erroris?' inquiebat Augustinus. ...
1615 Neque laetiora et religioni et principatui ominari possemus ex eorum votis, qui Ecclesiam a regno separari
mutuamque imperii cum sacerdotio concordiam abrumpi discupiunt. Constat quippe, pertimesci ab
impudentissimae libertatis amatoribus concordiam illam, quae semper rei et sacrae et civili fausta exstitit ac
salutaris...
2732 1616 Eos imprimis affectu paterno complexi, qui ad sacras praesertim disciplinas et ad philosophicas
quaestiones animum appulere, hortatores auctoresque iisdem sitis, ne solius ingenii sui viribus freti imprudenter
a veritatis semita in viam abeant impiorum, Meminerint Deum esse sapientiae ducem emendatoremque
sapientium (cf. Sap 7, 15), ac fieri non posse, ut sine Deo Deum discamus, qui per Verbum docet homines scire
Deum.

1.550

GRÉGOIRE XVI, ENCYCL. 'SINGULARI NOS AFFECERANT GAUDIO' AD

1.551

EPISCOPOS

GALLIARUM, 25 JUIN 1834

1617 Ceterum lugendum valde est, quonam prolabantur humanae rationis deliramenta, ubi quis novis rebus
studeat atque contra Apostoli monitum nitatur plus sapere quam oporteat sapere (cf. Rom 12, 3), sibique nimium
praefidens veritatem quaerendam autumet extra catholicam Ecclesiam, in qua absque vel levissimo erroris coeno
ipsa invenitur, quaeque idcirco 'columna ac firmamentum veritatis (1 Tim 3, 15) appellatur et est. Probe autem
intelligitis Venerabiles Fratres, Nos hic loqui etiam de fallaci illo haud ita pridem invecto philosophiae systemate
plane improbando, quo ex proiecta et effrenata novitatum cupiditate veritas, ubi certo consistit, non quaeritur
sanctisque et apostolicis traditionibus posthabitis doctrinae aliae inanes, futiles incertaeque, nec ab Ecclesia
probatae adsciscuntur, quibus veritatem ipsam fulciri ac sustineri vanissimi homines perperam arbitrantur.
1.552

GRÉGOIRE XVI, BREF " DUM ACERBISSIMAS ", 26 SEPTEMBRE 1835;

1.553

ERREURS DE

GEORGE HERMES

1618 Ad augendas, quibus diu noctuque ob id (scil. perrsecutiones Ecclesiae) premimur, angustias illud etiam
calamitosissimum ac summopere deplorandum accedit, quod inter eos, qui pro religione editis operibus certant,
nonnulli simulate se intrudere audeant, qui similiter pro eadem videri volunt et ostentant se dimicare, ut retenta
262

