1.563

RESP. S. PAENITENTIARIAE, 8 JUIN 1842 (SOUS GRÉGOIRE XVI);

1.564

DE USU ONANISTICO MATRIMONII

2758 Qu.: 1) An coniuges, qui matrimonio eo utuntur modo, ut conceptionem praecaveant, actum per se
moraliter malum exerceant ? Resp.: Ad l) Cum tota actus deordinatio ex viri malitia procedat, qui, loco
consummandi, retrahit se et extra vas effundit: ideo si mulier post debitas admonitiones nihil proficiat, vir autem
instet minando verbera aut mortem, poterit ipsa, ut probati theologi docent, citra peccatum simpliciter permittere,
idque ex gravi causa, quae eam excusat; quoniam caritas, qua illud impedire tenetur, cum tanto incommodo non
obligat.
2759 2) Si actus habendus sit ut moraliter malus, an coniuges de illo se non accusantes considerari possint
tamquam in ea constituti bona fide quae eos a gravi culpa excuset ? Resp.: Ad 2 et 3) ... confessarius revocet in
mentem adagium illud: sancta sancte esse tractanda; atque etiam verba perpendat S. Alphonsi de Ligorio, viri
docti et harum rerum peritissimi, qui in Praxi confessariorum, (cap. I) IV n. 41, inquit: 'Circa autem peccata
coniugum respectu ad debitum coniugale, ordinarie loquendo, confessarius non tenetur nec decet interrogare nisi
uxores, an illud reddiderint, modestiori modo quo possit... De aliis taceat, nisi interrogatus fuerit'. Necnon alios
probatos auctores consulere non omittat.
2760 3) An probanda sit agendi ratio confessariorum, qui, ne coniugatos offendant, illos circa modum, quo
iuribus matrimonii utuntur, non interrogant ? Resp.: Ad 2 et 3) ... confessarius revocet in mentem adagium illud:
sancta sancte esse tractanda; atque etiam verba perpendat S. Alphonsi de Ligorio, viri docti et harum rerum
peritissimi, qui in Praxi confessariorum, (cap. I) IV n. 41, inquit: 'Circa autem peccata coniugum respectu ad
debitum coniugale, ordinarie loquendo, confessarius non tenetur nec decet interrogare nisi uxores, an illud
reddiderint, modestiori modo quo possit... De aliis taceat, nisi interrogatus fuerit'. Necnon alios probatos auctores
consulere non omittat.

1.565

RESP. S. OFFICII, 14 SEPTEMBRE 1842 (SOUS GRÉGOIRE XVI);

1.566

DE MATERIA UNCTIONIS INFIRMORUM

2762 1629 Qu.: An in casu necessitatis parochus ad validitatem sacramenti extremae unctionis uti possit oleo a
se benedicto? Resp.: (cfirm. a S. Office): Negative, ad formam Decreti (S. Officii) 13 janvier 1611 (coram Paulo
V)
2763 1628 Propositio: Quod nempe sacramentum extremae unctionis oleo episcopali benedictione non
consecrato ministrari valide possit: Declar. S. Officii: propositionem esse temerariam et errori proximam.

1.567

DE RELIGIONIS CHRISTIANAE DEMONSTRABILITATE

2765 1622 ... Nous promettons pour aujourd'hui et pour l'avenir:
l. de ne jamais enseigner que, avec les seules lumieres de la droite raison, abstraction faite de la révélation
divine, on ne puisse donner une véritable démonstration de l'existence de Dieu;
2766 1622 2. qu'avec la raison seule on ne puisse démontrer la spiritualité et l'immortalité de l'me, ou toute autre
vérité purement naturelle rationnelle ou morale;
2767 1622 3. qu'avec la raison seule on ne puisse avoir la science des principes ou de la métaphysique, ainsi que
des vérités qui en dépendent, comme science tout fait distincte de la théologie surnaturelle qui se fonde sur la
révélation divine;
2768 1622 4. que la raison ne puisse acquérir une vraie et pleine certitude des motifs de crédibilité, c'est--dire de
ces motifs qui rendent la révélation divine évidemment croyable, tels que sont spécialement les miracles et les
prophéties, et particulierement la résurrection de Jésus-Christ;
265

