personalis ipsorum damnati fuerunt et in inferno post mortem detrusi, non propter hoc, quod ipsi ex Adam
aliquod peccatum originale contraxerint, cum dicant pueros nullum omnino habere originale peccatum, nec ante
Christi passionem nec post; sed dicta damnatio ante Christi passionem eos sequebatur ratione gravitatis peccati
personalis, quod commiserunt Adam et Eva, transgrediendo divinum praeceptum is datum: sed post Domini
passionem, in qua peccatum primorum arentum deletum fuit, pueri, qui nascuntur ex filiis Adam, non sunt
uamnationi addicti, nec in inferno ratione dicti peccati sunt detrudendi, quia Christus totaliter peccatum
primorum parentum delevit in sua passione.
1007 533 5. Item quod quidam magister Armenorum vocatus Mechit(a)riz, qui interpretatur paraclitus, de novo
introduxit et docuit, quod anima humana filii propagatur ab anima patris sui, sicut corpus a corpore, et angelus
etiam unus ab alio, quia cum anima humana rationalis exsistens, et angelus exsistens intellectualis naturae, sint
quaedam lumina spiritualia, ex se ipsis propagant alia lumina spiritualia...
1008 534 6. Item dicunt Armeni, quod animae puerorum, qui nascuntur ex christianis parentibus post Christi
passionem, si moriantur antequam baptizentur, vadunt ad paradisum terrestrem, in quo fuit Adam ante peccatum;
animae vero puerorum, qui nascuntur ex parentibus non christianis post Christi passionem et moriuntur sine
baptismo, vadunt ad loca, ubi sunt animae parentum ipsorum...
1009 8. Item Armeni dicunt quod animae puerorum baptizatorum et animae multum perfectorum hominum post
generale (!) iudicium intrabunt in regnum caelorum, ubi carebunt omni malo poenali huius vitae. ... Non tamen
videbunt Dei essentiam, quia nulla creatura eam videre potest; sed videbunt claritatem Dei, quae ab eius essentia
emanat, sicut lux solis emanat a sole et tamen non est sol.
1010 535 17. Item quod Armeni communiter tenent, quod in alio saeculo non est purgatorium animarum, quia, ut
dicunt, si christianus confiteatur peccata sua, omnia peccata eius et poenae peccatorum ei dimittuntur. Nec etiam
ipsi orant pro defunctis, ut eis in alio saeculo peccata dimittantur, sed generaliter orant pro omnibus mortuis,
sicut pro beata Maria, Apostolis. ...
1011 536 18. Item quod Armeni credunt et tenent, quod Christus descendit de caelo et incarnatus fuit propter
hominum salutem non pro eo, quod filii propagati ex Adam et Eva post peccatum eorum ex eis contrahant
originale peccatum, a quo per Christi incarnationem et mortem salventur, cum nullum tale peccatum dicant esse
in filiis Adae: sed dicunt quod Christus propter salutem hominum est incarnatus et passus, quia per suam
passionem filii Adam, qui dictam passionem praecesserunt, fuerunt liberati ab inferno, in quo erant non ratione
originalis peccati quod in eis esset, sed ratione gravitatis peccati personalis primorum parentum. Credunt etiam,
quod Christus propter salutem puerorum qui nati fuerunt post eius passionem, incarnatus fuit et passus, quia per
suam passionem destruxit totaliter infernum. ...
1012 537 19. ... in tantum dicunt (Armeni), quod (dicta) concupiscentia carnis est peccatum et malum, quod
parentes etiam christiani, quando matrimonialiter concumbunt, committunt peccatum..., quia actum
matrimonialem dicunt esse peccatum et etiam matrimonium. ...
1013 538 40. Alii vero dicunt, quod episcopi et presbyteri Armenorum nihil faciunt ad peccatorum remissionem
nec principaliter nec ministerialiter sed solus Deus peccata remittit: nec episcopi vel presbyteri adhibentur ad
faciendam dictam peccatorum remissionem, nisi quia ipsi acceperunt potestatem loquendi a Deo et ideo, cum
absolvunt, dicunt: 'Deus dimittat tibi peccata tua'; vel: 'Ego dimitto tibi peccata tua in terra et Deus dimittat tibi
in caelis'.
1014 539 42. Item Armeni dicunt et tenent, quod sola Christi passio sine omni alio Dei dono, etiam gratificante,
sufficit ad peccatorum remissionem: nec dicunt, quod ad peccatorum remissionem faciendam requiratur gratia
Dei gratificans, vel iustificans, nec quod in sacramentis novae legis detur gratia gratificans.
540 48. Item Armeni dicunt et tenent, quod, si Armeni committant semel quodcunque crimen, quibusdam
exceptis, ecclesia eorum potest absolvere eos, quantum ad culpam et poenam de dictis criminibus: sed si aliquis
postea committeret iterum dicta crimina, absolvi non posset per eorum ecclesiam.
1015 541 49. Item dicunt, quod si aliquis... accipiat tertiam (uxorem), vel quartam et deinceps, non potest absolvi
per eorum ecclesiam, quia dicunt, quod tale matrimonium fornicatio est. ...
1016 542 58. Item quod Armeni dicunt et tenent, quod ad hoc, quod sit baptismus verus, ista tria requiruntur,
scilicet aqua, chrisma... et Eucharistia; ita quod, si aliquis baptizaret in aqua aliquem dicendo: 'Ego te baptizo in
126

