proprii emolumenti gratia et posthabita boni communis ratione opificum salaria nimis deprimantur aut
extollantur: eademque postulat, ut consiliorum et voluntatum consensione, quantum fieri potest, salaria ita
regantur, ut quam plurimi operam locare convenientesque fructus ad vitae sustentationem percipere possint.
3738 (203) Etsi verum est, ... ob mutatas rerum condiciones multa nunc nonnisi a magnis consociationibus posse
praestari, quae superiore aetate a parvis etiam praebebantur, fixum tamen immotumque manet in philosophia
morali gravissimum illud principium: Sicut quae a singularibus hominibus proprio marte et propria industria
possunt perfici, nefas est eisdem eripere et communitati demandare, ita quae a minoribus et inferioribus
communitatibus effici praestarique possunt ea ad maiorem et altiorem societatem avocare iniuria est simulque
grave damnum ac recti ordinis perturbatio; cum socialis quaevis opera vi naturaque sua subsidium afferre
membris corporis socialis debeat, numquam vero eadem destruere et absorbere. ...
Quare sibi animo persuasum habeant, qui rerum potiuntur: quo perfectius servato hoc 'subsidiarii' officii
principio, hierarchicus inter diversas consociationes ordo viguerit, eo praestantiorem fore socialem et
auctoritatem et efficientiam eoque feliciorem laetioremque rei publicae statum.
3739 2267 (204) ('ordinum' mutua conspiratio, ('classium' oppositarum disceptatione superat)) In reficiendos
igitur 'ordines' ars politica socialis incumbat necesse est. Perfecta sanatio tum tantum efflorescet, cum... socialis
corporis membra bene instructa constituentur: 'ordines' nimirum, quibus inserantur homines non pro munere,
quod quis in mercatu laboris habeat, sed pro diversis partibus socialibus, quas singuli exerceant. Natura enim
duce fit, ut, ... qui in eandem artem vel professionem incumbunt, - sive oeconomica est sive alterius generis, collegia seu corpora quaedam efficiant adeo ut haec consortia iure proprio utentia a multis, sin minus essentialia
societati civili, at saltem naturalia dici consueverint. ...
3740 2268 (205) (Libertas coalitionis.) Iam vero, quemadmodum municipii incolae ad fines maxime varios
consociationes condere solent, quibus nomen dandi aut secus unicuique est ampla potestas, ita qui in eadem arte
versantur, consociationes pariter liberas alii cum aliis inibunt ad fines aliqua ratione cum ipsa arte exercenda
connexos. ... Satis habemus, id unum inculcare: liberam esse homini facultatem, non solum has consociationes
condendi, quae iuris et ordinis sunt privati, sed etiam eam in iis 'libere optandi disciplinam, easque leges, quae
maxime conducere ad id, quod propositum est, judicentur'. Eadem affirmanda est libertas consociationes
instituendi, quae singularum (206) artium limites excedant.)
3741 2269 (Directivum oeconomiae principium instaurandum.) Aliud praeterea est curandum, valde cum priore
cohaerens. Quemadmodum unitas societatis humanae inniti non potest oppositione 'classium', ita rei
oeconomicae rectus ordo non potest permitti libero virium certamini. Liberum certamen, quamquam dum certis
finibus contineatur, aequum sit et sane utile, rem oeconomicam dirigere plane nequit; id quod eventus satis
superque comprobavit, postquam pravi individualistici spiritus placita exsecutioni sunt mandata ... (Principii
directivi) vices oeconomicus potentatus ... multo minus gerere potest, cum hic praeceps quaedam vis et potentia
vehemens sit, quae ... regi non potest a se ipso. Altiora igitur et nobiliora exquirenda sunt, quibus hic potentatus
severe integreque gubernetur socialis nimirum iustitia et caritas socialis.
3742 2270 (215) Haec edicimus: sive ut doctrina, sive ut factum historicum, sive ut 'actio' consideretur
socialismus, si vere manet socialismus, etiam postquam veritati et iustitiae in his, quae diximus, concessit,
componi cum Ecclesiae catholicae dogmatibus non potest: siquidem ipsam societatem fingit a christiana veritate
quam maxime alienam.
3743 2270 (Societatem atque hominis indolem socialem fingit alienissima a christiana veritate.) Nam secundum
christianam doctrinam homo, sociali natura praeditus, in his terris collocatur, ut in societate et sub auctoritate a
Deo ordinata (cf: Rom 13, 1) vitam ducens, omnes suas facultates in laudem et gloriam Creatoris sui plene
excolat evolvatque, atque artis aliusve vocationis suae munere fideliter fungendo temporalem simul et aeternam
sibi comparet felicitatem. Socialismus autem, sublimis huius, cum hominis tum societatis, finis penitus ignarus et
incuriosus, solius commodi causa humanam consortionem autumat esse institutam. ...
3744 2270 (216) (Catholicus et socialista pugnantia dicunt.) Quodsi socialismus, ut omnes errores, aliquid in se
veritatis admisit (quod quidem Summi Pontifices numquam sunt inficiati), nititur tamen doctrina de humana
societate, ipsi propria, a vero Christianismo absona. Socialismus religiosus, socialismus christianus pugnantia
dicunt: nemo potest simul catholicus probus esse et veri nominis socialista. ...

392

