1.507

BENOÎT XIV, CONST. " NUPER AD NOS ", 16 MARS 1743;

1.508

PROFESSION DE FOI PRESCRITE AUX ORIENTAUX

2525 1459 5.... Ego N. firma fide credo et profiteor ornnia et singula quae continentur in Symbolo fidei, quo
sancta Romana Ecclesia utitur, videlicet: Credo in unum Deum...(Symb. C'politanum, DS 150 vel DS 1862).
2526 1460 Veneror etiam et suscipio universales Synodos, prout sequitur, videlicet: Nicaenam primam, et
profiteor, quod in ea contra Arium damnatae memoriae definitum est, Dominum Jesum Christum esse Filium
Dei ex Patre natum unigenitum, id est ex substanta Patris natum, non factum, consubstantialem Patri, atque
impias illas voces recte in eadem Synodo damnatas esse, 'quod aliquando non fuerit', aut 'quod factus sit ex iis,
quae non sunt, aut ex alia substantia vel essentia', aut 'quod sit mutabilis vel convertibilis Filius Dei'.
2527 1461 Constantinopolitanam primam (DS 150ss), secundam in ordine, et profiteor, quod in ea contra
Macedonium damnatae memoriae definitum est, Spiritum Sanctum non esse servum, sed Dominum, non
creaturam, sed Deum, ac unam habentem cum Patre et Filio deitatem.
2528 1462 Ephesinam primam (DS 250ss), tertiam in ordine, et profiteor, quod in ea contra Nestorium damnatae
memoriae definitum est, divinitatem et humanitatem ineffabili et incomprehensibili unione in una persona Filii
Dei unum nobis Jesum Christum constituisse, eaque de causa beatissimam Virginem vere esse Dei genitricem.
2529 1463 Chalcedonensem (DS 300ss), quartam in ordine, et profiteor, quod in ea contra Eutychen et
Dioscorum, ambos damnatae memoriae, definitum est, unum eundemque Filium Dei Dominum nostrum Jesum
Christum perfectum esse in deitate, et perfectum in humanitate, Deum verum, et hominem verum ex anima
rationali et corpore, consubstantialem Patri secundum deitatem, eundem consubstantialem nobis secundum
humanitatem, per omnia nobis similem absque peccato; ante saecula quidem de Patre genitum secundum
deitatem, in novissimis autem diebus eundem propter nos et propter nostram salutem ex Maria Virgine Dei
genitrice secundum humanitatem unum eundemque Christum Filium Dominum unigenitum in duabus naturis
inconfuse, immutabiliter, indivise, inseparabiliter agnoscendum, nusquam sublata differentia naturarum propter
unionem, magisque salva proprietate utriusque naturae in unam personam atque substantiam concurrente, non in
duas personas partitum aut divisum, sed unum eundemque Filium et Unigenitum Deum Verbum Dominum
Jesum Christum : item eiusdem Domini nostri Jesu Christi divinitatem, secundum quam consubstantialis est
Patri et Spiritu Sancto, impassibilem esse et immortalem, eundem autem crucifixum et mortuum tantummodo
secundum carnem, ut pariter definitum est in dicta Synodo et (in) epistola S. Leonis Romani Pontificis (cf. DS
290ss), cuius ore beatum Petrum Apostolum locutum esse Patres in eadem Synodo acclamaverunt, per quam
definitionem damnatur impia haeresis illorum, qui Trisagio ab angelis tradito (scl. Is 6, 3) et in praefata
Chalcedonensi Synodo decantato: 'Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immortalis, miserere nobis', addebant:
'qui crucifixus es pro nobis' atque adeo divinam naturam trium personarum passibilem asserebant et mortalem.
2530 1464 Constantinopolitanam secundam (DS 421ss), quintam in ordine in qua praefatae Chalcedonensis
Synodi definitio renovata est.
2531 1465 Contantinopolitanam tertiam (DS 550ss), sextam in ordine, et profiteor, quod in ea contra
Monothelitas definitum est, in uno eodemque Domino nostro Jesu Christo duas esse naturales voluntates et duas
naturales operationes indivise, inconvertibilter, inseparabiliter, inconfuse, et humanam ejus voluntatem non
contrariam, sed subjectam divinae ejus atque omnipotenti voluntati.
2532 1466 Nicaenam secundam (DS 600ss), septimam in ordine, et profiteor, quod in ea contra Iconoc1astas
definitum est, imagines Christi ac Deiparae Virginis, necnon aliorum Sanctorum habendas et retinendas esse,
atque eis debitum honorem et venerationem impertiendam.
2533 1467 Constantinopolitanam quartam (DS 650ss), octavam in ordine, et profiteor, in ea Photium merito
fuisse damnatum et sanctum Ignatium Patriarcham restitutum.
2534 1468 Veneror etiam et suscipio omnes alias universales Synodos auctoritate Romani Pontificis legitime
celebratas et confirmatas, et praesertim Florentinam Synodum (DS 1300ss); et profiteor, quae in ea definita sunt
(quae sequuntur, partim verbotenus allegata, partim excerpta sunt ex Decr. unionis Graecorum et ex Decr. pro
Armenis eiusdem Concilii)....
2535 1469 Pariter veneror et suscipio Tridentinam Synodum (DS 1500ss), et profiteor, quae in ea definita et
declarata sunt, et praesertim offerri Deo in Missa verum, proprium et propitiatorium sacrificium, pro vivis et
237

