ubi illa promulgata fuit, valide contrahi matrimonium nequaquam posset.
2991 (3) Sed ex hisce aliisque axiomatibus et catholicis doctrinis debent animarum pastores practicas
instructiones conficere, quibus etiam fidelibus id persuadeant, quod (Pius IX) in Consistorio secreto 27. Sept.
l852 proclamabat: 'Inter fideles matrimonium dari non posse quin uno eodemque tempore sit sacramentum; atque
idcirco quamlibet aliam inter christianos viri et mulieris praeter sacramentum coniunctionem, etiam civilis legis
vi factam, nihil aliud esse nisi turpem atque exitialem concubinatum'.
2992 (4) Atque hinc facile deducere poterunt, civilem actum coram Deo eiusque Ecclesia, nedum ut
sacramentum, verum nec ut contractum haberi ullo modo posse; et quemadmodum civilis potestas ligandi
quemquam fidelium in matrimonio incapax est, ita et solvendi incapacern esse, ideoque ... sententiam omnem de
separatione coniugum legitimo matrimonio coram Ecclesia coniunctorum a laica potestate latam, nullius valoris
esse; et coniugem, qui eiusmodi sententia abutens alii se personae coniungere auderet, fore verum adulterum:
quemadmodum esset verus concubinarius, qui vi tantum civilis actus in matrimonio persistere praesumeret;
atque utrumque absolutione indignum esse, donec haud resipiscat ac praescriptionibus Ecclesiae se subiiciens ad
paenitentiam convertatur.
2993 (5) (Conceditur tamen ad poenas vitandas, ob prolis bonum et ad polygamiae periculum avertendum, ut)
fideles, postquam matrimonium legitime contraxerint coram Ecclesia, se sistant actum lege decretum exsecuturi,
ea tamen intentione: sistendo se Gubernii Officiali nil aliud faciant quam ut civilem caeremoniam exsequantur.

1.621

PIE IX, LITT. AP. 'JAM VOS OMNES' AD OMNES PROTESTANTES

1.622

ALIOSQUE

ACATHOLICOS, 13 SEPTEMBRE 1868

2997 Nemo inficiari ac dubitare potest, ipsum Christum Jesum, ut humanis omnibus generationibus redemptionis
suae fructus applicaret, suam hic in terris supra Petrum unicam aedificasse Ecclesiam, id est unam, sanctam,
catholicam, apostolicam, eique necessariam omnem contulisse potestatem, ut integrum inviolatumque
custodiretur fidei depositum ac eadem fides omnibus populis, gentibus, nationibus traderetur, ut per baptisma
omnes in mysticum suum Corpus cooptarentur homines, ... utque eadem Ecclesia, quae mysticum suum
constituit Corpus, in sua propria natura semper stabilis et immota usque ad consummationem saeculorum
permaneret...
2998 Nunc vero qui accurate consideret ac meditetur condicionem, in qua versantur variae et inter se
discrepantes religiosae societates seiunctae a catholica Ecclesia, ... vel facile sibi persuadere debebit, neque aliam
peculiarem ex eisdem societatibus neque omnes simul coniunctas ullo modo constituere et esse illam unam et
catholicam Ecclesiam, quam Christus Dominus aedificavit, constituit et esse voluit, neque membrum aut partem
eiusdem Ecclesiae ullo modo dici posse, quandoquidem sunt a catholica unitate visibiliter divisae. Cum enim
eiusmodo societates careant viva illa et a Deo constituta auctoritate, quae homines res fidei morumque
disciplinam praesertim docet eosque dirigit ac moderatur in iis omnibus, quae ad aeternam salutem pertinent,
tum societates ipsae in suis doctrinis continenter variarunt, et haec mobilitas ac instabilitas apud easdem
societates numquam cessat. Quisque vel facile intelligit... id vel maxime adversari Ecclesiae a Christo Domino
institutae...
2999 Quamobrem ii omnes, qui Ecclesiae catholicae unitatem et veritatem non tenent, occasionem amplectantur
huius Concilii, quo Ecclesia catholica, cui eorum Maiores adscripti erant, novum intimae unitatis et
inexpugnabilis vitalis sui roboris exhibet argumentum, ac indigentiis eorum cordis respondentes ab eo statu se
eripere studeant, in quo de sua propria salute securi esse non possunt.

1.623

CONCILE VATICAN I (XXEME OECUMÉNIQUE), SESSION III, 24 AVRIL

1.624

1870, CONSTITUTION "DEI FILIUS"

3000 1781 ... Nunc autem, sedentibus Nobiscum et judicantibus universi orbis episcopis, in hanc oecumenicam
Synodum auctoritate Nostra in Spiritu Sancto congregatis, innixi Dei Verbo scripto et tradito, prout ab Ecclesia
catholica sancte custoditum et genuine expositum accepimus, ex hac Petri cathedra in conspectu omnium
287

