communionem habere perspicue cernitur, qui ne in hanc necessitatem calamitatis inciderent, genito mortis
terrore prohibuit atque praedixit. Itaque per traducem, quod a parentibus traditur, evidenter apparet, et quid ab
initio usque ad finem vel operatus sit Deus vel operetur ostenditur.

1.57

SAINT SYMMAQUE, EP. 'AD AUGUSTAE MEMORIAE' AD ANASTASIUM I

1.58

SIMP.,

1.59

POST A.

506

362 (8) Conferamus autem honorem imperatoris cum honore pontificis: inter quos tantum distat, quantum ille
rerum humanarum curam gerit, iste divinarum. Tu imperator a pontifice baptismum accipis, sacramenta sumis,
orationem poscis, benedictionem speras, paenitentiam rogas. Postremo tu humana administras, ille tibi divina
dispensat. Itaque ut non dicam superior, certe aequalis honor est.... Sit istud in mundo iudicium spectante Deo et
angelis eius, spectaculum omni saeculo simus, quo aut sacerdotes bonae vitae aut imperator religiosae modestiae
consequantur exemplum, quia his praecipue duobus officiis regitur humanum genus, et non debeat aliquis eorum
exsistere, quo valeat offendi divinitas, maxime cum uterque honor videatur esse perpetuus atque ita humano
generi ex alterutro consulatur. Precor, imperator, pace tua dixerim, memento te hominem, ut possis uti concessa
tibi divinitus potestate, quia etiam si haec sub humano provenerint iudicio, sub divino necesse est ut discutiantur
examine. Fortassis dicturus es, scriptum esse: omni potestati nos subditos esse debere (cf. Tit 3,1). Nos quidem
potestates humanas suo loco suscipimus, donec contra Deum suas (Aliqui codices: non) erigant voluntates.
Ceterum si omnis potestas a Deo est, magis ergo quae rebus est praestituta divinis. Defer Deo in nobis, et nos
deferimus Deo in te.

1.60

SAINT HORMISDAS, 'LIBELLUS FIDEI HORMISDAE PAPAE' C'POLIM

1.61

MISSUS

11 AOÛT 515

363 171 (1) Prima salus est rectae fidei regulam custodire et a constitutis Patrum nullatenus deviare. Et quia non
potest Domini nostri Jesu Christi praetermitti sententia dicentis: 'Tu es Petrus et super hanc petram aedificabo
Ecclesiam meam' (Mt 16, 18), haec, quae dicta sunt, rerum probantur effectibus, quia in Sede Apostolica
immaculata est semper catholica servata religio.
364 171 (2) De hac ergo (qua) spe et fide separari minime cupientes et Patrum sequentes in omnibus (-!)
constituta, anathematizamus omnes haereses, praecipue Nestorium haereticum, qui quondam
Constantinopolitanae fuit urbis episcopus, damnatum in Concilio Epheseno a Caelestino papa urbis Romae et a
sancto (venerabili viro) Cyrillo Alexandrinae civitatis antistite; una cum isto (similiter) anathematizantes
Eutychen et Dioscorum Alexandrinum in sancta Synodo, quam sequimur et amplectimur, Chalcedonensi
damnatos (, quae secuta s. Concilium Nicaenum fidem apostolicam praedicavit).
(3) His Timotheum addiicientes parricidam (Detestamur et T. parr.), Aelurum cognomento, et discipulum
quoque ipsius atque sequacem in omnibus Petrum Alexandrinum; itemque (-!) condemnamus (etiam) et
anathematizamus Acacium Constantinopolitanum quondam episcopum ab Apostolica Sede damnatum, eorum
complicem atque sequacem, vel qui in eorum communionis societate permanserint: quia (Acacius) quorum se
communioni miscuit, ipsorum similem meruit in damnatione sententiam. Petrum nihilominus Antiochenum
damnantes (damnamus) cum sequacibus suis et omnium supra scriptorum.
365 172 (4) Quapropter (-! ) suscipimus (autem) et probamus epistolas beati Leonis papae universas, quas de
christiana religione conscripsit. Unde (-! ), sicut praediximus, sequentes in omnibus Apostolicam Sedem et
praedicantes eius omnia constituta, (. Et ideo) spero, ut in una communione vobiscum, quam Sedes Apostolica
praedicat, esse merear in qua est integra et verax christianae religionis (et perfecta) soliditas : promittentes
(promittens) etiam (in sequenti tempore) sequestratos a communione Ecclesiae catholicae, id est non
consentientes Sedi Apostolicae, eorum nomina inter sacra non recitanda esse mysteria. (Quodsi in aliquo a
professione mea deviare tentavero, his, quos damnavi, complicem me mea sententia esse profiteor.)
(5) Hanc autem professionem meam (ego) manu propria (mea) subscripsi et tibi Hormisdae sancto et venerabili
papae urbis Romae obtuli (direxi) ...

40

