praedicare praesumpserint, et universos, qui de sacramento corporis et sanguinis Domini nostri Iesu Christi vel
de baptismate seu de peccatorum confessione, matrimonio vel reliquis ecclesiasticis sacramentis aliter sentire aut
docere non metuunt, quam sacrosancta Romana Ecclesia praedicat et observat, et generaliter quoscumque eadem
Romana Ecclesia vel singuli episcopi per dioeceses suas cum consilio clericorum, vel clerici ipsi, Sede vacante,
cum consilio, si oportuerit, vicinorum episcoporum haereticos iudicaverint, pari vinculo perpetui anathematis
innodamus.

1.227

LUCIUS III, EP. 'DILECTAE IN CHRISTO' AD SIMONEM EPISC.

1.228

MELDENSEM (MEAUX), TP. INCERTO

762 ... Priorissa et conventus de Colonantia a Sede Apostolica quaesierunt, si iuvenis quidam, conversus earum,
genitalibus destitutus, in pre sbyterum possit de permissione canonum ordinari. Nos itaque in hoc articulo
distinctionem volentes canonicam observari, fraternitati tuae per Apostolica scripta mandamus, quatenus inquiras
diligentius veritatem, si ab hostibus sectus fuerit vel a medicis aut nesciens carnis vitio reluctari ipse sibi manum
iniecerit. Priores enim admittunt canones (cf. DSS 128a), si alias idoneus fuerit, tertium velut homicidam sui
statuunt puniendum.

1.229

URBAIN III, EP. 'CONSULUIT NOS' AD PRESBYTERUM BRIXIENSEM,

1.230

TP. INCERTO

764 403 Consuluit nos tua devotio, an ille in iudicio animarum quasi usurarius debeat iudicari, qui non alias
mutuo traditurus, eo proposito mutuam pecuniam credit, ut, licet omni conventione cessante, plus tamen sorte
recipiat; et utrum eodem reatu criminis involvatur, qui ut vulgo dicitur, non aliter parabolam iuramenti concedit,
donec, quamvis sine exactione, emolumentum aliquod inde percipiat; et an negotiator poena consimili debeat
condemnari, qui merces suas longe maiore pretio distrahit, si ad solutionem faciendam prolixioris temporis
dilatio prorogetur, quam si ei in continenti pretium persolvatur. Verum quia, quid in his casibus tenendum sit, ex
evangelio Lucae manifeste cognoscitur, in quo dicitur: Date mutuum, nihil inde sperantes (cf. Lc 6, 35):
huiusmodi homines pro intentione lucri, quam habent, cum omnis usura et superabundantia prohibeatur in lege,
iudicandi sunt male agere, et ad ea, quae taliter sunt accepta, restituenda in animarum iudicio efficaciter
inducendi.

1.231

INNOCENT III, EP. 'CUM APUD SEDEM' AD YMBERTUM ARCHIEP.

1.232

ARELAT., 15 JUILLET 1198

766 404 Consuluisti nos, utrum mutus et surdus alicui possint matrimonialiter copulari. Ad quod fraternitati tuae
taliter respondemus, quod, cum prohibitorium sit edictum de matrimonio contrahendo, ut quicunque non
prohibetur, per consequentiam admittatur, et sufficiat ad matrimonium solus consensus illorum, de quorum
quarumque coniunctionibus agitur: videtur, quod, si talis velit contrahere, sibi non possit vel debeat denegari,
cum, quod verbis non potest, signis valeat declarare.

1.233

INNOCENT III, EP. 'EX PARTE TUA' AD EPISC. MUTINENSEM, A. 1200

776 404 In matrimoniis de cetero contrahendis illud te volumus observare, ut, postquam inter legitimas personas
consensus legitimus intervenerit de praesenti, qui sufficit in talibus iuxta canonicas sanctiones et, si solus
defuerit, cetera, etiam cum ipso coitu celebrata, frustrantur si personae iunctae legitime cum aliis postea de facto
contrahant, quod prius de iure factum fuerat, non poterit irritari.

96

