epist. I ad Thessalonicenses, vv. 15-17, explicat, quin ullo modo involvat affirmationem Parousiae tam
proximae, ut Apostolus seipsum suosque lectores adnumeret fidelibus illis, qui superstites ituri sunt obviam
Christo? Resp.: Negative.

1.763

DECR. S. OFFICII, SOUS BENOÎT XV, 29 MARS (8 AVRIL) 1916

3632 Cum recentioribus praesertim temporibus pingi atque diffundi coepissent imagines beatissimam Virginem
Mariam indutam vestibus sacerdotalibus, ... cardinales... die 15 Jan. 1913 decreverunt : Imaginem B. M. Virginis
vestibus sacerdotalibus indutae esse reprobandam.

1.764

RESP. S. PAENITENTIARIAE, 3 AVRIL 1916

3634 Qu.: Utrum mulier alicui actioni mariti, qui, ut voluptati indulgeat, crimen Onan aut Sodomitarum
committere vult, illique sub mortis poena aut gravium molestiarum minatur, nisi obtemperet, cooperari licite
possit? Resp.: a) Si maritus in usu coniugii committere vult crimen Onan effundendo scilicet semen extra vas
post inceptam copulam idemque minetur uxori aut mortem aut graves molestias, nisi perversae eius voluntati
sese accommodet, uxor ex probatorum theologorum sententia licite potest hoc in casu sic cum marito suo coire,
quippe cum ipsa ex parte sua det operam rei et actioni licitae, peccatum autem mariti permittat ex gravi causa,
quae eam excusat, quoniam caritas, qua illud impedire teneretur, cum tanto incommodo non obligat. b) At si
maritus committere cum ea velit Sodomitarum crimen, cum hic sodomiticus coitus actus sit contra naturam ex
parte utriusque coniugis sic coeuntis isque doctorum omnium iudicio graviter malus, hinc nulla plane de causa ne
mortis quidem vitandae licite potest uxor hac in re impudico suo marito morem gerere.

1.765

RESP. S. OFFICII AD VARIOS LOC. ORDINARIOS, 17 MAI 1916

3635 2181a Qu.: l An schismaticis materialibus in mortis articulo constitutis, bona fide sive absolutionem sive
extremam unctionem petentibus, ea sacramenta conferri possint sine abiuratione errorum ? Resp.: Negative, sed
requiri, ut meliori quo fieri possit modo errores reiciant et professionem fidei faciant.
3636 2181a Qu. 2: An schismaticis in mortis articulo sensibus destitutis absolutio et extrema unctio conferri
possit ? Resp.: Sub condicione affirmative, praesertim si ex adiunctis conicere liceat, eos implicite saltem errores
suos reicere, remoto tamen efficaciter scandalo, manifestando scilicet adstantibus, Ecclesiam supponere, eos in
ultimo momento ad unitatem rediisse.

1.766

RESP. S. PAEMTENTIARIAE, SOUS BENOÎT XV, 3 JUIN 1916

3638 Qu.: l. Utrum mulier casu, quo vir ad onanismum exercendum uti velit instrumento, ad positivam
resistentiam teneatur? Resp.- Ad 1. Affirmative.
3639 2. Si negative, utrum sufficiant ad resistentiam passivam ex parte mulieris cohonestandam rationes aeque
graves ac pro onanismo naturali (sine instrumento) vel potius omnino necessariae sint rationes praegravissimae ?
Resp. -Ad 2. Provisum in primo.
3640 3. Utrum ut tutiore tramite tota haec materia evolvatur et edoceatur, vir talibus utens instrumentis,
oppressori vere debeat aequiparari, cui proinde mulier eam resistentiam opponere debeat, quam virgo invasori ?
Resp. -Ad 3. Affirmative.

370

