1.815

PIE XII, LITT. ENCYCL. 'FULGENS CORONA', 8 SEPTEMBRE 1953

3908 ... Si incensissimum suavissimumque consideramus amorem, quo Deus Matrem Filii sui unigeniti procul
dubio prosecutus est ac prosequitur, qua ratione vel solummodo arbitrari possumus eam fuisse, etsi brevissimo
temporis spatio, peccato obnoxiam divinaque gratia privatam ? Poterat certe Deus, Redemptoris meritorum
intuitu, hoc praeclarissimo privilegio eam donare ; id igitur factum non esse ne opinari quidem possumus.
Decebat siquidem Redemptoris Matrem talem esse, ut exstaret, quantum fieri posset, ipso digna ; atqui digna non
fuisset, si hereditaria labe infecta, etsi primo tantum conceptionis suae momento, teterrimae fuisset Satanae
dominationi subiecta.
3909 Neque asseverari potest hac de causa minui redemptionem Christi, quasi iam non ad universam pertineat
Adami subolem ; atque adeo aliquid de ipsius divini Redemptoris munere ac dignitate detrahi. Etenim si rem
funditus diligenterque perspicimus, facile cernimus Christum Dominum perfectissimo quodam modo divinam
Matrem suam revera redemisse, cum, ipsius meritorum intuitu, eadem a Deo praeservata esset a quavis
hereditaria peccati labe immunis. Quamobrem infinita Iesu Christi dignitas eiusque universalis redemptionis
munus hoc doctrinae capite non extenuatur vel remittitur, sed augetur quam maxime.
3910 Immerito igitur acatholici et novatores non pauci hac etiam de causa nostram reprehendunt atque improbant
erga Deiparam Virginem pietatem, quasi nos aliquid ex cultu uni Deo ac Iesu Christo debito subducamus ; cum
contra, quidquid honoris venerationisque caelesti Matri nostrae tribuimus, id procul dubio in divini eius Filii
decus redundet, non modo quod ex ipso (582) omnes gratiae omniaque dona vel excelsa, ut e primo fonte
oriuntur, sed etiam quod 'gloria filiorum patres eorum' (Prov 17, 6).

1.816

PIE XII, LITT. ENCYCL. 'SACRA VIRGINITAS', 25 MARS 1954

3911 2336 Recentius autem eorum sententiam maerenti animo reprobavimus qui eo usque procedunt ut
coniugium asseverent unum (176) esse, quod naturale personae humanae incrementum debitamque perfectionem
tueri possit. Nonnulli enim affirmant divinam gratiam, a matrimonii sacramento ex opere operato impertitam, ita
coniugii usum sanctum reddere, ut instrumentum evadat ad singulos animos cum Deo coniungendos efficacius
quam virginitas ipsa, quandoquidem matrimonium christianum, non autem virginitas, sacramentum est. Quam
quidem doctrinam utpote falsam ac detrimentosam denuntiamus. Utique enim hoc sacramentum divinam sponsis
impertit gratiam ad coniugale officium sancte obeundum ; utique mutui amoris nexum confirmat, quibus iidem
una invicem continentur ; verumtamen non ad id institutum est ut coniugii usum veluti instrumentum reddat per
se magis aptum ad sponsorum animos caritatis vinculo cum Deo ipso coniungendos (cf. DS 3838). Nonne potius
Apostolus Paulus coniugibus ius agnoscit a matrimonii usu se abstinendi ad tempus, ut vacent orationi (cf. 1 Cor
7,5), idcirco quia eiusmodi abstinentia liberiorem reddit animum, qui velit caelestibus Deique supplicationibus se
dedere ?
3912 2336 Deinde asseverari non potest - ut quidam faciunt - 'mutuum adiutorium', quod sponsi in christianis
nuptiis quaerunt, opem esse perfectiorem quam solitudinem, ut aiunt, cordis virginum et caelibum, ad propriam
sanctitatem assequendam. Nam, quamquam ii omnes, qui perfectae castitatis institutum amplexi sunt, humano
huiusmodi amore se abdicaverunt, nihilo secius hac de causa affirmari non potest eos ob hanc eandem
privationem suam reddidisse humanam personam quasi imminutam ac despoliatam. Ii enim a caelestium ipso
munerum Datore spirituale aliquid accipiunt, quod quidem illud in immensum exsuperat 'mutuum adiutorium' a
coniugibus sibi invicem impertitum.

1.817

PIE XII, LITT. ENCYCL. 'AD CAELI REGINAM', 11 OCTOBRE 1954

3913 (633)... Praecipuum, quo regalis Mariae dignitas innititur, principium procul dubio est divina eius
maternitas. Quandoquidem enim in s. Litteris de Filio, quem Virgo concipiet, haec sententia legitur: 'Filius
Altissimi vocabitur, et dabit illi Dominus Deus sedem David patris eius et regnabit in domo Iacob in aeternum et
regni eius non erit finis' (Lc 1, 32s), ac praeterea Maria 'mater Domini' (Lc 1, 43) nuncupatur, inde facile eruitur,
ipsam quoque esse reginam, quippe quae Filium genuerit, qui eodem momento quo conceptus est propter
418

