2012 1098 et quinque illas propositiones ex libro praememorati Cornelii Jansenii episcopi Iprensis, cui titulus est
Augustinus, excerptas ac in sensu ab eodem Cornelio Iansenio intento damnatas fuisse, declaramus et definimus,
ac uti tales, inusta scilicet eadem singulis nota, quae in pradicta declaratione et definitione unicuique illarum
si(n)gillatim inuritur, iterum damnamus...

1.469

RESP. S. OFFICII, (SOUS ALEXANDRE VII); 11 FÉVRIER 1661

2013 5005 Qu.: An confessarius sollicitando propter parvitatem materiae sit denuntiandus ? Resp.: Cum in rebus
venereis non detur parvitas materiae, et, si daretur, in re praesenti non dari (detur?), censuerunt esse
denuntiandum, et opinionem contrariam non esse probabilem.

1.470

ALEXANDRE VII, BREVE 'SOLLICITUDO OMNIUM ECCLESIARUM';

1.471

8 DÉCEMBRE 1661

2015 1100 I. Vetus est Christi fidelium erga eius beatissimam matrem Virginem Mariam pietas sentientium, eius
animam in primo instanti creationis atque infusionis in corpus fuisse speciali Dei gratia et privilegio, intuitu
meritorum Iesu Christi eius filii, humani generis Redemptoris, a macula peccati originalis praeservatam
immunem, atque in hoc sensu eius conceptionis festivitatem sollemni ritu colentium et celebrantium; crevitque
horum numerus post editas a fel. rec. Sixto pp. IV ... constitutiones (DS 1400 1425 a Conc. Trid. innovatas: DS
1516). ... Aucta rursus et propagata fuit pietas haec, ... ita ut, accedentibus quoque plerisque celebrioribus
academiis ad hanc sententiam, iam fere omnes catholici eam complectantur.
2016 1100 2. Et quia ex occasione contrariae assertionis in contionibus, lectionibus, conclusionibus et actibus
publicis, quod nempe eadem beatissima Virgo Maria fuerit concepta cum peccato originali, oriebantur in populo
christiano cum magna Dei offensa scandala, iurgia et dissensiones, recol. mem. Paulus pp. V etiam praedecessor
Noster vetuit horum opinionem praefatae sententiae contrariam publice doceri aut praedicari. Quam
prohibitionem piae mem. Gregorius pp. XV similiter praedecessor Noster ad privata etiam colloquia extendit,
mandans insuper in favorem eiusdem sententiae, ut in sacrosanctae Missae sacrificio ac divino Officio
celebrandis tam publice quam privatim non alio quam 'conceptionis' nomine uti quicumque debeant.
2017 1100 4. Nos, considerantes quod sancta Romana Ecclesia de intemeratae semperque Virginis Mariae
Conceptione festum sollemniter celebrat et speciale ac proprium super hoc Officium olim ordinavit ...
volentesque laudabili huic pietati et devotioni et festo ac cultui ... favere, ... (Decreta) edita in favorem sententiae
asserentis, animam beatae Mariae Virginis in sui creatione et in corpus infusione Spiritus Sancti gratia donatam
et a peccato originali praeservatam fuisse ... innovamus.

1.472

ALEXANDRE VII, CONST. 'REGIMINIS APOSTOLICI', 15 FÉVRIER 1665

('1664' st. cur.)
2020 1099 'Ego N. Constitutioni Apostolicae Innocentii X, datae die 31. maii 1653, et Constitutioni Alexandri
VII, datae die 16. Octobris 1656, Summorum Pontificum, me subicio, et quinque propositiones ex Cornelii
Jansenii libro, cui nomen Augustinus, excerptas, et in sensu ab eodem auctore intento, prout illas per dictas
Constitutiones Sedes Apostolica damnavit, sincero animo reicio ac damno, et ita iuro: Sic me Deus adiuvet, et
haec sancta Dei evangelia.'

206

