praesentem sanctissimam Synodum: alienum esse eundem Nestorium ab episcopali dignitate et omni conventu
sacerdotali.
124 12. Si quis non confitetur Dei Verbum passum carne et crucifixum carne et mortem gustasse carne, factum
etiam primogenitum ex mortuis secundum quod vita est et vivificans ut Deus, an. s.

1.5

CONTRA NESTORIUS

264 124 Super alia neque obaudire volente honorabili Nestorio nostram vocationem neque quidem a nobis
destinatos sanctissimos et rev'mos episcopos suscipiente, necessario accessimus ad discussionem impie ab eo
dictorum et conprehendentes eum et ex epistolis eius et ex scriptis, quae lecta sunt, et de nuper ab eo dictis in hac
metropoli et per testium depositionem impie sapientem et praedicantem, necessario coacti sumus tam ex
canonibus quam ex epistola sanctissimi patris nostri et comministri Caelestini episcopi Romanorum Ecclesiae,
lacrimantes saepius, ad hanc maestam contra eum venire sententiam: Qui blasphematus igitur ab eo est Dominus
Iesus Christus, definiit per praesentem sanctissimam Synodum: alienum esse eundem Nestorium ab episcopali
dignitate et omni conventu sacerdotali.
265 125 25 ... Statuit sancta Synodus, alteram fidem nemini licere proferre aut conscribere aut componere,
praeter definitam a sanctis Patribus, qui in Nicaea cum Spiritu Sancto congregati fuerunt. ... Si qui inventi fuerint
vel episcopi, vel clerici, vel laici, sive sentire, sive docere ea quae continentur in oblata expositione a Charisio
presbytero de unigeniti Filii Dei incarnatione; sive scelerata et perversa Nestorii dogmata ...: subiaceant
sententiae sanctae huius et universalis Synodi. ...
267 126 Can. 1. Si quispiam metropolita provinciae, derelicta sancta et oecumenica Synodo..., cum Caelestio
sensit aut sentiet, ipse nihil amplius poterit agere adversus provinciae episcopos: ut qui iam inde a Synodo totius
ecclesiasticae communionis expers sit factus et prorsus inutilis. ...
268 127 Can. 4. Si qui autem clericorum defecerint, et ausi fuerint vel privatim vel publice, quae sunt Nestorii
aut Caelestii sapere, sancitum est a sancta Synodo istos quoque depositos esse.

1.6

SAINT SIXTE III, FORMULE D'UNION ENTRE SAINT CYRILLE ÉV.

1.7

D'ALEXANDRIE ET LES ÉV. DE L'EGLISE D'ANTIOCHE;

433

271 5002 De Dei autem Genetrice Virgine quemadmodum et sapimus et dicimus et de modo humanationis
unigeniti Filii Dei necessariae, non additamenti causa, sed ad satisfactionem proprie desuper tam de divinis
scripturis quam de traditione sanctorum patrum adsumentes habuimus, breviter dicimus, nihil omnino addentes
fidei sanctorum patrum, quae in Nicaea exposita est. Sicut enim iam diximus, ad omnem sufficit et pietatis
cognitionem et omnem haereticae perfidiae abdicationem. Dicimus autem non praesumentes illicita, sed
confessione propriae infirmitatis excludentes eos, qui exsurgere volunt contra ea, quae ultra hominem
disceptamus.
272 5003 Confitemur igitur Dominum nostrum Jesum Christum filium Dei unigenitum, Deum perfectum et
hominem perfectum ex anima rationali et corpore, ante saecula ex Patre genitum secundum deitatem, in ultimis
autem diebus eundem propter nos et propter nostram salutem ex Maria Virgine secundum humanitatem,
consubstantialem Patri eundem secundum deitatem et consubstantialem nobis secundum humanitatem. Duarum
enim naturarum unitas facta est; unde unum Christum, unum filium, unum dominum confitemur. Secundum
hanc inconfundibilem unitatem confitemur sanctam Virginem Dei genetricem, quia Deus Verbum incarnatus est
et humanatus est et ex ipso conceptu adunivit sibi ex ipsa assumptum templum.
273 5003 Evangelicas autem et apostolicas de Domino voces scimus deiloquos viros aliquotiens has
consociantes tamquam de una persona dictas, aliquotiens autem dividentes tamquam de duabus naturis et has
quidem Deo condecentes secundum deitatem Christi, humiles autem secundum humanitatem tradentes.

25

