2860 1675 Accedit etiam, ut idem auctor philosophiae libertatem seu potius effrenatam licentiam tam acriter tam
temere propugnet, ut minime vereatur asserere, Ecclesiam non solum non debere in philosophiam umquam
animadvertere, verum etiam debere ipsius philosophiae tolerare errores eique relinquere, ut ipsa se corrigat (cf.
DS 2911), ex quo evenit, ut philosophi hanc philosophiae libertatem necessario participent atque ita etiam ipsi ab
omni lege solvantur. ...
2861 1676 Quocirca Ecclesia ex potestate sibi a divino suo auctore commissa non solum ius, sed officium
praesertim habet, non tolerandi, sed proscribendi ac damnandi omnes errores, si ita fidei integritas et animarum
salus postulaverint, et omni philosopho, qui Ecclesiae filius esse velit, ac etiam philosophiae id officium
incumbit, nihil umquam dicere contra ea, quae Ecclesia docet, et ea retractare, de quibus eos Ecclesia monuerit.
Sententiam autem, quae contrarium edocet, omnino erroneam et ipsi fidei, Ecclesiae eiusque auctoritati vel
maxime iniuriosam esse edicimus et declaramus.

1.598

PIE IX, EP. ENCYCL. 'QUANTO CONFICIAMUR MOERORE' AD EPISCOPOS

1.599

ITALIAE, 10 AOÛT 1863; DE INDIFFERENTISMO

2865 1677 Iterum commemorare et reprehendere oportet gravissimum errorem, in quo nonnulli catholici misere
versantur, qui homines in erroribus viventes et a vera fide atque a catholica unitate alienos ad aeternam vitam
pervenire posse opinantur (Cf. DS 2917). Quod quidem catholicae doctrinae vel maxime adversatur.
2866 1677 Notum Nobis vobisque est, eos, qui invincibili circa sanctissimam nostram religionem ignorantia
laborant, quique naturalem legem eiusque praecepta in omnium cordibus a Deo insculpta sedulo servantes ac
Deo oboedire parati, honestam rectamque vitam agunt, posse, divinae lucis et gratiae operante virtute, aeternam
consequi vitam, cum Deus, qui omnium mentes, animos, cogitationes habitusque plane intuetur, scrutatur et
noscit, pro summa sua bonitate et clementia minime patiatur, quempiam aeternis puniri suppliciis, qui
voluntariae culpae reatum non habeat.
2867 1677 Sed notissimum quoque est catholicum dogma, neminem scilicet extra catholicam Ecclesiam posse
salvari, et contumaces adversus eiusdem Ecclesiae auctoritatem, definitiones, et ab ipsius Ecclesiae unitate atque
a Petri successore Romano Pontifice, cui vineae custodia a Salvatore est commissa, pertinaciter divisos aeternam
non posse obtinere salutem. ...

1.600

PIE IX, ENCYCL. 'QUANTO CONFICIAMUR MOERORE' AD EPISCOPOS

1.601

ITALIAE, 10 AOÛT 1863

1678 Absit vero, ut catholicae Ecclesiae filii ullo unquam modo inimici sint iis, qui eisdem fidei caritatisque
vinculis nobiscum minime sunt coniuncti, quin immo illos sive pauperes sive aegrotantes sive aliis quibusque
aerumnis afflictos omnibus christianae caritatis officiis prosequi et adiuvare semper studeant, et in primis ab
errorum tenebris, in quibus misere iacent, eripere atque ad catholicam veritatem et ad amantissimam matrem
Ecclesiam reducere contendant, quae maternas suas manus ad illos amanter tendere eosque ad suum sinum
revocare nunquam desinit, ut in fide, spe et caritate fundati ac stabiles et 'in omni opere bono fuctificantes' (Col
1, 10) aeternam assequantur salutem.
1.602

PIE IX, EP. 'TUAS LIBENTER' AD ARCHIEP. MONACO-FRISINGENSEM

1.603

(MUNCHEN-FREISING), 21 DÉCEMBRE 1863

2875 1679 Noscebamus... nonnullos ex catholicis, qui severioribus disciplinis excolendis operam navant, humani
ingenii viribus nimium fidentes errorum periculis haud fuisse absterritos, ne in asserenda fallaci et minime
sincera scientiae libertate abriperentur ultra limites, quos praetergredi non sinit oboedientia debita erga
magisterium Ecclesiae ad totius revelatae veritatis integritatem servandam divinitus institutum. Ex quo evenit, ut
huiusmodi catholici misere decepti et iis saepe consentiant, qui contra huius Apostolicae Sedis ac Nostrarum
Congregationum decreta declamant ac blaterant, ea liberum scientiae progressum impedire (cf. DS 2912), et
periculo se exponunt sacra illa frangendi oboedientiae vincula, quibus ex Dei voluntate eidem Apostolicae huic
obstringuntur Sedi, quae a Deo ipso veritatis magistra et vindex fuit constituta.
276

