cautionibus, per partem catholicam dispensatio super impedimento mixtae religionis rite fuerit obtenta. Quae
quidem matrimonia, dispensatione licet impetrata, omnino in facie Ecclesiae coram parocho ac duobus tribusve
testibus celebranda sunt, adeo ut graviter delinquant, qui coram ministro acatholico vel coram solo civili
magistratu vel alio quolibet modo clandestino contrahunt. Immo si qui catholici in matrimoniis istis mixtis
celebrandis ministri acatholici operam exquirunt vel admittunt, aliud patrant delictum et canonicis censuris
subiacent.
3387 1993 Nihilominus matrimonia mixta in quibusvis Imperii Germanici provinciis et locis, etiam in iis, quae
iuxta Romanarum Congregationum decisiones vi irritanti capitis 'Tametsi' certo hucusque subiecta fuerunt non
servata forma Tridentina iam contracta vel (quod Deus avertat) in posterum contrahenda, dummodo nec aliud
obstet canonicum impedimentum, nec sententia nullitatis propter impedimentum clandestinitatis ante diem
festum Paschae huius anni legitime lata fuerit et mutuus coniugum consensus usque ad dictam diem
perseveraverit, pro validis omnino haberi volumus idque expresse declaramus, definimus atque decernimus.
3388 1994 III. Ut autem iudicibus ecclesiasticis tuta norma praesto sit, hoc idem iisdemque sub condicionibus et
restrictionibus declaramus, statuimus ac decernimus de matrimoniis acatholicorum, sive haereticorum sive
schismaticorum, inter se in iisdem regionibus non servata forma Tridentina hucusque contractis vel in posterum
contrahendis; ita ut, si alter vel uterque acatholicorum coniugum ad fidem catholicam convertatur, vel in foro
ecclesiastico controversia incidat de validitate matrimonii duorum acatholicorum cum quaestione validitatis
matrimonii ab aliquo catholico contracti vel contrahendi conexa, eadem matrimonia ceteris paribus pro omnino
validis pariter habenda sint. ...

1.732

SAINT PIE X, ENCYCL. 'VEHEMENTER NOS' AD CLERUM ET POPULUM

1.733

GALLIAE, 1 FÉVRIER 1908

1995 ... Nos pro suprema quam obtinemus divinitus auctoritate sancitam legem, quae rempublicam Gallicanam
seorsum ab Ecclesia separat, reprobamus ac damnamus ; idque ob eas quas exposuimus causas: quod maxima
afficit iniuria Deum, quem solemniter eiurat, principio declarans rempublicam cuiusvis religiosi cultus
expertem ; quod naturae ius gentiumque violat et publicam pactorum fidem; quod constitutioni divinae et
rationibus intimis et libertati adversatur Ecclesiae; quod iustitiam evertit, ius opprimendo dominii multiplici
titulo ipsaque conventione legitime quaesitum; quod graviter Apostolicae Sedis dignitatem ac personam
Nostram, episcoporum ordinem, clerum et catholicos Gallos offendit. Propterea de rogatione, latione,
promulgatione eiusdem legis vehementissime expostulamus; in eaque testamur nihil quicquam inesse momenti
ad infirmanda Ecclesiae jura, nulla hominum vi ausuque mutabilia.
1.734

DECR. S. OFFICII, SOUS SAINT PIE X, 25 AVRIL 1906

3391 1996 Cum... quaesitum fuerit, ut unica determinaretur formula brevis in administratione sacramenti
Extremae Unctionis in casu mortis imminentis, ... (Inquisitores) decreverunt: In casu verae necessitatis sufficere
formam: 'Per istam sanctam unctionem indulgeat tibi Dominus, quidquid deliquisti. Amen'.

1.735

RESP. COMMISS. DE RE BIBLICA, SOUS SAINT PIE X, 27 JUIN 1906

3394 1997 Qu. 1 : Utrum argumenta a criticis congesta ad impugnandam authentiam mosaicam sacrorum
librorum, qui Pentateuchi nomine designantur, tanti sint ponderis, ut, posthabitis quampluribus testimoniis
utriusque Testamenti collective sumptis, perpetua consensione populi iudaici, Ecclesiae quoque constanti
traditione nec non indiciis internis, quae ex ipso textu eruuntur, ius tribuant affirmandi, hos libros non Moysen
habere auctorem, sed ex fontibus maxima ex parte aetate mosaica posterioribus fuisse confectos? Resp.:
Negative.
3395 1998 Qu. 2: Utrum mosaica authentia Pentateuchi talem necessario postulet redactionem totius operis, ut
prorsus tenendum sit, Moysen omnia et singula manu sua scripsisse vel amanuensibus dictasse an etiam eorum
hypothesis permitti possit, qui existimant, eum opus ipsum a se sub divinae inspirationis afflatu conceptum alteri
vel pluribus scribendum commisisse, ita tamen, ut sensa sua fideliter redderent, nihil contra suam voluntatem
scriberent, nihil omitterent; ac tandem opus hac ratione confectum, ab eodem Moyse principe inspiratoque
337

