3116 Denique opinio, papam 'vi suae infallibilitatis esse principem absolutissimum', supponit conceptum omnino
erroneum dogmatis infallibilitatis papalis. Sicut Concilium Vaticanum nitidis et expressis verbis enuntiavit et ex
rerum natura per se patet, haec restringitur ad proprietatem summi magisterii papalis: id vero coincidit cum
ambitu magisterii infallibilis ipsius Ecclesiae et est ligatum ad doctrinam in s. Scriptura et in traditione
contentam necnon ad definitiones a magisterio ecclesiastico iam latas. Hac (infallibilitate) proinde quoad negotia
gubernii papae nihil omnino mutatum est.

1.651

B)

LITT. AP. 'MIRABILIS ILLA CONSTANTIA' AD GERMANIAE EPISC.

3117 ... Gloriam Ecclesiae vos continuastis, Ven. Fr., dum germanum Vaticani Concilii definitionum sensum a
vulgata quadam circulari epistola captiosa commentatione detortum restituendum suscepistis, ne fideles
deciperet et, in invidiam conversus, ansam praebere videretur machinationibus obiiciendis libertati electionis
novi Pontificis. Equidem ea est perspicuitas et soliditas declarationis vestrae, ut, cum nihil desiderandum
relinquat, amplissimis tantum gratulationibus Nostris occasionem suppeditare deberet; nisi gravius etiam
testimonium exposceret a Nobis versuta quarundam ephemeridum vox, quae, ad restituendam refutatae a vobis
epistolae vim, conata est lucubrationi vestrae fidem derogare, suadendo, emollitam et minime propterea
respondentem huiusce Sedis Apostolicae menti probatam a vobis fuisse conciliarium definitionum doctrinam.
Nos itaque vafram hanc et calumniosam insinuationem ac suggestionem reiicimus; cum declaratio vestra
nativam referat catholicam ac propterea sacri Concilii et huius Sanctae Sedis sententiam luculentis et
ineluctabilibus rationum momentis scitissime munitam et nitide sic explicatam, ut honesto cuilibet ostendere
valeat, nihil prorsus esse in impetitis definitionibus, quod novum sit aut quidquam immutet in veteribus
relationibus quodque obtentum aliquem praebere possit urgendae vexationi Ecclesiae ...

1.652

DECR. S. OFFICII, 7 JUILLET 1875 (SOUS PIE IX);

1.653

DE EXPLICATIONE TRANSSUBSTANTIATIONIS

3121 1843 Qu.: Utrum tolerari possit explicatio transsubstantiationis in ss. Eucharistiae sacramento, quae
sequentibus propositionibus comprehenditur: 1. Sicut formalis ratio hypostaseos est per se esse seu per se
subsistere, ita formalis ratio substantiae est in se esse et actualiter non sustentari in alio tamquam primo subiecto;
probe enim ista duo discernenda sunt : esse per se (quae est formalis ratio hypostaseos), et esse in se (quae est
formalis ratio substantiae).
3122 1844 2. Quare sicut natura humana in Christo non est hypostasis, quia non per se subsistit, sed est assumpta
ab hypostasi superiore divina, ita substantia finita, ex. gr. substantia panis, desinit esse substantia eo solum et
absque alia sui mutatione, quod in alio supernaturaliter sustentatur, ita ut iam non in se sit, sed in alio ut in primo
subiecto.
3123 1845 3. Hinc transsubstantiatio seu conversio totius substantiae panis in substantiam corporis Christi
Domini nostri explicari potest hac ratione, quod corpus Christi, dum fit substantialiter praesens in Eucharistia,
sustentat naturam panis, quae hoc ipso et absque alia sui mutatione desinit esse substantia, quia iam non est in se,
sed in alio sustentante; adeoque manet quidem natura panis, sed in ea cessat formalis ratio substantiae; et ideo
non duae sunt substantiae, sed una sola nempe corporis Christi.
3124 1846 4. Igitur in Eucharistia manent materia et forma elementorum panis; verum iam in alio
supernaturaliter exsistentes rationem substantiae non habent, sed habent rationem supernaturalis accidentis, non
quasi ad modum naturalium accidentium afficerent corpus Christi, sed eo dumtaxat, quod a corpore Christi
modo, quo dictum est, sustentantur. Resp.: Prout hic exponitur, tolerari non posse.

298

