1.345

BONIFACE IX, BULLAE PAPALES SPECTANTES PRIVILEGIUM MONASTERII

1.346

S.OSITHAE IN ESSEXIA CONFERENDI ORDINES MAIORES;

1.347

A)

1.348

1 FÉVRIER 1400

BULLA 'SACRAE RELIGIONIS' AD ABBATEM ET CONVENTUM MONASTERII

1145 Sacrae religionis, sub qua dilecti filii abbas et Conventus monasterii Apostolorum Petri et Pauli ac S.
Osithae Virginis et Martyris in Essexia Ordinis S. Augustini Londoniensis dioecesis devotum et sedulum
exhibent Altissimo famulatum, promeretur honestas, ut votis eorum ..., quantum cum Deo possumus,
favorabiliter annuamus. Hinc est quod Nos, ipsorum abbatis et Conventus in hac parte supplicationibus inclinati,
ut idem abbas et successores sui in perpetuum abbates eiusdem monasterii pro tempore exsistentes omnibus et
singulis Canonicis praesentibus et futuris professis eiusdem monasterii omnes minores necnon subdiaconatus,
diaconatus et presbyteratus ordines statutis a iure temporibus conferre libere et licite valeant et quod dicti
Canonici sic per dictos abbates promoti in sic susceptis ordinibus libere et licite ministrare possint,
quibuscumque constitutionibus Apostolicis et aliis contrariis in contrarium editis quibuscumque quacumque
firmitate roboratis nequaquam obstantibus, eisdem abbati et successoribus suis ac eorum Canonicis auctoritate
Apostolica tenore praesentium indulgemus. Ipsis abbati et Conventui de uberioris dono gratiae concedentes et
eadem auctoritate decernentes quod si forsan imposterum gratias aut indulgentias seu privilegia vel alias
quascumque concessiones seu Litteras Apostolicas de huiusmodi ordinibus conferendis vel suscipiendis aut de
alia quacumque materia seu re per Sedem Apostolicam vel praedicta auctoritate imperpetuum vel ad certum
tempus praedictis abbati et Conventui vel aliis quibuscumque in partibus Angliae vel alibi concessa per eandem
Sedem in genere vel in specie revocari, restringi aut minui contigerit, per hoc praesens indulgentia nullatenus
revocetur, restringatur aut in aliquo quomodolibet minuatur. Sed praesentes Litterae, nisi de ipsis plena et
expressa de verbo ad verbum mentio habeatur, in omni sui permaneant roboris firmitate, constitutionibus...
concessis et contrariis non obstantibus quibuscumque.

1.349

B)

BULLA 'APOSTOLICAE SEDIS' AD IDEM MONASTERIUM

1.350

6 FÉVRIER 1403

1146 Apostolicae Sedis providentia circumspecta nonnumquam concessa seu ordinata per eam cassat, revocat et
annullat, prout... praesertim cathedralium ac praelatorum illis praesidentium statui id conspicit utiliter expedire.
Dudum siquidem Nos ad dilectorum filiorum abbatis et Conventus monasterii S. Osithae O. S. Aug.
Londoniensis dioecesis petitionis instantiam (l ) ut ipse abbas et successores sui abbates dicti monasterii ... mitra,
anulo et omnibus aliis pontificalibus insigniis libere uti, quodque in dicto monasterio ... ac parochialibus et aliis
ecclesiis ad ipsos ... pertinentibus, quamvis ipsis pleno iure non subessent, benedictionem sollemnem post
Missarum, Vesperorum et Matutinorum sollemnia, dummodo in benedictione huiusmodi aliquis antistes vel
Sedis Apostolicae legatus praesens non esset, elargiri possent per quasdam primo, (2) et deinde, ut abbas et
successores praefati omnibus et singulis Canonicis praesentibus et futuris Professis eiusdem monasterii omnes
minores necnon subdiaconatus, diaconatus et presbyteratus ordines statutis a iure temporibus conferre libere et
licite valerent, fel. record. Alexandri pp. IV praedecessoris Nostri quae incipit 'Abbates' et aliis quibuscumque
constitutionibus Apostolicis contrariis nequaquam obstantibus, eisdem abbati et successoribus auctoritate
Apostolica de speciali gratia per quasdam alias Litteras Nostras (DS 1145) duximus indulgendum prout in
praedictis Litteris plenius continetur. Cum autem, sicut exhibita Nobis nuper pro parte Ven. Fratris Nostri
Roberti episcopi Londoniensis petitio continebat, monasterium praefatum, in quo idem episcopus ius obtinet
patronatus, per quosdam ipsius episcopi praedecessores... fundatum exstiterit ac Litterae et indulta huiusmodi in
gravem ipsius episcopi et iurisdictionis suae ordinariae ac Ecclesiae Londoniensis laesionem vergere
dignoscantur, pro parte eiusdem episcopi Nobis fuit humiliter supplicatum, ut suae et eiusdem Ecclesiae
indemnitati consulere in praemissis de benignitate Apostolica dignaremur. Nos super his ... providere volentes,
huiusmodi supplicationibus inclinati Litteras et indulta huiusmodi auctoritate Apostolica ex certa scientia tenore
praesentium revocamus, cassamus et irritamus ac nullius esse volumus roboris vel momenti.

134

