unam divinam substantiam esse tres personas confitemur.
391 3. Credimus (et confitemur) solum Deum Patrem et Filium et Spiritum Sanctum aeternum esse, nec aliquas
omnino res, sive relationes, sive proprietates, sive singularitates vel unitates dicantur, et huiusmodi alia, adesse
Deo, quae sint ab aeterno, quae non sint Deus.
392 4. Credimus (et confitemur) ipsam divinitatem, sive substantiam divinam sive naturam dicas, incarnatam
esse, sed in Filio.
1.214

CONC. TURONENSE (TOURS), COEPTUM 19 MAI 1163

747 (Cap. 2) Plures clericorum, et quod maerentes dicimus, eorum quoque qui praesens saeculum professione
vocis et habitu reliquerunt, dum communes usuras, quasi manifestius damnatas, exhorrent, commodata pecunia
indigentibus possessiones eorum in pignus accipiunt, et provenientes fructus percipiunt ultra sortem. Idcirco
generalis Concilii decrevit auctoritas, ut nullus amodo constitutus in clero vel hoc vel aliud genus usurae
exercere praesumat. Et si quis (hactenus) alicuius possessionem data pecunia sub hac specie vel condicione in
pignus acceperit, si sortem suam, deductis expensis, de fructibus iam perceperit, absolute possessionem restituat
debitori. Si autem aliquid minus habet, eo recepto, possessio libere ad dominum revertatur. Quodsi post
huiusmodi constitutum in clero quisquam exstiterit qui detestandis usurarum lucris insistat, ecclesiastici officii
periculum patiatur, nisi forte Ecclesiae beneficium fuerit, quod redimendum ei hoc modo de manu laici videatur.

1.215

LETTRE CUM CHRISTUS DU PAPE ALEXANDRE III À L'ARCHEVÊQUE DE

1.216

REIMS, 18 FÉVRIER 1177

750 393 Cum Christus perfectus Deus perfectus homo sit, mirum est, qua temeritate quisquam audet dicere,
quod Christus non sit aliquid secundum quod homo. Ne autem tanta possit in ecclesia Dei (dici) abusio suboriri
vel error induci, (...) mandamus, quatenus (...) auctoritate Nostra sub anathemate interdicas, ne quis de cetero
dicere audeat, Christum non esse aliquid secundum quod homo, quia sicut verus Deus, ita verus est homo ex
anima rationali et humana carne subsistens.

1.217

ALEXANDRE III, EP. 'IN CIVITATE TUA' AD ARCHIEP. IANUENSEM,

1.218

TP. INCERTO

753 394 In civitate tua dicis saepe contingere, quod, cum quidam piper, seu cinnamomum, seu alias merces
comparant, quae tunc ultra quinque libras non valent, et promittunt se illis, a quibus illas merces accipiunt, sex
libras statuto termino soluturos. Licet autem contractus huiusmodi ex tali forma non possit censeri nomine
usurarum, nihilominus tamen venditores peccatum incurrunt, nisi dubium sit, merces illas plus minusve
solutionis tempore valituras: et ideo cives tui saluti suae bene consulerent, si a tali contractu cessarent, cum
cogitationes hominum omnipotenti Deo nequeant occultari.

1.219

ALEXANDRE III, EP. 'EX PUBLICO INSTRUMENTO' AD EPISC.

1.220

BRIXIENSEM, TP. INCERTO

754 395 Quia praefata mulier, licet a praefato viro desponsata fuerit, adhuc tamen, sicut asserit, ab ipso est
incognita, fraternitati tuae per apostolica scripta praecipiendo mandamus, quatenus, si praedictus vir mulierem
ipsam carnaliter non cognoverit, et eadem mulier, sicut ex parte tua nobis proponitur, ad religionem transire
voluerit, recepta ab ea sufficienti cautione, quod vel ad religionem transire vel ad virum suum redire infra
duorum mensium spatium debeat, ipsam contradictione et appellatione cessante a sententia (excommunicationis),
qua tenetur, absolvas ita, quod, si ad religionem transierit, uterque restituat alteri, quod ab eo noscitur recepisse,
et vir ipse, ea religionis habitum assumente, ad alia vota licentiam habeat transeundi. Sane quod Dominus in
Evangelio dicit, non licere viro, nisi ob causam fornicationis uxorem suam dimittere (Mt 5, 32; 19, 9),
intelligendum est, secundum interpretationem sacri eloquii, de his, quorum matrimonium carnali copula est
94

