1.191

BIENHEUREUX URBAIN II, EP.'GAUDEMUS FILII' AD LANZONEM,

1.192

RODULFUM ETC., 1 FÉVRIER 1091

702 Illud sane omni modo requirendum est, utrum (Poppo) per manus Trevirensis illius dicti archiepiscopi
simoniace fuerit in diaconem ordinatus. Quidquid enim ab eo extraordinarie indigneque suscepit, Nos Sancti
Spiritus iudicio irritum esse censemus, ut eosdem ordines ab aliquo sortiatur episcopo catholico praesenti
auctoritate praecipimus. Talis enim ordinator, cum nihil habuerit, dare nihil potuit.

1.193

CONC. BENEVENTANUM (BIENHEUREUX URBAIN II),

1.194

COEPTUM

18. MART. 1091

703 356 Can. 1. Nullus deinceps in episcopum eligatur, nisi qui in sacris ordinibus religiose inventus est. Sacros
autem ordines dicimus diaconatum ac presbyteratum. Hos siquidem solos primitiva legitur Ecclesia habuisse;
super his solum praeceptum habemus Apostoli.

1.195

CONC. (MINUS) LATERANENSE (PASCAL II), 1102

704 357 Anathematizo omnem haeresim et praecipue eam, quae statum praesentis Ecclesiae perturbat, quae
docet et adstruit : anathema contemnendum et Ecclesiae ligamenta spernenda esse. Promitto autem oboedientiam
Apostolicae Sedis Pontifici Domino Paschali eiusque successoribus sub testimonio Christi et Ecclesiae,
affirmans quod affirmat, damnans quod damnat sancta et universalis Ecclesia.

1.196

CONC. GUASTALLENSE (PASCAL II), 22 OCTOBRE 1106

705 358 (4) Per multos iam annos regni Teutonici latitudo ab Apostolicae Sedis unitate divisa est. In quo
nimirum schismate tantum periculum factum est, ut, quod cum dolore dicimus, vix pauci sacerdotes aut clerici
catholici in tanta terrarum latitudine reperiantur. Tot igitur (ergo) filiis in hac strage iacentibus, christianae pacis
necessitas exigit, ut super hos (hoc) materna Ecclesiae viscera aperiantur. Patrum itaque (ergo) nostrorum
exemplis et script(ur)is instructi, qui diversis temporibus Novatianos, Donatistas et alios haereticos in suis
ordinibus susceperunt: praefati regni episcopos in schismate ordinatos, nisi aut invasores aut simoniaci aut
criminosi comprobentur, in officio episcopali suscipimus. Id ipsum de clericis cuiuscumque ordinis
constituimus, quos vita scientiaque commendat.

1.197

CONC. (MINUS) LATERANENSE (PASCAL II), 7 MART. 1110

706 Can. 9 (al. 4). Quicumque res naufragorum diripiunt, ut raptores et fratrum necatores ab Ecclesiae liminibus
(limitibus) excludantur.
707 Can. 10 (Cc. Plac. 1) Quae de simoniacis statuta sunt, Nos quoque Sancti Spiritus iudicio ex apostolica
auctoritate firmamus. (2) Quidquid igitur vel in sacris ordinibus vel in ecclesiasticis rebus (vel) data vel firmata
(promissa) pecunia, (lingua aut obsequio) requisitum est, Nos irritum esse et nullas umquam vires obtinere
censemus. (4) Qui vero scienter (se) a simoniacis consecrari, immo exsecrari passi sunt, eorum ordinationem
(consecrationem) omnino irritam decernimus.
708 Can. 15 (Cc. Plac. 13). Illud quoque praecipimus, quod pro chrismate, baptismo et sepultura nihil umquam
exigatur.

90

