emersae atque a Romanis Pontificibus decessoribus Nostris iterato anathemate damnatae suis Apostolicis
Litteris, quas Nos Apostolicae nostrae potestatis plenitudine confirmamus. ...
2784 Hoc volunt vaferrimae biblicae societates, quae... divinarum scripturarum libros contra ss. Ecclesiae
regulas vulgaribus quibusque linguis translatos ac perversis saepe explicationibus interpretatos cuiusque generis
hominibus etiam rudioribus gratuito impertiri, obtrudere non cessant, ut divina traditione, Patrum doctrina et
catholicae Ecclesiae auctoritate reiecta, omnes eloquia Domini privato suo iudicio interpretentur eorumque
sensum pervertant atque ita in maximos elabantur errores. Quas societates ... Gregorius XVI. ... reprobavit, et
nos pariter damnatas esse volumus.
2785 Huc spectat horrendum ac vel ipsi naturali rationis lumini maxime repugnans de cuiuslibet religionis
indifferentia systema (Indifferentismus), quo isti veteratores, omni virtutis et vitii, veritatis et erroris, honestatis
et turpitudinis sublato discrimine, homines in cuiusvis religionis cultu aeternam salutem assequi posse
comminiscuntur. ...
2786 huc infanda ac vel ipsi naturali iuri maxime adversa de communismo, uti vocant, doctrina, qua semel
admissa omnium iura, res, proprietates ac vel ipsa humana societas funditus everterentur.

1.572

DECR. S. OFFICII, (SOUS PIE IX); 21 MAI 1851; DE USU ONANISTICO

1.573

MATRIMONII

2791 Qu.: Qua nota digna sint tres propositiones sequentes: 1. Ob rationes honestas coniugibus uti licet
matrimonio eo modo quo usus est Onan (Gn 38, 8ss). Resp.: Ad. 1 Scandalosa, erronea et iuri naturali
matrimonii contraria.
2792 2. Probabile est istum matrimonii usum non esse prohibitum iure naturali. Resp.: Ad 2. Scandalosa, et alias
implicite condemnata ab Innocentio XI propos. 49 (DS 2149).
2793 3. Nusquam expedit interrogare de hac materia utriusque sexus coniuges, etiamsi prudenter timeatur, ne
coniuges, sive uxor sive uterque abutantur matrimonio. Resp.: Ad 3. Propositio ut iacet, est falsa, nimis laxa et in
praxi periculosa.

1.574

PIE IX, ALLOC. 'ACERBISSIMUM VOBISCUM', 27 SEPTEMBRE 1852

1640 Nihil dicimus de alio illo decreto, quo matrimonii sacramenti mysterio, dignitate, sanctitate omnino
despecta eiusque institutione et natura prorsus ignorata et eversa, atque Ecclesiae in sacramentum idem potestate
penitus spreta, proponebatur iuxta iam damnatos haereticorum errores atque adversus catholicae Ecclesiae
doctrinam, ut matrimonium tanquam civilis tantum contractus haberetur et in variis casibus divortium proprie
dictum sanciretur (cf. D 1767) omnesque matrimoniales causae ad laica deferrentur tribunalia et ab illis
iudicarentur (cf. D 1774); cum nemo ex catholicis ignoret aut ignorare possit, matrimonium esse vere et proprie
unum ex septem evangelicae Legis sacramentis a Christo Domino institutum, ac propterea inter fideles
matrimonium dari non posse, quin uno eodemque tempore sit sacramentum, atque idcirco quamlibet aliam inter
Christianos viri et mulieris praeter sacramentum coniunctionem, cuiuscunque etiam civilis legis vi factam, nihil
aliud esse nisi turpem atque exitialem concubinatum ab Ecclesia tantopere damnatum, ac proinde a coniugali
foedere sacramentum separari nunquam posse (cf. D 1773), et omnino spectare ad Ecclesiae potestatem ea omnia
decernere, quae ad idem matrimonium quovis modo possunt pertinere.
1.575

RESP. S. OFFICII, (SOUS PIE IX); 6 (19) AVRIL 1853; DE USU

1.576

ONANISTICO MATRIMONII

2795 Qu. l) An usus imperfectus matrimonii, sive onanistice sive condomistice (seu adhibito nefario instrumento
vulgo 'condom') fiat, prout in casu, sit licitus? 2) An uxor sciens in congressu condomistico possit passive se
praebere ? Resp. (decr. 6., publ. 19 avril): Ad 1) Negative; est enim intrinsece malus. Ad 2) Negative; daret enim
operam rei intrinsece illicitae.
268

