1.389

SIXTE IV, CONST. 'GRAVE NIMIS', 4 SEPTEMBRE 1483

1425 735 Sane cum s. Romana Ecclesia de intemeratae semperque Virginis Mariae conceptione publice festum
solemniter celebret, et speciale ac proprium super hoc officium ordinaverit : nonnulli, ut accepimus, diversorum
ordinum praedicatores in suis sermonibus ad populum publice per diversas civitates et terras affirmare hactenus
non erubuerunt, et quotidie praedicare non cessant, omnes illos, qui tenent aut asserunt, eandem gloriosam et
immaculatam Dei genitricem absque originalis peccati macula fuisse conceptam, mortaliter peccare, vel esse
haereticos, eiusdem immaculatae conceptionis officium celebrantes, audientesque sermones illorum, qui eam
sine huiusmodi macula conceptam esse affirmant, peccare graviter.
1426 735 ... Nos igitur huiusmodi temerariis ausibus ... obviare volentes motu proprio, non ad alicuius Nobis
super hoc oblatae petitionis instantiam, sed de Nostra mera deliberatione et certa scientia, huiusmodi
assertiones ... qui affirmare praesumerent, eos, qui crederent aut tenerent, eandem Dei genitricem ab originalis
peccati macula in sua conceptione praeservatam fuisse, propterea alicuius haeresis labe pollutos fore vel
mortaliter peccare, aut huiusmodi officium conceptionis celebrantes seu huiusmodi sermones audientes alicuius
peccati reatum incurrere, utpote falsas et erroneas et a veritate penitus alienas, editosque desuper libros
praedictos, id continentes, quoad hoc auctoritate Apostolica tenore praesentium reprobamus et damnamus; ...
(sed reprehenduntur etiam ii), qui ausi fuerint asserere, contrariam opinionem tenentes, videlicet gloriosam
Virginem Mariam cum originali peccato fuisse conceptam, haeresis crimen vel peccatum incurrere mortale, cum
nondum sit a Romana Ecclesia et Apostolica Sede decisum...

1.390

INNOCENT VIII, BULLA 'EXPOSCIT TUAE DEVOTIONIS' AD IOHANNEM ABB.

1.391

MONASTERII

CISTERTII (CITEAUX), CABILLON. DIOEC., 9 AVR 1489

1435 ... Cum itaque sicut exhibita Nobis nuper pro parte tua petitio continebat, ex privilegiis et indultis
Apostolicis tibi et aliorum quatuor monasteriorum praedictorum abbatibus pro tempore exsistentibus, ut, omnes
ordines minores personis Ordinis eiusdem intra monasteria praedicta conferre ac pallas altaris et alia ornamenta
ecclesiastica benedicere ac mitra et anulo et aliis pontificalibus insigniis uti, nec non in ipsis et aliis monasteriis
et prioratibus illis subiectis, ac in parochialibus et aliis ecclesiis ad eos communiter vel divisim pertinentibus,
quamvis eis pleno iure non subessent, benedictionem sollemnem, post Missarum, Vesperarum et Matutinarum
sollemnia, dummodo in benedictione huiusmodi aliquis antistes vel Apostolicae Sedis legatus praesens non foret,
elargiri, ... obtenta valerent, ... concessum fuerit ...: Nos qui Ordinem ipsum prae ceteris in visceribus gerimus
charitatis et illum intendimus non minoribus gratiis et privilegiis quam praedecessores Nostri fecerunt, decorare,
tuis in hac parte supplicationibus inclinati, tibi et successoribus tuis, ac dictis abbatibus aliorum quatuor
monasterium praedictorum nunc et pro tempore exsistentibus, ut de cetero perpetuis futuris temporibus, praedicta
et quaecumque alia vestimenta ac ornamenta ecclesiastica ... benedicere, et calices consecrare ... ac altaria ... in
quibuslibet locis dicti Ordinis, chrismate sacra prius ab aliquo catholico antistite recepto consecrare, et etiam
benedictionem sollemnem post Missarum, Vesperarum et Matutinarum sollemnia ... elargiri, ac, ne monachi dicti
Ordinis pro suscipiendis Subdiaconatus et Diaconatus ordinibus extra claustrum hinc inde discurrere cogantur,
tibi et successoribus tuis, ut quibuscumque dicti Ordinis monachis, aliis vero quatuor abbatibus praefatis ac
eorum successoribus, ut suorum monasteriorum praedictorum religiosis, quos ad id idoneos repereritis,
Subdiaconatus et Diaconatus ordines huiusmodi alias rite conferre, ... libere et licite possitis et possunt,
auctoritate Apostolica et ex certa scientia tenore praesentium de speciali dono gratiae indulgemus.

1.392

CONC. (OECUM. XVIII) LATRAN V (CONTINUATION SOUS LÉON X),

1.393

SESSIO VIII, 19 DÉCEMBRE 1513: BULLA 'APOSTOLICI REGIMINIS'

1440 738 Cum ... zizaniae seminator ... nonnullos perniciosissimos errores, a fidelibus semper explosos, in agro
Domini superseminare et augere sit ausus, de natura praesertim animae rationalis, quod videlicet mortalis sit, aut
unica in cunctis hominibus, et nonnulli temere philosophantes, secundum saltem philosophiam verum id esse
asseverent : contra huiusmodi pestem opportuna remedia adhibere cupientes, hoc sacro approbante Concilio
154

