1.183

ALEXANDRE II, EP. 'SUPER CAUSAS' AD RAINALDUM EPISC. CUMANUM,

1.184

A.

1063

695 Super causas Guillandi (Gissandi) presbyteri tui de morte episcopi sui, prae(de)cessoris tui, infamati, in
medium consuluimus.... si certi accusatores defuerint, tunc dictante iustitia, sine omni controversia, presbyter
quaecumque ob hoc iniuste amisit, ac sacerdotium accipiat et integra beneficia, purgationem tamen antea,
duobus sibi sacerdotibus iunctis, ubi accusator cessaverit, eumdem ex se praebere suo committimus arbitrio.
Vulgarem denique ac nulla canonica sanctione fultam legem, ferventis scilicet sive frigidae aquae ignitique ferri
contactum aut cuiuslibet popularis inventionis (quia fabricante haec sunt omnino ficta invidia) nec ipsum
exhibere nec aliquo te modo volumus postulare immo apostolica auctoritate prohibemus firmissime.

1.185

ALEXANDRE II, EP. 'LICET EX' AD LANDULFUM PRINC. BENEVENT.,

1.186

A.

1065

698 Licet ex devotionis studio non dubitamus procedere, quod nobilitas tua Judaeos ad christianitatis cultum
disponit adducere, tamen quia id inordinato videris studio agere, necessarium duximus, admonendo tibi litteras
nostras dirigere. Dominus enim noster Jesus Christus nullum legitur ad sui servitium violenter coegisse, sed
humili exhortatione, reservata unicuique proprii arbitrii libertate, quoscumque ad vitam praedestinavit aeternam
non iudicando, sed proprium sanguinem fundendo ab errore revocasse.... Item beatus Gregorius, ne eadem gens
ad fidem violentia trahatur, in quadam sua epistola interdicit.

1.187

CONC. ROMAIN (SAINT GRÉGOIRE VII), IUSIURANDUM BERENGARII

1.188

TURON., 11 FÉVRIER 1079

700 355 Ego Berengarius corde credo et ore confiteor, panem et vinum, quae ponuntur in altari, per mysterium
sacrae orationis et verba nostri Redemptoris substantialiter converti in veram et propriam ac vivificatricem
carnem et sanguinem Iesu Christi Domini nostri et post consecrationem esse verum Christi corpus, quod natum
est de Virgine et quod pro salute mundi oblatum in cruce pependit, et quod sedet ad dexteram Patris, et verum
sanguinem Christi, qui de latere eius effusus est, non tantum per signum et virtutem sacramenti, sed in
proprietate naturae et veritate substantiae. Sicut in hoc Brevi continetur et ego legi et vos intelligitis, sic credo,
nec contra hanc fidem ulterius docebo. Sic me Deus adiuvet et haec sacra (sancta Dei) Evangelia.

1.189

BIENHEUREUX URBAIN II, EP. 'DEBENT SUBDITI' AD PETRUM EPISC.

1.190

PISTOR. ET RUSTICUM ABB. VALLUMBROS., A. 1088

701 ... Daibertum a Guezelone licet simoniaco non simoniace eiusdem confessione reperimus in diaconum
ordinatum, et b. Innocentii papae sententia constat declaratum, quod Guezelon haereticus, quem constat ab
haereticis ordinatum, quia nihil habuit, dare nihil potuit ei, cui manus imposuit. Nos igitur tanti Pontificis
auctoritate firmati, Damasi papae testimonio roborati, qui ait: 'Reiterari oportere, quod male actum est',
Daibertum, ab haereticis corpore et spiritu digressum atque utilitati Ecclesiae pro viribus insudantem, ex integro,
Ecclesiae necessitate ingruente, diaconum constituimus. Quod non reiterationem existimari censemus, sed
tantum integram diaconii dationem, quoniam quidem, ut praediximus, qui nihil habuit, nihil dare potuit.

89

