excommunicationis vinculo innodandos esse censemus.
1.205

INNOCENT II, EP. 'APOSTOLICAM SEDEM' AD EPISC. CREMONENSEM, TP.

1.206

INCERTO

741 388 Presbyterum, quem sine unda baptismatis extremum diem clausisse significasti, quia in sanctae matris
Ecclesiae fide et Christi nominis confessione perseveravit, ab originali peccato solutum et caelestis patriae
gaudium esse adeptum asserimus incunctanter. Lege super octavo libro Augustini de civitate Dei, ubi inter cetera
legitur: 'Baptismus invisibiliter ministratur, quem non contemptus religionis, sed terminus necessitatis excludit'.
Librum etiam beati Ambrosii de obitu Valentiniani idem asserentis revolve. Sopitis ergo quaestionibus,
doctorum Patrum sententias teneas, et in ecclesia tua iuges preces hostiasque Deo offerri iubeas pro presbytero
memorato.

1.207

CONC. REMENSE (REIMS) (EUGENE III), COEPTUM 21. MART. 1148

745 'De primo tantum (capitulo) Romanus Pontifex diffinivit, ne aliqua ratio in theologia inter naturam et
personam divideret, neve Deus divina essentia diceretur ex sensu ablativi tantum, sed etiam nominativi.'

1.208

ALEXANDRE III, EP. 'EX LITTERIS TUIS' AD SOLDANUM ICONII

1.209

RESIDENTEM,

1169

748 (Maria) concepit nempe sine pudore, peperit sine dolore, et hinc migravit sine corruptione, iuxta verbum
angeli, immo Dei per angelum, ut plena, non semiplena, gratiae esse probaretur; et (ut) Deus Filius eius
antiquum quod pridem docuit mandatum fideliter adimpleret, videlicet patrem et matrem honore praevenire, et
ne caro Christi virginea, quae de carne matris virginis assumpta fuerat, a tota discreparet.

1.210

ALEXANDRE III, EP. 'CUM IN NOSTRA' AD GUILELMUM ARCHIEP.

1.211

SENON., 28. MAII 1170

749 Cum in Nostra esses olim praesentia constitutus, tibi viva voce iniunximus, ut suffraganeis tuis Parisius tibi
ascitis ad abrogationem pravae doctrinae Petri quondam Parisiensis episcopi, qua dicitur quod Christus
secundum quod est homo, non est aliquid, omnino intenderes et efficacem operam adhiberes. Inde siquidem est,
quod fraternitati tuae per Apostolica scripta mandamus, quatenus... suffraganeos tuos Parisius convoces et una
cum illis et aliis... praescriptam doctrinam studeas penitus abrogare et a magistris scholaribus ibidem in theologia
studentibus Christum sicut perfectum Deum, sic et perfectum hominem ex anima et corpore consistentem
praecipias edoceri.

1.212

CONC. REMENSE, SOUS EUGENE III, PROFESSIO FIDEI DE TRINITATE ;

1.213

1148

389 1. Credimus et confitemur simplicem naturam divinitatis esse Deum, nec aliquo sensu catholico posse
negari, quin divinitas sit Deus et Deus divinitas. Si vero dicitur: Deum sapientia sapientem, magnitudine
magnum, aeternitate aeternum, unitate unum, divinitate Deum esse et alia huiusmodi: credimus nonnisi ea
sapientia, quae est ipse Deus, sapientem esse; nonnisi ea magnitudine quae est ipse Deus, magnum esse; nonnisi
ea aeternitate quae est ipse Deus, aeternum esse; nonnisi ea unitate quae est ipse Deus, unum esse; nonnisi ea
divinitate Deum, quae est ipse: id est, seipso sapientem, magnum, aeternum, unum Deum.
390 2. Cum de tribus personis loquimur, Patre, Filio et Spiritu Sancto, ipsas unum Deum, unam divinam
substantiam esse fatemur. Et e converso cum de uno Deo, una divina substantia loquimur, ipsum unum Deum,
93

