1.135

SAINT GRÉGOIRE III, EP. 'MAGNA NOS HABUIT' À SAINT BONIFACE,

1.136

ÉVÊQUE, VERS

732

296b Illi quippe, qui baptizati sunt per diversitatem et declinationem linguarum gentilitatis, tamen, quod in
nomine Trinitatis baptizati sunt, oportet eos per manus impositionis (impositionem) et sacri chrismatis
confirmari.
582 Eosdemque, quos a paganis baptizatos esse asseruisti, si ita habetur, ut denuo baptizes in nomine Trinitatis,
mandamus.... Nam et eos, qui se dubitant fuisse baptizatos an non, vel qui a presbytero Iovi mactanti et
immolaticias carnes vescenti, ut baptizentur praecipimus.
583 Pro obeuntibus quippe consuluisse dinosceris, si liceat oblationes offerre. Sancta sic tenet Ecclesia, ut
quisque pro suis mortuis vere christianis offerat oblationes atque presbyter eorum faciat memoriam. Et quamvis
omnes peccatis subiaceamus, congruit, ut sacerdos pro mortuis catholicis memoriam faciat et intercedat. Non
tamen pro impiis, quamvis christiani fuerint, tale quid agere licebit.
586 ( 2) Repperimus (in Bonifatii ep. ad papam)..., quod talia a te nobis referantur, quasi Nos corruptores simus
canonum et Patrum rescindere traditiones quaeramus, ac per hoc, quod absit, cum nostris clericis in simoniacam
haeresim incidamus, accipientes et compellentes quorum pallia tribuimus (compellentes, ut in quibus pallia
tribuimus), ut (-!) nobis praemia largiantur, expetentes ab illis pecunias.... (Admonetur Bonifatius, ne tale quid
iterum scribar), quia fastidiosum a Nobis et iniuriosum suscipitur, dum illud nobis ingeritur quod Nos omnino
detestamur. Absit enim a Nobis et a nostris clericis, ut donum, quod per Spiritus Sancti gratiam suscepimus,
pretio venumdemus... anathematizantes namque omnes, quicumque ausi fuerint donum Sancti Spiritus pretio
venumdare.

1.137

CONCILE ROMAIN, ACTION III, 25 OCTOBRE 745

587 ... Clemens, qui per suam stultitiam sanctorum Patrum statuta (scripta) respuit vel omnia synodalia acta
(parvipendit), inferens etiam Christianis judaismum, dum praedicet fratris defuncti accipere uxorem (uxorem
posse in matrimonium iungi), insuper et Dominum Iesum Christum descendentem ad inferos omnes (-!) pios et
impios exinde praedicat (simul inde) abstraxisse, ab omni sit (-!) sacerdotali officio nudatus (deponatur) et
anathematis vinculo obligatus (obligetur).

1.138

SAINT ZACHARIAS, EP. 'VIRGILIUS ET SEDONIUS' AD S. BONIFATIUM,

1.139

1 JUILLET 746 (745?)

588 297 Retulerunt quippe, quod fuerit in eadem provincia sacerdos, qui latinam linguam penitus ignorabat et,
dum baptizaret, nesciens latini eloquii, infringens linguam diceret: 'Baptizo te in nomine Patria et Filia et Spiritus
Sancti'. Ac per hoc tua reverenda fraternitas consideravit rebaptizare. Sed... si ille qui baptizavit, non errorem
introducens aut haeresim, sed pro sola ignorantia Romanae locutionis infringendo linguam, ut supra fati sumus,
baptizans dixisset, non possumus consentire, ut denuo baptizentur...

1.140

SAINT ZACHARIAS, EP. 'SACRIS LIMINIBUS' À SAINT BONIFACE,

1.141

1 MAI 748

589 297a In illa (Anglorum synodo) tale decretum et iudicium firmissime praeceptum et diligenter
demonstratum esse dignoscitur, ut quicumque sine invocatione Trinitatis lotus fuisset, quod sacramentum
regenerationis non haberet. Quod omnino verum est; quia si mersus in fonte baptismatis quis fuerit sine
invocatione Trinitatis, perfectus non est, nisi fuerit in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti baptizatus. ... Hoc
quoque observari (observasse) in supradicta synodo sacerdotes, ut, qui vel unam de Trinitate personam in
75

