Denzinger (latin)
Enchiridion Symbolorum

Symbola Primitiva. Papyrus liturgicus Dêr-Balyzeh
(frag. du VIe, contenant une liturgie du milieu du IVe; le symbole semble bien plus ancien)
2 1b (in lingua greca)

Symbola exculta. Schema tripartitum trinitarium. Formula
ocidentalis, Symbolum apostolicum.
Roma, saec. III (forma 'Romana Antiquior', 'R'). Psalterium Aethelstani regis
11 2 (in lingua greca)

Symbole Apostolique, formule occidentale, Rome 3eme siecle;
Codex Laudianus
2a Credo in Deum Patrm omnipotentem, Et in Christo Jesu, Filium ejus unicum, Dominum nostrum,
Saint Cyrille évêque de Jérusalem, Catécheses VI-XVIII, vers
S348
41 9 (in lingua greca)

S. Epiphane, év. de Salamine, 374
42 (in lingua greca)
43 (in lingua greca)

Asie Mineure, fin IVeme (S. Epiphane, évêque de Salamine)
44 13 (in lingua greca)

Symbole " Quicumque ", pseudo-athanasien
(Gaule méridionale, 5eme siecle)
75 39 (1) Quicumque vult salvus esse, ante omnia opus est, ut teneat catholicam fidem (2) quam nisi quisque
(quis) integram inviolatamque servaverit, absque dubio in aeternum peribit.(3) Fides autem catholica haec est, ut
unum Deum in T r i n i t a t e, et Trinitatem in unitate veneremur, (4) neque confundentes personas, neque
substantiam separantes: (5) alia est enim persona Patris, alia (persona) Filii, alia (persona) Spiritus Sancti; (6) sed
Patris et Filii et Spiritus Sancti una est divinitas, aequalis gloria, coaeterna maiestas.(7) Qualis Pater, talis Filius,
talis (et) Spiritus Sanctus: (8) increatus Pater, increatus Filius, increatus Spiritus Sanctus; (9) immensus
(immensus) Pater, immensus Filius, immensus Spiritus Sanctus; (10) aeternus Pater, aeternus Filius, aeternus
Spintus Sanctus; (11) et tamen non tres aeterni, sed unus aeternus; (12) sicut non tres increati nec tres immensi,
sed unus increatus (inmensus) et unus immensus (increatus). (13) Simililer omnipotens Pater, omnipotens Filius,
omnipotens Splritus Sanctus; (14) et tamen non tres omnipotentes, sed unus omnipotens (l5) Ita Deus Pater,
Deus Filius, Deus Spiritus Sanctus(16) et tamen non tres Dii, sed unus Deus. (17) Ita Dominus Pater. Dominus
Filius, Dominus Spiritus Sanctus; (18) et tamen non tres Domini sed unus est (--!) Dominus: (19) quia, sicut
singillatim unamquamque personam (et) Deum ac (et) Dominum confiteri christiana veritate compellimur, (20)
1

