1.767

RESP. S. OFFICII, SOUS BENOÎT XV, 24 AVRIL 1917

3642 2182 Qu.: An liceat per Medium, ut vocant, vel sine Medio, adhibito vel non hypnotismo, locutionibus aut
manifestationibus spiritisticis quibuscumque adsistere, etiam speciem honestatis vel pietatis praeseferentibus,
sive interrogando animas aut spiritus, sive audiendo responsa, sive tantum aspiciendo, etiam cum protestatione
tacita vel expressa, nullam cum malignis spiritibus partem se habere velle. Resp.: (cfirm. a S. P'ce, 26 avril):
Negative in omnibus.
3645 Qu.: Utrum tuto doceri possint sequentes propositiones: 1. Non constat, fuisse in anima Christi inter
homines degentis scientiam, quam hanbent beati seu comprehensores. (D.2183) 2. Nec certa dici potest
sententia, quae statuit, animam Christi nihil ignoravisse, sed ab initio cognovisse in Verbo omnia, praeterita,
praesentia et futura, seu omnia quae Deus scit scientia visionis. (D.2184) 3. Placitum quorumdam recentiorum de
scientia animae Christi limitata, non est minus recipiendum in scholis catholicis, quam veterum sententia de
scientia universali. (D.2185) Resp. (Cfirm a S. P'ce, 6 juin): Negative.

1.768

RESP. S. OFFICII, 16 (18) JUILLET 1919

3648 2189 Qu.: An doctrinae, quas hodie theosophicas dicunt, componi possint cum doctrina catholica; ideoque
an liceat nomen dare societatibus theosophicis, earum conventibus interesse, ipsarumque libros, ephemerides,
diaria, scripta legere. Resp. (cfirm. a S. P'ce 17 juillet): Negative in omnibus.

1.769

BENOÎT XV, EP. ENCYCL. 'SPIRITUS PARACLITUS', 15 SEPTEMBRE 1920

3650 (389) Nullam profecto in scriptis Doctoris Maximi (S. Hieronymi) paginam reperies, unde non liqueat, eum
cum universa catholica Ecclesia firmiter constanterque tenuisse, libros sacros Spiritu Sancto inspirante
conscriptos Deum habere auctorem atque ut tales ipsi Ecclesiae traditos esse (cf. DS 3006). Asseverat nimirum
Codicis sacri libros Spiritu Sancto inspirante vel suggerente vel insinuante vel etiam dictante compositos esse,
immo ab ipso conscriptos et editos; sed nihil praeterea dubitat, quin singuli eorum auctores, pro sua quisque
natura atque ingenio, operam afflanti Deo libere navarint. Etenim non modo id universe affirmat, quod omnibus
sacris scriptoribus commune est, ipsos in scribendo Dei spiritum secutos, ut omnis sensus omniumque
sententiarum Scripturae Deus causa princeps habendus sit, sed etiam quod uniuscuiusque proprium est, accurate
dispicit. ... (390) Quam quidem Dei cum homine communitatem laboris ad unum idemque opus conficiendum
Hieronymus comparatione illustrat artificis, qui in aliqua re factitanda organo seu instrumento utitur...
3651 Quod si etiam inquirimus, qua ratione haec Dei, uti causae principis, virtus atque actio in hagiographum sit
intelligenda, cernere licet, inter Hieronymi verba et communem de inspiratione catholicam doctrinam nihil
omnino interesse, cum ipse teneat, Deum gratia collata, scriptoris menti lumen praeferre ad verum quod attinet
'ex persona Dei' hominibus proponendum; voluntatem praeterea movere atque ad scribendum impellere; ipsi
denique peculiariter continenterque adesse, donec librum perficiat.
3652 2186 (394) ... Illorum comprobamus consilium, qui, ut semetipsos aliosque ex difficultatibus sacri Codicis
expediant, ad eas diluendas, omnibus studiorum et artis criticae freti subsidiis, novas vias atque rationes
inquirunt; at misere a proposito aberrabunt, si decessoris Nostri praescripta neglexerint et certos fines
'terminosque a Patribus constitutos praeterierint' (cf. Prov 22, 28). Quibus sane praeceptis et finibus nequaquam
recentiorum illorum continetur opinio, qui, inducto inter elementum Scripturae primarium seu religiosum et
secundarium seu profanum discrimine, inspirationem quidem ipsam ad omnes sententias, immo etiam ad singula
Bibliorum verba pertinere volunt, sed eius effectus, atque in primis erroris immunitatem absolutamque veritatem,
ad elementum primarium seu religiosum contrahunt et coangustant. Eorum enim sententia est, id unum, quod ad
religionem spectet, a Deo in Scripturis intendi ac doceri; reliqua vero, quae ad profanas disciplinas pertineant et
doctrinae revelatae quasi quaedam externa divinae veritatis vestis inserviant, permitti tantumrnodo et scriptoris
imbecillitati relinqui. ... (Has opiniones nullo modo repugnare contendunt doctrinis Leonis XIII), cum is
hagiographum in naturalibus rebus secundum externam speciem, utique fallacem, loqui declaraverit (cf. DS
3288). Id vero quam temere, quam falso affirmetur, ex ipsis Pontificis verbis manifesto apparet. Neque enim ab
externa rerum specie ... ulla falsi labes divinis litteris adspergitur, quandoquidem sensus in iis rebus proxime
(395) cognoscendis, quarum sit propria ipsorum cognitio, minime decipi dogma est sanae philosophiae.
Praeterea (Leo XIII), quovis inter elementum primarium et secundarium, ut vocant, remoto discrimine omnique
371

