rationalis ac theologiae studia et alumnorum in his disciplinis institutionem professores omnino pertractent ad
Angelici Doctoris rationem, doctrinam et principia, eaque sancte teneant'; atque ad hanc normam ita se omnes
gerant, ut eum ipsi suum vere possint appellare magistrum.
3667 2192 At ne quid eo amplius alii ab aliis exigant, quam quod ab omnibus exigit omnium magistra et mater
Ecclesia: neque enim in iis rebus, de quibus in scholis catholicis inter melioris notae auctores in contrarias partes
disputari solet, quisquam prohibendus est eam sequi sententiam, quae sibi verisimilior videatur.

1.773

PIE XI, LITT. AP. 'INFINITA DEI MISERICORDIA', 29 MAII 1924

3670 2193 Quod scilicet Hebraei Anno Sabbatico, bonis recuperatis, quae in aliorum ius cesserant, 'ad
possessionem suam' revertebantur ; quod servi 'ad familiam pristinam' (Lev 25, 10) sese liberi recipiebant et
debitorum aes alienum condonabatur, id omne apud nos felicius piaculari anno contingit atque efficitur.
Quicumque enim paenitendo Apostolicae Sedis salutaria iussa, Iubilaeo magno vertente, perficiunt, iidem, tum
eam, quam peccando amiserant, meritorum donorumque copiam ex integro reparant ac recipiunt, tum de
asperrimo Satanae dominatu sic eximuntur, ut libertatem repetant, 'qua Christus nos liberavit' (Gal 4, 31), tum
denique poenis omnibus, quas pro culpis vitiisque suis luere debuerant, ob cumulatissima Christi Iesu, B. Mariae
Virginis Sanctorumque merita plene exsolvuntur.

1.774

DECR. S. CGR. CONCILII, SOUS PIE XI, 13 JUIN 1925

3672 Qu.: An declarationes S. Cgr. Concilii anni 1890 (9. Aug.) et 1923 (10. Febr.), quibus mensurae in
universitatibus Germaniae usitatae quae speciali nomine 'Bestimmungs-Mensuren' vocantur, poenis ecclesiasticis
subiiciuntur, illas tantum mensuras respiciant, iuxta nonnullorum recentiorum sententiam, quae cum periculo
gravis vulneris committuntur, vel etiam complectantur eas, quae sine periculo gravis vulneris fiunt in casu?
Resp. (cfirm. a S. P'ce, 20. Iun.): Negative ad primam partem, affirmative ad alteram.

373

