INSTRUCTIO S. PAENITENTIARIAE, SOUS PIE XII, 25 MARS 1944
3832 (Ad dubia removenda quoad facultatem) impertiendi in quibusdam rerum adiunctis absolutionem
sacramentalem generali formula seu communi absolutione, sine praevia peccatorum confessione a singulis
Christi fidelibus peracta, S. Paenitentiaria (declarat):
3833 1. Sacerdotes, licet ad confessiones sacramentales excipiendas adprobati non sint, facultate fruuntur
absolvendi generali modo atque una simul: a) Milites imminenti aut commisso proelio, prout in morte
constitutos, quando, sive prae militum multitudine sive prae temporis angustia, singuli audiri nequeunt. Si tamen
rerum adiuncta eiusmodi sint, ut vel moraliter impossibile vel admodum difficile videatur, milites absolvere
imminenti aut commisso proelio, tunc licet eos absolvere statim ac necessarium iudicabitur. b) Cives et milites
instante mortis periculo, durantibus hostilibus incursionibus.
3834 2. Praeter casus, in quibus agitur de mortis periculo, non licet sacramentaliter absolvere plures una simul,
aut singulos dimidiate tantum confessos, ratione tantum magni concursus paenitentium, qualis verbi gratia potest
contingere in die magnae alicuius festivitatis aut indulgentiae (cf. prop. 59 ex damn. ab Innoc. XI a. 1679 (DS
2159)): licet vero, si accedat alia gravis omnino et urgens necessitas, gravitati praecepti divini integritatis
confessionis proportionata, vb.gr. si paenitentes secus nulla sua culpa diu gratia sacramentali et sacra
communione carere cogantur.
3835 4. (Inter alia, paenitentes monendi sunt,) omnino necesse esse, ut qui absolutionem turmatim acceperint, in
primo deinceps suscipiendo paenitentiae sacramento, gravia singula peccata sua rite confiteantur, quae non antea
confessi fuerint.
3836 5. Sacerdotes aperte fideles doceant, eos graviter prohiberi, ne, quamvis sibi conscii sint culpae mortalis,
nondum in confessione recte accusatae et remissae, et obligatio integre lethalia peccata confitendi urgeat ex lege
sive divina sive ecclesiastica, de industria declinent huic obligationi satisfacere, occasionem exspectantes, qua
absolutio turmatim detur.
3837 7. Si tempus suppetat, haec absolutio sueta atque integra formula in plurali numero impertienda est; secus
vero haec brevior formula adhiberi potest: 'Ego vos absolvo ab omnibus censuris et peccatis in nomine Patris et
Filii et Spiritus Sancti.'

1.802

DECR. S. OFFICII, SOUS PIE XII, 29 MARS (1 AVRIL) 1944

3838 2295 Expos.. (In nonnullis scriptis asseritur) finem primarium matrimonii non esse prolis generationem,
vel fines secundarios non esse fini primario subordinatos, sed ab eo independentes. Hisce in elucubrationibus
primarius coniugii finis alius ab aliis designatur, ut ex. gr.: coniugum per omnimodam vitae actionisque
communionem complementum ac personalis perfectio; coniugum mutuus amor atque unio fovenda ac
perficienda per psychicam et somaticam propriae personae traditionem; et huiusmodi alia plura. In iisdem
scriptis interdum verbis in documentis Ecclesiae occurrentibus (uti sunt v. gr. finis primarius, secundarius)
sensus tribuitur, qui cum his vocibus, secundum communem theologorum usum, non congruit. Qu.: An admitti
possit quorundam recentiorum sententia, qui vel negant finem primarium matrimonii esse prolis generationem et
educationem, vel docent fines secundarios fini primario non esse essentialiter subordinatos, sed esse aeque
principales et independentes?
Resp. (cfirm. a S. P'ce 30. Mart.): Negative.

1.803

DECR. S. OFFICII, SOUS PIE XII, 19. (21.) JUILLET 1944

3839 2296 Qu.: Quid sentiendum de systemate Millenarismi mitigati, docentis scilicet Christum Dominum ante
finale iudicium sive praevia sive non praevia plurium iustorum resurrectione, visibiliter in hanc terram regnandi
causa esse venturum. Resp. (cfirm. a S. P'ce 20. Iul.): Systema Millenarismi mitigati tuto doceri non posse.

407

