1.591

INSTR. S. OFFICII AD VIC. AP. TCHE-KIANG., 1 (3) AOÛT 1860

1.592

(SOUS PIE IX); DE DISPOSITIONE IN SUBIECTO BAPTISMI REQUISITO

2835 Expos.: (Missionarius, consulere volens tam reverentiae sacramenti quam saluti aeternae infirmi iam
morituri, confert) baptismum sub hac condicione: 'si tu es vere dispositus', expresse intendens se non baptizare
sepositis bonis dispositionibus. Qu.: Utrum talis modus conferendi baptismum licitus sit vel non?
2836 Resp.: Explorata res est, tres in adulto requiri dispositiones ad baptismum rite suscipiendum: fidem nempe,
paenitentiam et intentionem illum percipiendi. Fides profecto necessaria est qua adultus debet esse sufficienter
instructus, iuxta propriae intelligentiae mensuram, de mysteriis christianae religionis, et ea firmiter credere; et
necessaria item est paenitentia, qua debet peccata sua dolere et actum elicere vel contritionis vel attritionis; ac
tertio necessario requiritur intentio seu voluntas suscipiendi hoc sacramentum, eaque deficiente non imprimitur
in adulto baptismatis character.
2837 At enim vero fides et paenitentia in adulto requiruntur, ut licite sacramentum suscipiat et fructum
sacramenti consequatur; intentio vero necessaria est ad illud valide consequendum, adeo ut qui baptizatur adultus
sine fide ac paenitentia illicite quidem, at valide baptizatur, et contra, qui baptizatur absque voluntate
sacramentum suscipiendi nec licite nec valide baptizatur.
2838 Hisce praemissis facile erit dignoscere, missionarium in proposito casu non bene se gessisse, quando
baptismum administrans adulto moribundo, eodem calculo habuit dispositiones requisitas ad baptismum licite
administrandum et eas quae ad illum valide percipiendum necessario requiruntur. In dubio enim, utrum adultus
morti proximus sufficienter instructus sit de fidei mysteriis et ea sufficienter crediderit, atque in dubio, utrum
ipsum anteactae vitae sincere paeniteat, cum mortis necessitas urgeat, sacramentum absolute administrare ei
debet absque ulla condicione. In dubio vero, utrum ipse vere intendat baptismum suscipere, si praevio diligenti
examine de hac intentione adhuc dubitetur, baptismus conferri debet sub condicione: dummodo sit capax
baptismi. ...
2839 Praeterea nec bene se gessit missionarius, quando baptismum conferens sub condicione, intendit se non
baptizare sepositis bonis dispositionibus in suscipiente baptismum. nam in casu missionarius debet tantum
intendere se baptizare quatenus suscipiens sit capax baptismi, id est illum sincere percipere velit.

273

