praescripta non ex naturali iure statim et proxime, sed longius et oblique consequuntur, resque varias definiunt,
de quibus non est nisi generatim atque universe natura cautum. ... Iamvero peculiaribus hisce vivendi regulis
prudenti ratione inventis legitimaque potestate propositis lex humana proprii nominis continetur. ... Ex eo
intelligitur, omnino in aeterna Dei lege normam et regulam positam esse libertatis, nec singulorum dumtaxat
hominum sed etiam communitatis et coniunctionis humanae.
3249 Igitur in hominum societate libertas veri nominis non est in eo posita, ut agas quod lubet. ... sed in hoc, ut
per leges civiles expeditius possis secundum legis aeternae praescripta vivere. Eorum vero qui praesunt, non in
eo sita libertas est, ut imperare temere et ad libidinem queant. ... sed humanarum vis legum haec debet esse, ut ab
aeterna lege manare intelligantur nec quidquam sancire, quod non in ea, velut in principio universi iuris,
contineatur.
3250 Illa (libertas) magnopere praedicatur, quam conscientiae libertatem nominant : quae si ita accipiatur, ut suo
cuique arbitratu aeque liceat Deum colere, (aut) non colere, argumentis quae supra allata sunt, satis convicitur. Sed potest etiam in hanc sententiam accipi, ut homini ex conscientia officii, Dei voluntatem sequi et iussa facere,
nulla re impediente, in civitate liceat. Haec quidem vera, haec digna filiis Dei libertas, quae humanae dignitatem
personae honestissime tuetur, est omni vi iniuriaque maior: eademque Ecclesiae semper optata ac praecipue cara.
Huius generis libertatem sibi constanter vindicavere Apostoli ...
3251 (Ecclesia) nihil quidem impertiens iuris nisi iis quae vera quaeque honesta sint, non recusat quominus
quidpiam a veritate iustitiaque alienum ferat tamen publica potestas, scilicet maius aliquod vel vitandi causa
malum, vel adipiscendi aut conservandi bonum. Ipse providentissimus Deus cum infinitae sit bonitatis, idemque
omnia possit, sinit tamen esse in mundo mala, partim ne ampliora impediantur bona, partim ne maiora mala
consequantur. In regendis civitatibus Rectorem mundi par est imitari : quin etiam cum singula mala prohibere
auctoritas hominum non possit, debet 'multa concedere atque impunita relinquere, quae per divinam tamen
providentiam vindicantur, et recte' Verumtamen in eiusmodi rerum adiunctis, si communis boni causa, et hac
tantum causa, potest vel etiam debet lex hominum ferre toleranter malum, tamen nec potest nec debet id probare
aut velle per se: quia malum per se cum sit boni privatio, repugnat bono communi, quod legislator, quoad optime
potest, velle ac tueri debet. Et hac quoque in re ad imitandum sibi lex humana proponat Deum necesse est, qui in
eo quod mala esse in mundo sinit, 'neque vult mala fieri, neque vult mala non fieri, sed vult permittere mala fieri,
et hoc est bonum'. Quae Doctoris Angelici sententia brevissime continet de malorum tolerantia doctrinam.

1.681

LÉON XIII, ENCYCL. 'LIBERTAS, PRAESEANTISSIMUM', 20 JUIN 1888

1931 ... Multi (denique) rei sacrae a re civili distractionem non probant ; sed tamen faciendum censent, ut
Ecclesia obsequatur tempori et flectat se atque accommodet ad ea, quae in administrandis imperiis hodierna
prudentia desiderat. Quorum est honesta sententia, si de quadam intelligatur aequa ratione, quae consistere cum
veritate iustitiaque possit : nimirum ut, explorata spe magni alicuius boni, indulgentem Ecclesia sese impertiat
idque temporibus largiatur, quod salva officii sanctitate potest. -Verum secus est de rebus ac doctrinis, quas
demutatio morum ac fallax iudicium contra fas invexerint. ...
3252 1932 Itaque ex dictis consequitur, nequaquam licere petere, defendere largiri cogitandi, scribendi, docendi,
itemque promiscuam religionum libertatem, veluti iura totidem, quae homini natura dederit. Nam si vere natura
dedisset, imperium Dei detrectari ius esset, nec ulla temperari lege libertas humana posset. - Similiter
consequitur, ista genera libertatis posse quidem, si iustae causae sint, tolerari, definita tamen moderatione, ne in
libidinem atque insolentiam degenerent. ...
3253 1933 Ubi dominatus premat aut impendeat eiusmodi, qui oppressam iniusta vi teneat civitatem, vel carere
Ecclesiam cogat libertate debita, fas est aliam quaerere temperationem reipublicae, in qua agere cum libertate
concessum sit : tunc enim non illa expeditur immodica et vitiosa libertas, sed sublevatio aliqua salutis omnium
causa quaeritur, et hoc unice agitur, ut, ubi rerum malarum licentia tribuitur, ibi potestas honeste faciendi ne
impediatur.
3254 1934 Atque etiam malle reipublicae statum populari temperatum genere non est per se contra officium,
salva tamen doctrina catholica de ortu atque administratione publicae potestatis. Ex variis reipublicae generibus,
modo sint ad consulendum utilitati civium per se idonea, nullum quidem Ecclesia respuit: singula tamen vult,
quod plane idem natura iubet, sine iniuria cuiusquam, maximeque integris Ecclesiae iuribus, esse constituta. ...
314

