1.354

SESSION XIII, 15 JUIN 1415; DÉCRET CONFIRMÉ PAR MARTIN V

1.355

LE

1 SEPTEMBRE 1425

1198 626 Cum in nonnullis mundi partibus quidam temerarie asserere praesumant, populum christianum debere
sacrum Eucharistiae sacramentum sub utraque panis et vini specie suscipere, et non solum sub specie panis, sed
etiam sub specie vini populum laicum passim communicent, etiam post coenam vel alias non ieiunum, et
communicandum esse pertinaciter asserant contra laudabilem Ecclesiae consuetudinem rationabiliter
approbatam, quam tamquam sacrilegam damnabiliter reprobare conantur: hinc est, quod hoc praesens
Concilium... declarat, decernit et diffinit, quod licet Christus post coenam instituerit et suis discipulis
administraverit sub utraque specie panis et vini hoc venerabile sacramentum, tamen hoc non obstante sacrorum
canonum auctoritas laudabilis et approbata consuetudo Ecclesiae servavit et servat, quod huiusmodi
sacramentum non debet confici post coenam, neque a fidelibus recipi non ieiunis, nisi in casu infirmitatis aut
alterius necessitatis a iure vel Ecclesia concesso vel admisso.
1199 626 Et sicut haec consuetudo ad evitandum aliqua pericula et scandala rationabiliter introducta est, sic
potuit simili aut maiori ratione introduci aut rationabiliter observari, quod, licet in primitiva Ecclesia huiusmodi
sacramentum reciperetur a fidelibus sub utraque specie, tamen postea a conficientibus sub utraque specie et a
laicis tantummodo sub specie panis suscipiatur (al.: Et similiter quod licet in primitiva Ecclesia huiusmodi
sacramentum reciperetur a fidelibus sub utraque specie: tamen haec consuetudo ad evitandum aliqua pericula et
scandala est rationabiliter introducta, quod a conficientibus sub utraque specie, et a laicis tantummodo sub specie
panis suscipiatur), cum firmissime credendum sit et nullatenus dubitandum, integrum Christi corpus et
sanguinem tam sub specie panis quam sub specie vini veraciter contineri. Unde, cum huiusmodi consuetudo ab
Ecclesia et sanctis Patribus rationabiliter introducta et diutissime observata sit, habenda est pro lege, quam non
licet reprobare aut sine Ecclesiae auctoritate pro libito innovare (immutare).
1200 626 Quapropter dicere, quod hanc consuetudinem aut legem observare sit sacrilegum aut illicitum, censeri
debet erroneum, et pertinaciter asserentes oppositum praemissorum tamquam haeretici arcendi sunt...

1.356

SESSION XV, 6 JUILLET 1415; DÉCRET CONFIRMÉ PAR LE PAPE

1.357

LE

22 FÉVRIER 1418; ERREURS DE JEAN HUS

1201 627 1. Unica est sancta universalis Ecclesia, quae est praedestinatorum universitas. Et infra sequitur:
Universalis sancta Ecclesia tantum est una, sicut tantum unus est numerus omnium praedestinatorum.
1202 628 2. Paulus numquam fuit membrum diaboli, licet fecit quosdam actus actibus ecclesiae malignantium
consimiles.
1203 629 3. Praesciti non sunt partes Ecclesiae, cum nulla pars eius finaliter excidat (Bulla: -et) ab ea, eo quod
praedestinationis caritas, quae ipsam ligat, non excidit (Bulla: -et) (cf. I Cor 13, 8).
1204 630 4. Duae naturae, divinitas et humanitas, sunt unus Christus.
1205 631 5. Praescitus, etsi aliquando est in gratia secundum praesentem iustitiam, tamen numquam est pars
sanctae Ecclesiae; et praedestinatus semper manet membrum Ecclesiae, licet aliquando excidat a gratia
adventitia, sed non a gratia praedestinationis.
1206 632 6. Sumendo Ecclesiam pro convocatione praedestinatorum, sive fuerint in gratia, sive non secundum
praesentem iustitiam, isto modo Ecclesia est articulus fidei.
1207 633 7. Petrus non est nec fuit caput Ecclesiae sanctae catholicae.
1208 634 8. Sacerdotes quomodolibet criminose viventes, sacerdotii polluunt potestatem, et sicut filii infideles
sentiunt infideliter de septem sacramentis Ecclesiae, de clavibus, officiis, censuris, moribus, caeremoniis, et
137

