deiectus animo poterit arduis suscepti ministerii officiis respondere. ...
3757 2276 (18) Sacerdos denique, hac etiam in re Jesu Christi munus persequens, qui 'erat pernoctans in oratione
Dei' (Lc 6, 12) et 'semper vivit ad interpellandum pro nobis' (cf. Hebr 7, 25), publicus ex officio exstat ad Deum
pro nobis deprecator: eidem in mandatis est non modo proprium verumque altaris sacrificium Ecclesiae nomine
caelesti Numini offerre, sed etiam 'sacrificium laudis' (Ps 49, 14) communesque preces; is nempe psalmis,
supplicationibus et canticis, quae magna ex parte a sacris Litteris mutuatur, quotidie iterum atque iterum debitum
Deo adorationis munus persolvit, atque necessarium eiusmodi impetrationis officium pro hominibus perficit. ...
3758 2276 Si vel privata supplicatio tam sollemnibus pollet magnisque a Jesu Christo datis pollicitationibus (cf.
Mt 7, 7-11; Mc 11, 24, Lc 11, 9-13), at preces, quae Ecclesiae (19) nomine, dilectae nempe Redemptoris
sponsae, ex officio funduntur, maiore procul dubio vi virtuteque fruuntur.

1.789

RESP. S. OFFICII, SOUS PIE XI, 11 AOÛT 1936

3760 Expos.: ... Chirurgica operatio, qua sterilizatio obtinetur, non quidem est 'actio intrinsece mala quoad
substantiam actus' et ideo licita esse potest, si quando ad salutem et sanitatem curandam est necessaria. Si autem
ideo peragitur, ut prolis procreatio impediatur est 'actio intrinsece mala ex defectu iuris in agente', cum neque
homo privatus neque auctoritas publica directum in membra corporis dominium habeat quod eo usque
extendatur.
3761 Haec a S. Pontifice explicitis verbis proposita doctrina ex integro ad legem sterilizationis, de qua agitur,
applicanda est. Quod vero hac lege proles manca arcenda praescribatur ob finem mere eugenicum, vel potius ad
praecavenda damna oeconomica aut talia alterius generis mala, ad rem id non facit, neque supplet defectum iuris
in agente, propterea praescripta sterilizationis operatio dici debet et est intrinsece iniusta.
3762 Licet ergo finis legis qui est: procurare valetudinem et robur futurae prolis, et arcere prolem mancam,
improbandus non sit, reprobari debet ex integro legis obiectum, i.e. medium quod ad finem obtinendum
praescribitur. (His consideratis, S. Officium 15. Iulii 1936 Resp. dedit:)
3763 1) Sterilizatio, eum in finem facta, ut proles arceatur, est actio intrinsece mala ob defectum iuris in agente;
quapropter ipsa lege naturae prohibetur, sive auctoritate privata sive auctoritate publica sit peragenda.
3764 2) ... 'Lex ad praecavendam prolem transmissione hereditaria mancam' in quantum huiusmodi
sterilizationem sive petendam sive exsequendam praescribit, est vero bono communi contraria, iniusta, neque
ullam in conscientia gignere potest obligationem.
3765 3) Hanc legem approbare, commendare, auctoritative per sententiam iudicialem... applicare in ordine ad
sterilizationem exsequendam, item approbare... sterilizationem ipsam in ordine ad prolem praecavendam: est
approbare... rem intrinsece malam, ideoque est inhonestum et illicitum.

394

