(1-7 10s 13 17-19 22s) respective, tenore praesentium damnamus et reprobamus ipsiusque libri impressionem...
prohibemus.

1.494

RESP. S. OFFICII AD EPISC. QUEBECENSEM, (SOUS CLÉMENT XI),

1.495

25 JANVIER 1703

2380 1349a Qu.: Utrum, antequam adulto conferatur baptisma, minister ei teneatur explicare omnia fidei nostrae
mysteria, praesertim si est moribundus, quia hoc perturbaret mentem illius? An non sufficeret, si moribundus
promitteret fore ut, ubi e morbo convalescet, instruendum se curet, ut in praxim redigat, quod ei praescriptum
fuerit? Resp.: Non sufficere promissionem, sed missionarium teneri adulto, etiam moribundo, qui incapax
omnino non sit, explicare mysteria fidei, quae sunt necessaria necessitate medii, ut sunt praecipue mysteria
Trinitatis et Incarnationis.
10 mai 1703
2381 1349b Qu. 2: An possit baptizari adultus rudis et stupidus, ut contigit in barbaro, si ei detur sola Dei
cognitio et aliquorum eius attributorum, praesertim iustitiae remunerativae et vindicativae, iuxta hunc Apostoli
locum: Accedentem ad Deum oportet credere, quia est et remunerator est (cf. Hebr 11, 6), ex quo infertur,
adultum barbarum in certo casu urgentis necessitatis posse baptizari, quamvis non credat explicite in Iesum
Christum. Resp.: Missionarium non posse baptizare non credentem explicite in Dominum Iesum Christum, sed
teneri illum instruere de omnibus iis, quae sunt necessaria necessitate medii iuxta captum baptizandi.
2382 1349b Qu. 8: Utrum conferendum sit viaticum aut extrema unctio rnoribundis adultis, quos aliquando
baptismi capaces credimus, non autem Communionis aliorumque sacramentorum? Resp.: Non esse
administrandum viaticum neophyto moribundo, nisi saltem discernat cibum spiritualem a corporali, cognoscendo
et credendo in sacra hostia praesentiam Christi Domini. Non esse pariter conferendum sacramentum extremae
unctionis neophyto moribundo quem missionarius capacem baptismi credidit, nisi saltem idem habeat aliquam
intentionem recipiendi sacram unctionem in beneficium animae pro mortis tempore ordinatam.

1.496

CLÉMENT XI, CONST. 'VINEAM DOMINI SABAOTH', 16 JUILLET 1705

2390 1350 ( 6 vel 25). Ut quaevis imposterum erroris occasio penitus praecidatur, atque omnes catholicae
Ecclesiae filii Ecclesiam ipsam audire non tacendo solum (nam et impii in tenebris conticescunt (1 Reg 2,9)) sed
et interius obsequendo, quae vera est orthodoxi hominis oboedientia, condiscant: hac Nostra perpetuo valitura
constitutione, oboedientiae, quae praeinsertis Apostolicis constitutionibus debetur, obsequioso illo silentio
nequaquam satisfieri; sed damnatum in quinque praefatis propositionibus Ianseniani libri sensum, quem illarum
verba prae se ferunt, ut praefertur, ab omnibus Christi fidelibus ut haereticum, non ore solum, sed et corde reici
ac damnari debere; nec alia mente, animo aut credulitate supradictae formulae subscribi licite posse, ita ut, qui
secus aut contra quoad haec omnia et singula senserint, tenuerint, praedicaverint, verbo vel scripto docuerint aut
asseruerint, tamquam praefatarum Apostolicarum constitutionum transgressores omnibus et singulis illarum
censuris et poenis omnino subiaceant, eadem auctoritate Apostolica decernimus, declaramus, statuimus et
ordinamus.

227

