sed statuto tempore ad huiusmodi ordines conferendos, caute supplendum quod per errorem exstitit
praetermissum. Suspensio autem manuum debet fieri, cum oratio super caput effunditur ordinandi.

1.288

GRÉGOIRE IX, DECR. FRAGM. 'SI CONDICIONES', INTER A. 1227-1234

827 446 Si condiciones contra substantiam coniugii inserantur, puta, si alter dicat alteri: 'contraho tecum, si
generationem prolis evites', vel: 'donec inveniam aliam honore vel facultatibus digniorem', aut: 'si pro quaestu
adulterandam te tradas': matrimonialis contractus, quantumcumque sit favorabilis, caret effectu; licet aliae
condiciones appositae in matrimonio, si turpes aut impossibiles fuerint, debeant propter eius favorem pro non
adiectis haberi.

1.289

GRÉGOIRE IX, EP. 'NAVIGANTI VEL' AD FRATREM R.,

1.290

INTER A.

1227-1234

828 448 Naviganti vel eunti ad nundinas certam mutuans pecuniae quantitatem, eo quod suscipit in se periculum,
recepturus aliquid ultra sortem usurarius (non?) est censendus. Ille quoque, qui dat X solidos, ut alio tempore
totidem sibi grani, vini et olei mensurae reddantur: quae, licet tunc plus valeant, utrum plus vel minus solutionis
tempore fuerint valiturae, verisimiliter dubitatur: non debet ex hoc usurarius reputari. Ratione huius dubii etiam
excusatur, qui pannos, granum, vinum, oleum vel alias merces vendit, ut amplius, quam tunc valeant, in certo
termino recipiat pro eisdem, si tamen ea tempore contractus non fuerat venditurus.

1.291

GRÉGOIRE IX, EP. 'CUM SICUT EX' AD SIGURDUM ARCHIEP.

1.292

NIDROSIENSEM (TRONDHEIM IN NORVEGIA), 8 JUILLET 1241

829 447 Cum, sicut ex tua relatione didicimus, nonnunquam propter aquae penuriam infantes terrae tuae
contingat in cerevisia baptizari: tibi tenore praesentium respondemus, quod cum secundum doctrinam
evangelicam oporteat ex aqua et Spiritu Sancto renasci (Jo 3, 5), non debent reputari rite baptizati, qui in
cerevisia baptizantur.

1.293

INNOCENT IV, EP. 'SUB CATHOLICAE PROFESSIONE' AD EPISCOP.

1.294

TUSCULANUM, AP. SEDIS LEGATUM APUD GRAECOS, 6 MARS 1254

830 449 3 (al. 4). 1. Circa haec itaque sic deliberatio nostra resedit, ut Graeci eiusdem regni in unctionibus, quae
circa baptisma fiunt, morem Ecclesiae Romanae teneant et observent.-2. Ritus vero seu consuetudo, quam habere
dicuntur, ungendi per totum baptizandorum corpora, si tolli sine scandalo, vel removeri non potest, cum, sive fiat
sive non, quantum ad baptismi efficaciam vel effectum non multum referat, toleretur.-3. Nec refert etiam, utrum
in frigida, vel calida aqua baptizent, cum parem vim et effectum in utraque baptismum habere asseverare
dicantur.
831 450 4 ( 5). Soli autem episcopi consignent chrismate in frontibus baptizatos, quia huius unctio non debet nisi
per episcopos exhiberi. Quoniam soli Apostoli, quorum vices gerunt episcopi, per manus impositionem, quam
confirmatio vel frontis chrismatio repraesentat, Spiritum Sanctum tribuisse leguntur.-5. Singuli quoque episcopi
in suis ecclesiis, in die Coenae Domini, possunt, secundum formam Ecclesiae, chrisma conficere, ex balsamo
quidem et oleo olivarum. Nam Spiritus Sancti donum in chrismatis unctione confertur. Et columba utique, quae
ipsum designat Spiritum, olivae ramum ad arcam legitur retulisse. Sed si suum antiquum ritum in hoc Graeci
potius servare voluerint, videlicet quod patriarcha una cum archiepiscopis et episcopis eius suffraganeis, et
archiepiscopi cum suffraganeis suis, simul chrisma conficiant, in tali eorum consuetudine tolerentur.
832 451 6. Nullus autem per sacerdotes vel confessores pro satisfactione paenitentiae unctione aliqua
solummodo inungatur.
111

