quae ad vitam christianam rite informandam divinitus conferunt, falsa plenaque erroris est; omnisque via et ratio
educandae iuventutis, quae labis a protoparentibus ad omnem posteritatem transmissae divinaeque gratiae
rationem nullam aut vix ullam habet, proptereaque in solis naturae viribus tota nititur a veritate prorsus aberrat.
Huc fere pertinent, quae nostris temporibus, palam proferuntur, variis quidem nominibus, doctrinae, quarum est,
totum ferme cuiuslibet eruditionis fundamentum in eo ponere, ut pueris integrum sit sese informare ipsos ingenio
atque arbitratu plane suo, vel repudiatis maiorum praeceptorumve consiliis omnique lege atque ope humana et
divina prorsus posthabita. Quae tamen omnia si suis finibus ita circumscribantur, ut novi huiusmodi magistri
velint, adolescentes in suam ipsorum eruditionem eo magis propriam quoque operam atque industriam conferre,
quo plus aetate et rerum cognitione progrediantur, itemque ut a puerorum educatione omnis vis atque asperitas
removeatur, quam nihilominus iusta correctio non redolet, verum id quidem, at minime novum, cum id ipsum et
Ecclesia docuerit et christiani praeceptores, more a maioribus tradito, retinuerint, Deum imitati, qui omnes
creatas vult res praecipueque omnes homines navare sibi operam, secundum propriam ipsorum naturam, quia
divina Sapientia ' attingit a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia suaviter' (Sap 8, 1) ...
3697 2214 (71) ... Bene multi et stulte et periculose eam tenent provehuntque educandi rationem, quae sexualis
putide dicitur, cum iidem perperam sentiant, posse se, per artes mere naturales et quovis amoto religionis
pietatisque praesidio, adolescentibus a voluptate et luxuria praecavere, scilicet hos omnes, nullo sexus
discrimine, vel publice, lubricis initiando instruendoque doctrinis, immo, quod peius est, mature occasionibus
obiciendo, ut eorum animus, eiusmodi rebus - quemadmodum ipsi aiunt - assuetus, quasi ad pubertatis pericula
obdurescat. In eo autem isti homines graviter errant, quod nativam humanae naturae fragilitatem non agnoscunt
neque legem illam membris nostris insitam, quae, ut verbis utamur Pauli Apostoli, mentis legi repugnat (cf. Rom
7, 23), idque praeterea temere infitiantur quod usu quotidiano didicimus, iuvenes nempe prae aliis in turpia
saepius incidere non tam ob mancam mentis cognitionem, quam ob infirmitatem voluntatis illecebris obnoxiae
atque divinis auxiliis destitutae. Qua de re prorsus difficili, si quidem, omnibus perpensis, adolescentem aliquem
tempestive ab iis moneri oporteat, quibus Deus educandi pueros officium commisit cum gratiis opportunis
coniunctum, illae profecto cautiones et artes sunt adhibendae, christianis (72) institutoribus non ignotae. ...
3698 2215 Aeque vero fallax atque christianae institutioni infensa illa adolescentes instruendi ratio habenda est,
quam vulgo coeducationem appellant. ... Alter ... et alter sexus a Dei sapientia ad hoc sunt constituti, ut in familia
et societate mutuo se compleant et in unum quid apte coalescant, ob illud ipsum corporis animique discrimen,
quo inter se differunt, quod idcirco in educatione atque institutione tenendum, imo fovendum est per aptam
distinctionem ac separationem, (73) aetatibus ac condicionibus congruentem. Eiusmodi vero praecepta, ad
christianae prudentiae praescriptum, tempestive atque opportune servanda sunt non modo in scholis omnibus,
praesertim per trepidos adolescentiae annos, unde totius ferme futurae vitae ratio omnino pendet, sed etiam in
gymnicis ludis atque exercitationibus.
2216 Ad perfectam autem educationem assequendam curare opus est, ut quae omnia pueros, dum instituuntur,
circumsaepiunt, ea proposito apte respondeant. Et profecto quod primum ex necessitate naturae puerum rite
conformandum circumdat, ipsa eius familia habenda est, ad hoc demum munus a Deo constituta. Quapropter
eam tandem institutionem constantem atque tutissimam iure existimabimus, quae in recte composita ac bene
morata familia recipitur, eoque efificaciorem et constantiorem, quo magis parentes, potissimum, ac domestici
pueris virtutis praeeant exemplo...
2217 Infirmis autem humanae naturae viribus, deterioris ob avitam culpam factae, Deus, qua est bonitate,
uberibus suae gratiae auxiliis consuluit eaque praeterea, quam animis expiandis atque ad sanctitatem evehendis
multiplicem habet Ecclesia adminiculorum copiam: Ecclesia, inquimus, magna illa Christi familia, quae est
idcirco educatrix cum singulis familiis ita congruens ac coniuncta quam quae maxime. ...
2218 Quod autem novae progenies omnibus iis artibus ac disciplinis instruendae essent, quibus civilis convictus
proficit ac florescit, et sola ad id familia minime sufficeret, propterea publica gymnasia ortum habuerunt,
primum tamen - diligenter attendite - Ecclesiae familiaeque in unum conspirantium opera, multo autem post,
reipublicae. Quapropter litterarum sedes ac scholae, si, ad historiae fidem, earum originem inspiciamus, natura
sua tamquam subsidium ac fere complementum Ecclesiae simul et familiae exstiterunt: consequens igitur est,
publicas scholas non solum familiae atque Ecclesiae repugnare non posse, sed etiam cum utraque, quantum res
patitur, congruere oportere, ita nempe ut tria haec - schola familia, Ecclesia - unum fere christianae institutionis
sacrarium efficere videantur, nisi velimus scholam a suo plane proposito aberrare et in adolescentium pestem
atque perniciem converti. ...
2219 Inde necessario consequitur, per scholas, quas neutras vel laicas nuncupant, omne fundamentum christianae
educationis disici atque everti, utpote a quibus religio omnino removeatur; quae ceterum scholae nullo modo nisi
380

