656 337 similiter autem et imaginem intemerate matris ejus et Dei genitricis Mariae; insuper et iconas sanctorum
Angelorum depingimus, quemadmodum eos figurat verbis divina Scriptura; sed et laudabilissimorum
Apostolorum, Prophetarum, martyrum et sanctorum virorum, simul et omnium Sanctorum, et honoramus et
adoramus. ( ) Et qui sic se non habent, anathema sint a Patre et Filio et Spiritu Sancto.
657 338 Can. 11. Veteri et Novo Testamento unam animam rationabilem et intellectualem habere hominem
docente et omnibus deiloquis Patribus et magistris Ecclesiae eandem opinionem asseverantibus: in tantum
impietatis quidam, maiorum inventionibus dantes operam, devenerunt, ut duas eum habere animas impudenter
dogmatizare et quibusdam irrationabilibus conatibus ... propriam haeresim confirmare pertentent.
658 338 Itaque sancta haec et universalis Synodus ... talis impietatis inventores et patratores et his similia
sentientes magna voce anathematizat, et definit atque promulgat, neminem prorsus habere vel servare quoquo
modo statuta huius impietatis auctorum. Si autem quis contraria gerere praesumpserit huic sanctae et magnae
Synodo, anathema sit et a fide atque cultura Christianorum alienus.
659 339 Can. 12. (graece non exstat) Apostolicis et synodicis canonibus promotiones et consecrationes
episcopotum et potentia et praeceptione principium factas penitus interdicentibus, concordantes definimus et
sententiam nos quoque proferimus, ut, si quis episcopus per versutiam vel tyrannidem principum huiusmodi
dignitatis consecrationem susceperit, deponatur omnimodis, utpote qui non ex voluntate Dei et ritu ac decreto
ecclesiastico, sed ex voluntate carnalis sensus ex hominibus et per homines Dei domum possidere voluit vel
consensit.
660 340 Can. 17 (lat.). Illud autem tamquam perosum quiddam ab auribus nostris repulimus, quod a quibusdam
imperitis dicitur, non posse synodum absque principali praesentia celebrari : cum nusquam sacri canones
convenire saeculares principes in conciliis sanxerint, sed solos antistites. Unde nec interfuisse illos synodis,
exceptis conciliis universalibus, invenimus : neque enim fas est, saeculares principes spectatores fieri rerum,
quae sacerdotibus Dei nonnumquam eveniunt ...
661 341 Can. 21. (Haec pars graece non exstat) Dominicum sermonem, quem Christus sanctis Apostolis et
discipulis suis dixit, quia: 'Qui vos recipit, me recipit' (Mt 10, 40); 'et qui vos spernit, me spernit' (Lc 10, 16), ad
omnes etiam, qui post eos secundum ipsos facti sunt Summi Pontifices et pastorum principes in Ecclesia
catholica dictum esse credentes definimus, neminem prorsus mundi potentium quemquam eorum, qui
patriarchalibus sedibus praesunt, inhonorare aut movere a proprio throno tentare, sed omni reverentia et honore
dignos iudicare; praecipue quidem sanctissimum Papam senioris Romae, deinceps autem Constantinopoleos
patriarcham, deinde vero Alexandriae ac Antiochiae atque Hierosolymorum; sed nec alium quemcunque
conscriptiones contra sanctissimum Papam senioris Romae ac verba complicare et componere sub occasione
quasi diffamatorum quorundam criminum; quod et nuper Photius fecit et multo ante Dioscorus.
662 341 Quisquis autem tanta iactantia et audacia usus fuerit, ut secundum Photium vel Dioscorum in scriptis vel
sine scriptis iniurias quasdam contra sedem Petri, Apostolorum principis, moveat, aequalem et eandem quam illi
condemnationem recipiat.
663 341 Si vero quis aliqua saeculi potestate fruens vel potens, pellere tentaverit praefatum Apostolicae
cathedrae Papam aut aliorum patriarcharum quemquam, anathema sit.
664 341 Porro si Synodus universalis fuerit congregata, et facta fuerit etiam de sancta Romanorum Ecclesia
quaevis ambiguitas et controversia oportet venerabiliter et cum convenienti reverentia de proposita quaestione
sciscitari et solutionem accipere aut proficere ut profectum facere, non tamen audacter sententiam dicere contra
Summos senioris Romae Pontifices.

1.168

JEAN VIII, EP. 'UNUM EST' AUX PRINCES DE SARDAIGNE,

1.169

VERS SEPTEMBRE

873

668 Unum est, unde vos modicum paterno more debeamus monere; quod nisi emendaveritis, grande peccatum
incurritis, et ob hoc, sicut speratis, non lucra, sed magis vobis dam(p)na augebitis. Igitur Graecorum studiis, sicut
didicimus, multi a paganis captivi sublati in vestris partibus venundantur et a vestratibus empti sub iugo
servitutis tenentur; cum constet pium et sanctum esse, veluti Christianos decet, ut, cum eos vestrates ab ipsis
85

