3732 2260 (196) (Principium directivum iustae attributionis.) ... Utrique (classes sociales) praemoneri debuerunt
decessoris Nostri sapientissimis verbis: 'Utcumque inter privatos distributa, inservire omnium utilitati terra non
cessat'. ... Quamobrem divitiae, quae per incrementa oeconomico-socialia iugiter amplificantur, singulis personis
et hominum classibus ita attribuantur oportet, ut salva sit illa, quam Leo XIII laudat, cornmunis omnium utilitas
seu, aliis verbis, ut immune servetur societatis universae commune bonum. Hac iustitiae socialis lege, altera
classis alteram ab emolumentorum participatione excludere vetatur. Non minus igitur illam violat locupletium
classis, cum veluti curarum expers in suis fortunis aequum rerum ordinem illum putat, quo sibi (197) totum,
operario nihil obveniat, quam proletaria classis, cum propter laesam iustitiam vehementer incensa et in unum
suum ius, cuius est conscia, male vindicandum nimis prona, omnia utpote suis manibus effecta sibi flagitat
ideoque dominium ac reditus seu proventus, qui labore non sint quaesiti, cuiuscumque generis ii sunt, aut
cuiuscumque muneris in humano convictu vicem praestant, non aliam ob causam, nisi quia talia sunt, impugnat
et abolere contendit. Nec praetereundum est hac in re inepte aeque ac immerito a quibusdam Apostolum
appellari dicentem: 'Si quis non vult operari, nec manducet' (2 Thess 3, 10); sententiam enim Apostolus fert in
eos, qui ab opere abstinent, etsi laborare possunt et debent, monetque, tempore ac viribus sive corporis sive
animi sedulo utendum neque alios gravandos, cum ipsi nobis providere possimus. Laborem autem unicum esse
titulum recipiendi victum aut proventus haudquaquam Apostolus docet (cf. 2 Thess 3, 8-10).
3733 2261 (199) (Salariatus non vi sua iniustus.) Ac primum quidem, qui operae conducendae locandaeque
contractum vi sua iniustum ac proinde in eius locum societatis contractum sufficiendum esse pronuntiant, absona
profecto dicunt et prave calumniantur Decessorem Nostrum, cuius Litterae Encyclicae 'salariatum' non solum
recipiunt, sed in eo ad normas iustitiae regendo diutius versantur. Hodiernis tamen humanae consortionis
condicionibus consultius fore reputamus, si, quoad eius fieri possit, contractus operae per societatis contractum
aliquantum temperetur. ... Ita operarii officialesque consortes fiunt dominii vel curationis, aut de lucris perceptis
aliqua ratione participant.
3734 2262 (Unde iusta portio aestimanda.) Mercedis vero iustam portionem non ex uno, sed ex pluribus
nominibus esse aestimandam iam sapienter Leo XIII edixerat illis verbis: 'Ut mercedis statuatur ex aequitate
modus, causae sunt considerandae plures'. ... (Operae indoles et individualis et socialis.) Sicut dominii, ita
operae, eius praecipue quae alteri locatur, praeter personalem seu individualem, socialem (200) quoque rationem
esse considerandam liquido deprehenditur: nisi enim corpus vere sociale et organicum constet, nisi socialis et
iuridicus ordo operae exercitium tueatur, nisi variae artes, quarum aliae ab aliis dependent inter se conspirent ac
mutuo compleant, nisi, quod maius est, consocientur ac quasi in unum conveniant intellectus, res, opera, nequit
fructus suos gignere efficientia hominum. Haec ergo nec iuste aestimari neque ad aequalitatem rependi poterit,
eius natura sociali et individuali posthabita. (Tria capita respicienda) Ex hac autem duplici nota, quae operae
humanae insita natura est, gravissima emanant consectaria, quibus salarium regi et determinari debet.
3735 2263 (a. Operarii eiusque familiae sustentatio.) Ac primum quidem merces operario suppeditanda est, quae
ad illius eiusque familiae sustentationem par sit. Aequum sane est, reliquam quoque familiam pro viribus suis ad
communem omnium sustentationem conferre, ut videre est in agricolarum praesertim, sed etiam in multis
artificum et minorum mercatorum familiis, ast nefas est, infantili aetate feminaeque debilitate abuti. Domi
potissimum vel in iis, quae domui adiacent, matresfamilias operam navent suam in domesticas curas
incumbendo. Pessimus vero est abusus et omni conatu auferendus, quod matresfamilias ob patris salarii
tenuitatem extra domesticos parietes quaestuosam artem exercere coguntur, curis officiisque peculiaribus ac
praesertim infantium institutione neglectis. ...
3736 2264 (201) (b. Officinae condicio.) Officinae etiam eiusque susceptoris ratio habenda est in mercedis
magnitudine statuenda; iniuste enim immodica salaria exquirerentur, quae absque sui exitio atque ex eo
consecutura operariorum calamitate, officina tolerare non potest. Quamquam si ob segnitiem vel ignaviam aut
technici et oeconomici progressus incuriam minus lucrum facit, non haec iusta reputanda est causa mercedis
operariis minuendae. Quod si ipsi officinae non tanta vis pecuniae redit, quanta aequae mercedi operariis
solvendae sit satis, quia aut oneribus iniustis opprimitur aut opus artificio partum minoris quam iustum est
cogitur vendere, qui eam sic vexant, gravis piaculi rei sunt; iusta enim mercede hi privant operarios, qui
necessitate adstricti, aequa minorem accipere compelluntur. ...
3737 2265 (c. Communis boni necessitas ) Denique publico bono oeconomico mercedis magnitudo attemperanda
est. Quantopere ad hoc commune bonum conferat, operarios officialesque, mercedis aliqua parte, quae
necessariis sumptibus supersit, seposita, ad modicum censum paulatim pervenire, superius iam exposuimus; sed
aliud praetereundum non est vix minoris momenti, nostrisque temporibus apprime necessarium, ut iis nempe, qui
laborare et valent et volunt laborandi opportunitas praebeatur. ... (202) Alienum est igitur a iustitia sociali, ut
391

