1.8

SAINT LÉON I LE GRAND, EP. 'UT NOBIS GRATULATIONEM'

1.9

AD EPISCOPOS PER

CAMPANIAM, PICENUM, TUSCIAM, 10 OCTOBRE 443

280 (c. 3) Nec hoc quoque praetereundum duximus, quosdam lucri turpis cupiditate captatos usurariam exercere
pecuniam, et faenore velle ditescere, quod Nos non dicam in eos, qui sunt in clericali officio constituti, sed et in
laicos cadere, qui christianos se dici cupiunt, condolemus. Quod vindicari acrius in eos qui fuerint confutati
decernimus, ut omnis peccandi opportunitas adimatur.
281 (c. 4) Illud etiam duximus praemonendum, ut sicut non suo, ita nec alieno nomine aliquis clericorum
exercere faenus adtemptet: indecens enim est, crimen suum commodis alienis impendere. Faenus autem hoc
solum aspicere et exercere debemus, ut quod hic misericorditer tribuimus, ab eo Domino, qui multipliciter et in
perpetuum mansura tribuet, recipere valeamus.

1.10

SAINT LÉON I LE GRAND, EP. 'QUANTA FRATERNITATI' AD ANASTASIUM

1.11

EP.

THESSAL., 446 (?

282 (c. 11) ... Connexio totius corporis unam sanitatem, unam pulchritudinem facit; et haec connexio totius
quidem corporis unanimitatem requirit, sed praecipue exigit concordiam sacerdotum. Quibus cum dignitas sit
communis, non est tamen ordo generalis: quoniam et inter beatissimos apostolos in similitudine honoris fuit
quaedam discretio potestatis; et cum omnium par esset electio, uni tamen datum est, ut ceteris praeemineret. De
qua forma episcoporum quoque orta est distinctio, et magna ordinatione provisum est, ne omnes sibi omnia
vindicarent, sed essent in singulis provinciis singuli, quorum inter fratres haberetur prima sententia; et rursus
quidam in maioribus urbibus constituti sollicitudinem susciperent ampliorem, per quos ad unam Petri sedem
universalis Ecclesiae cura conflueret et nihil usquam a suo capite dissideret.

1.12

SAINT LÉON I LE GRAND, EP. 'QUAM LAUDABILITER' AD TURRIB.

1.13

EP.

ASTUR., 21. IUL. 447

283 (Impietas Priscillianistarum) tenebris se etiam paganitatis immersit, ut per magicarum artium profana secreta
et mathematicorum, vana mendacia religionis fidem morumque rationem in potestate daemonum et in effectu
siderum collocarent. Quod si et credi liceat et doceri, nec virtutibus praemium nec vitiis poena debebitur
omnisque non solum humanarum legum, sed etiam divinarum constitutionum decreta solventur: quia neque de
bonis neque de malis actibus ullum poterit esse iudicium, si in utramque partem fatalis necessitas motum mentis
impellit, et quidquid ab hominibus agitur, non est hominum, sed astrorum. ... Merito Patres nostri ... instanter
egere, ut impius furor ab universa Ecclesia pelleretur: quando etiam mundi principes ita hanc sacrilegam
amentiam detestati sunt, ut auctorem eius (scl. Priscillianum) cum plerisque discipulis legum publicarum ense
prosternerent. Videbant enim omnem coniugiorum copulam solvi simulque divinum ius humanumque subverti,
si huiusmodi hominibus usquam vivere cum tali professione licuisset. Profuit diu ista districtio ecclesiasticae
lenitati, quae etsi sacerdotali contenta iudicio, cruentas refugit ultiones, severis tamen christianorum principum
constitutionibus adiuvatur, dum ad spiritale nonnumquam recurrunt remedium, qui timent corporale
supplicium. ...
284 (c. 1) Primo itaque capitulo demonstratur, quam impie sentiant de Trinitate divina, qui et Patris et Filii et
Spiritus Sancti unam atque eandem asserunt esse personas, tamquam idem Deus nunc Pater, nunc Filius, nunc
Spiritus Sanctus nominetur; nec alius sit qui genuit, alius qui genitus est, alius qui de utroque processit, sed
singularis unitas in tribus quidem vocabulis, sed non in tribus sit accipienda personis. Quod blasphemiae genus
de Sabellii opinione sumpserunt, cuius discipuli etiam Patripassiani merito nuncupantur; quia si ipse est Filius
qui et Pater, crux Filii Patris est passio; et quidquid in forma servi Filius Patri oboediendo sustinuit, totum in se
Pater ipse suscepit. Quod catholicae fidei sine ambiguitate contrarium est, quae Trinitatem deitatis sic
homousion confitetur, ut Patrem et Filium et Spiritum Sanctum sine confusione indivisos, sine tempore
sempiternos, sine differentia credat aequales: quia unitatem in trinitate non eadem persona, sed eadem implet
essentia. ...
285 (c. 5) Quinto capitulo refertur, quod animam hominis divinae asserant esse substantiae, nec a natura
26

