convictui eadem praestat, qui quidem in civili solummodo consortione institutum suum tuto riteque absolvere
potest. Tertia denique societas, in qua homines, per baptismatis lavacrum, divinae gratiae vitam ingrediuntur,
Ecclesia est, supernaturalis quidem societas universum humanum genus complectens, atque in se perfecta, cum
sibi omnia suppetant ad finem suum, sempiternam nempe hominum salutem, consequendum, ideoque in suo
ordine suprema. Consequens est, educationem, quae ad totum respicit hominem, qua hominem singillatim
quaque societatis humanae participem, sive in naturae sive in divinae gratiae ordine constitutum, ad necessarias
has societates tres, fini cuiusque proprio congruenter, pro praesenti ordine divinitus constituto aequabiliter
pertinere.
3686 2204 (53) Ac primo loco, praestantiore quodam modo ea ad Ecclesiam pertinet, duplici scilicet titulo
ordinis supernaturalis, quem Deus ipsi tantummodo contulit, adeoque potiore omnino ac validiore quam quilibet
alius naturalis ordinis titulus. Prima iuris huiuscemodi ratio in suprema magisterii auctoritate ac munere nititur,
quod divinus Ecclesiae Conditor eidem tradidit (Mt 28, 18-20)... (54) Altera iuris ratio e supernaturali illo oritur
matris munere, quo Ecclesia, purissima Christi sponsa, divinae gratiae vitam hominibus largitur, eamque
sacramentis praeceptisque suis alit ac provehit. Merito igitur S. Augustinus ait: 'Non habebit Deum patrem, qui
Ecclesiam noluerit habere matrem'. ...
3687 2205 (55) Litteras igitur, scientias et artes, quatenus ad christianam educationem ad omnemque suam de
animarum salute operam sunt necessariae vel utiles, Ecclesia promovet, suas etiam scholas, instituta sua
condendo sustentandoque, ubi quaevis disciplina tradatur et ad quemlibet eruditionis gradum fiat aditus. Nec
putanda est ab materno eius magisterio aliena ipsa, quam vocant, physica educatio, cum ea quoque id habeat, ut
christianae educationi aut prodesse aut nocere possit....
3688 2205 (56) Est praeterea Ecclesiae et ius, quod abdicare, et officium, quod deserere nequit, pro tota vigilandi
educatione, qualiscumque filiis suis, scilicet fidelibus, in institutis vel publicis vel privatis impertitur, non modo
quod attinet ad religiosam, quae ibidem tradatur, doctrinam, sed etiam quod ad quamlibet aliam disciplinam
rerumve ordinationem, quatenus cum religione morumque praeceptis aliquid habeant necessitudinis. ...
3689 2206 (58) ... Cum praecipuo eiusmodi Ecclesiae iure ... etiam iura omnino congruunt et familiae et civitatis,
immo vel ipsa quae in singulis civibus insunt ad iustam quod attinet cum scientiae, tum rationis ac disciplinae in
ea pervestiganda, tum denique cuiusvis culturae animorum profanae libertatem. Etenim, ut talis concordiae
causam atque originem, nulla mora, declaremus, supernaturalis ordo, in quo iura Ecclcsiae nituntur, tantum
abest, ut naturalem ordinem, ad quem alia pertinent, quae memoravimus, iura, destruat atque extenuet, ut, contra,
eundem extollat ac perficiat quorum quidem ordinum alter auxilium et quasi complementum alteri praestat, suae
cuiusque naturae ac dignitati consentaneum, cum ambo a Deo profluant, qui non constare sibi non potest . ...
3690 2207 (58) Atque primum cum Ecclesiae munere familiae munus mirifice concordat, cum utraque a Deo
simillime proficiscatur. Namque (59) cum familia, in naturali ordine, Deus proxime fecunditatem communicat,
principium vitae ideoque principium educationis ad vitam, una simul cum auctoritate, quae est ordinis
principium. ... Habet igitur familia proxime a Creatore munus proptereaque ius prolis educandae; quod quidem
ius cum abici nequeat, quia cum gravissimo officio coniunctum, tum cuivis societatis civilis et reipublicae iuri
antecedit, eaque de causa nulli in terris potestati illud infringere licet. ... (Contra illud ius ii omnes pugnant)
quotquot affirmare audent, (60) prolem ante ad Civitatem quam ad familiam pertinere, et Civitati ius esse
educandi absolutum. (Refelluntur verbis Leonis XIII:) 'Filii sunt aliquid patris et velut paternae amplificatio
quaedam personae, proprieque loqui si volumus, non ipsi per se, sed per communitatem domesticam, in qua
generati sunt, civilem ineunt ac participant societatem'. Itaque 'patria potestas est eiusmodi, ut nec exstingui
neque absorberi a republica possit, quia idem et commune habet cum ipsa hominum vita principium'. ... Unde
tamen non sequitur, ius educandi quo parentes fruuntur, absolutum esse atque imperiosum, utpote quod et fini
supremo et legi naturali divinaeque coniunctissime subiiciatur. ...
3691 2208 (62) Ex hoc educandi munere, quod imprimis ad Ecclesiam familiamque pertinet, cum maximae
utilitates, uti vidimus, in societatem universam dimanant, tum nullum damnum veris propriisque reipublicae
iuribus quod ad civium educationem attinet, secundum ordinem a Deo statutum, obvenire potest. Haec iura ab
ipso naturae auctore societati civili tribuuntur, non paternitatis titulo, uti Ecclesiae ac familiae, sed propter
auctoritatem, quae in eadem inest ad commune bonum in terris promovendum, qui quidem est finis eius
proprius.
3692 2209 Ex his sequitur educationem non eodem modo ad societatem civilem, quo ad Ecclesiam familiamve,
pertinere, sed alio plane, qui scilicet fini eius proprio respondeat. Hic autem finis, idest commune bonum
temporalis ordinis, in pace ac securitate consistit, quibus familiae singulique cives in suis exercendis iuribus
378

