definitione Sanctissimi.

1.460

PAUL V, FORMULA PRO FINIENDIS DISPUTATIONIBUS DE AUXILIIS AD

1.461

PRAEPOSITOS GENERALES O. PR. ET S. I. MISSA, 5 SEPTEMBRE 1607

1997 1090 In negotio de auxiliis facta est potestas a Summo Pontifice cum disputantibus tum consultoribus
redeundi in patrias aut domus suas : additumque est, fore, ut Sua Sanctitas declarationem et determinationem,
quae exspectabatur, opportune promulgaret. Verum ab eodem Ss. Domino serio admodum vetitum est, in
quaestione hac pertractanda ne quis partem suae oppositam aut qualificaret aut censura quapiam notaret... Quin
optat etiam, ut verbis asperioribus amaritiem animi significantibus invicem abstineant.

1.462

DECR. S. OFF., (SOUS URBAIN VIII); 23 JUILLET 1639

1998 Circa baptismum datum Alegretae annorum trium circiter filiae hebraeae... invitis parentibus, ...
(cardinales) censuerunt parvulam puellam esse vere baptizatam, concurrente materia, forma et intentione,
baptismum probari unico teste, et quamvis filii Hebraeorum non possint invitis parentibus baptizari, si tamen de
facto baptizentur, valet baptismus et character imprimitur; filiam baptizatam penes Christianos alendam;
mulierem baptizantem acriter monendam, ut in posterum caveat a similibus; notificandum vero populo, non
licere invitis parentibus filios Hebraeorum baptizare, quia, licet finis sit bonus, media autem non licita,
potissimum stante Bulla Iulii III imponente poenam 1000 ducatorum et suspensionis baptizantibus filios
Hebraeorum invitis parentibus.
Una cum relatione de ultima Congregatione de auxiliis repertum est etiam manuscriptum allocutionis Pauli V
destinatae legato regis Hispaniae die 26. Iul. 1611, quae apprime ad eandem libertatem docendi spectat ideoque
meretur, ut magis in extenso adnotetur (ed. G. Schneemann, op. supra cit., 295s) - retinetur modus scribendi
originalis italicus antiquior quandoque permixtus cum latino - : ... Che si e sopraseduto in esso (scl. decidendi
aliguid in qu. de auxiliis) per tre ragioni: La prima per accertare bene et perche il tempo insegna et mostra la
verita delle cose, come quello che e gran giudice et censore delle cose.
La seconda perche si l'una et l'altra parte conviene nella sostanza con la verita cattolica, cioe che Dio con la
efficacia della sua grazia ci fa fare et facit de nolentibus volentes et flectit et immutat hominum voluntates, del
che ci e questione, ma solo sono discrepanti nel modo, perche i Dominicani dicono che predetermina la nostra
volonta fisice, hoc est realiter et efficienter, et i Gesuiti tengono che lo fa congrue et moraliter, opinioni che l'una
et l'altera si possono defendere. La terza perche in questi tempi in che ci sono tante heresie conviene molto
conservare et mantenere la riputazione et credito di queste due religioni, e con discreditare una puo seguire gran
danno. Se si dicesse che converra sapere qual fede si ha da tenere in questa materia, si risponde che sia da
seguitare et tenere la dottrina del Concilio Tridentino nella sessione VI de iustificatione che e chiara et dilucida
et in che consiste l'errore et heresia dei Pelagiani et Semipelagiani et quello di Calvino et insegna la dottrina
cattolica che e necessario che il libero arbitrio sia mosso, eccitato et adjuvato dalla gratia di Iddio et puo
liberamente assentire et dissentire et non entra in questa questione del modo che opera la gratia, la quale fu tocca
dal Concilio et fu lasciata come inutile et non necessaria, imitando in cio Celestino primo, che avendo difinito
alcuni questioni o proposizioni in questa materia disse, che alcune altre difficilioris et subtilioris (naturae) sicuti
non audebat condemnare ita et nolebat adstruere (cf. DS 249).

1.463

DECR. S. OFFICII, (SOUS INNOCENT X); 24 JANVIER 1647

1999 1091 Sanctissimus Dn. ... propositionem hanc: 'S. Petrus et S. Paulus sunt duo Ecclesiae principes, qui
unicum efficiunt', vel : 'sunt duo Ecclesiae catholicae coryphaei ac supremi duces summa inter se unitate
coniuncti', vel : 'sunt geminus universalis Ecclesiae vertex, qui in unum divinissime coaluerunt', vel : 'sunt duo
Ecclesiae summi pastores ac praesides, qui unicum caput constituunt', ita explicatam, ut ponat omnimodam
aequalitatem inter S. Petrum et S. Paulum sine subordinatione et subiectione S. Pauli ad S. Petrum in potestate
suprema et regimine universalis Ecclesiae, haereticam censuit et declaravit.

204

