1.16

SAINT LÉON I LE GRAND, EP. 'SOLLICITUDINIS QUIDEM TUAE' AD

1.17

THEODORUM EPISC. FOROIULIENSEM (FRÉJUS, GALLIAE MERID.),

1.18

11 JUIN 452

308 146 (c. 2) Multiplex misericordia Dei ita lapsibus subvenit humanis, ut non solum per baptismi gratiam, sed
etiam per paenitentiae medicinam spes vitae reparetur aeternae, ut qui regenerationis dona violassent, proprio se
iudicio condemnantes ad remissionem criminum pervenirent : sic divinae bonitatis praesidiis ordinatis, ut
indulgentia Dei nisi supplicationibus sacerdotum nequeat obtineri. 'Mediator enim Dei et hominum homo
Christus Iesus' (1 Tim 2, 5) hanc praepositis Ecclesiae tradidit potestatem, ut et confitentibus actionem
paenitentiae darent, et eosdem salubri satisfactione purgatos ad communionem sacramentorum per ianuam
reconciliationis admitterent. ...
309 (c. 4) His autem, qui in tempore necessitatis et in periculi urgentis instantia praesidium paenitentiae et mox
reconciliationis implorant, nec satisfactio interdicenda est nec reconciliatio deneganda: quia misericordiae Dei
nec mensuras possumus ponere nec tempora definire, apud quem nullas patitur veniae moras vera conversio...

1.19

CONCILE DE CHALCÉDOINE (OECUM. IV), 8 OCTOBRE - DÉBUT NOVEMBRE

1.20

451; ACTIO V, 22 OCTOBRE 451: SYMBOLE DE CHALCÉDOINE

300 (Prooemium definitionis) Sufficeret quidem ad plenam cognitionem pietatis et confirmationem sapiens hoc
et salutare divinae gratiae symbolum; de Patre enim et Filio et Spiritu Sancto perfectionem docet et Domini
inhumanationem fideliter accipientibus repraesentat. Sed quoniam hi qui veritatis reprobare praedicationem
conantur, per proprias haereses novas voces genuerunt ... et vocem denegantes, qua theotocos de Virgine
praedicatur, alii autem confusionem et temperamentum introducentes et unam naturam esse carnis et divinitatis
stulte confingentes et passibilem Unigeniti divinam naturam per confusionem prodigiose dicentes, propter hoc
illis omnem machinationem contra veritatem volens claudere praesens nunc sancta et magna et universalis
synodus praedicationem hanc ab initio inmobilem docens decrevit ante omnia fidem inrecusabilem permanere
CCCXVIII sanctorum Patrum (Conc. Nieaeni) et doctrinam confirmat, quae de substantia Spiritus Sancti a
Patribus CL postea congregatis in regia civitate (C'politana) tradita est propter illos qui Spiritui Sancto
repugnabant, quam illi omnibus notam fecerunt, non quasi quod aliquid deesset antecedentibus, inferentes, sed
de Sancto Spiritu intellectum eorum contra illos qui dominationem eius respuere temptaverunt Scripturarum
testimoniis declarantes. Propter illos autem, qui dispensationis corrumpere conantur mysterium, et purum
hominem esse illum Genitum ex sancta virgine Maria impudenter delirant, epistulas synodicas beati Cyrilli
quondam Alexandrinae Ecclesiae praesulis ad Nestorium et ad Orientales congrue habentes suscepit ad
convincendas Nestorii vesanias... Quibus etiam epistulam maximae et senioris urbis Romae praesulis beatissimi
et sanctissimi archiepiscopi Leonis quae scripta est ad s. mem. archiepiscopum Flavianum ad perimendam
Eutychis malam intelligentiam (DS 290ss) consequentissime coaptavit utpote et magni illius Petri confessioni
congruentem et communem quandam columnam nobis adversum prava dogmata exsistentem, ad confirmationem
rectorum dogmatum. His namque, qui in duos filios dispensationis divinae mysterium discerpere nituntur,
obsistit, et illos, qui passibilem deitatem Unigeniti ausi sunt dicere, a sacro coetu expellit, et his, qui in duabus
naturis Christi temperamentum aut confusionem exquirunt, resistit et eos, qui caelestem aut alterius alicuius esse
substantiae dicunt quam ex nobis assumpsit servi formam, ut dementes abigit, et qui duas quidem ante unitionem
naturas Domini fabulantur, unam vero post unitionem confingunt anathematizat.
149 ...Quid enim fide ad laetitiam superius? ... Quam ipse desuper nobis Salvator ad salutem tradidit dicens:
ambulantes 'docete omnes gentes ...' (Mt 28,19s), quam ipse tamquam auream catenulam praecepto imponentis
deductam in nos conservasti, vocis beati Petri omnibus interpres exsistens et illius fidei omnibus beatitudinem
attrahens. Unde et nos tamquam principi tibi huius boni ad utilitatem usi veritatis filii Ecclesiae sortem
ostendimus, ... uno consensu et concordia fidei confessionem cognoscentes. Et fuimus in communi exsultatione
spiritalibus tamquam imperialibus cenis epulationibus in cibis quas per tuas litteras Christus epulantibus
apparavit (quasi in imperialibus cenis deliciis spiritalibus epulantes, quas per tuas litteras Christus praeparaverat
invitatis), et supercaelestem Sponsum inter nos cernere videbamur epulantem. (D 149) Si enim ubi sunt duo aut
tres congregati in nomine ipsius, ibi ait se esse in medio eorum (cf. Mt 18, 20), quantam circa quingentos viginti
sacerdotes familiaritatem monstrabat, qui et patriae et labori circa eum scientiam confessionis praeposuerunt?
Quibus tu tamquam caput membris praepositus eras per eos, qui tuam continent vicem, rectum consilium
demonstrans...
29

