subtraxit, in tantum Graeci coeperunt abominari Latinos, quod inter alia, quae in derogationem eorum impie
committebant, si quando sacerdotes Latini super eorum celebrassent altaria, non prius ipsi sacrificare volebant in
illis, quam ea tamquam per hoc inquinata lavissent; baptizatos etiam a Latinis ipsi Graeci rebaptizare ausu
temerario praesumebant: et adhuc, sicut accepimus, quidam hoc agere non verentur. Volentes ergo tantum
scandalum ab Ecclesia Dei amovere, sacro suadente Concilio districte praecipimus, ut talia de cetero non
praesumant, conformantes se tamquam oboedientiae filii sacrosanctae Romanae Ecclesiae matri suae, ut sit
'unum ovile et unus pastor' (Jo 10, 16). Si quis autem quid tale praesumpserit, excommunicationis mucrone
percussus ab omni officio et beneficio ecclesiastico deponatur.
811 436 Antiqua patriarchalium sedium privilegia renovantes, sacra universali Synodo approbante, sancimus, ut
post Romanam Ecclesiam, quae disponente Domino super omnes alias ordinariae potestatis obtinet principatum,
utpote mater universorum Christi fidelium et magistra, Constantinopolitana primum, Alexandrina secundum,
Antiochena tertium, Hierosolymitana quartum locum obtineant.
812 437 Omnis utriusque sexus fidelis, postquam ad annos discretionis pervenerit, omnia sua solus peccata
saltem semel in anno fideliter confiteatur proprio sacerdoti, et iniunctam sibi paenitentiam pro viribus studeat
adimplere, suscipiens reverenter ad minus in Pascha Eucharistiae sacramentum, nisi forte de consilio proprii
sacerdotis ob aliquam rationabilem causam ad tempus ab eius perceptione duxerit abstinendum: alioquin et
vivens ab ingressu ecclesiae arceatur et moriens christiana careat sepultura. Unde hoc salutare statutum
frequenter in ecclesiis publicetur, ne quisquam ignorantiae caecitate velamen excusationis assumat. Si quis
autem alieno sacerdoti voluerit iusta de causa sua confiteri peccata, licentiam prius postulet et obtineat a proprio
sacerdote, cum aliter ille ipsum non possit absolvere vel ligare.
813 437 Sacerdos autem sit discretus et cautus, ut more periti medici superinfundat vinum et oleum (cf. Lc 10,
34) vulneribus sauciati, diligenter Inquirens et peccatoris circumstantias et peccati, quibus prudenter intelligat,
quale debeat ei praebere consilium et cuiusmodi remedium adhibere, diversis experimentis utendo ad sanandum
(salvandum) aegrotum.
814 438 Caveat autem omnino, ne verbo aut signo aut alio quovis modo aliquatenus prodat peccatorem : sed si
prudentiore consilio indiguerit, illud absque ulla expressione personae caute requirat, quoniam qui peccatum in
paenitentiali iudicio sibi detectum praesumpserit revelare, non solum a sacerdotali officio deponendum
decernimus, verum etiam ad agendam perpetuam paenitentiam in arctum monasterium detrudendum.
815 ... Ceterum cum anima sit multo pretiosior corpore, sub interminatione anathematis prohibemus, ne quis
medicorum pro corporali salute aliquid aegroto suadeat, quod in periculum animae convertatur.

1.272

CAP. 41. DE CONTINUATIONE BONAE FIDEI IN OMNI PRAESCRIPTIONE

816 439 Quoniam 'omne quod non est ex fide, peccatum est' (Rom 14, 23), synodali iudicio diffinimus, ut nulla
valeat absque bona fide praescriptio tam canonica quam civilis, cum generaliter sit omni constitutione atque
consuetudini derogandum, quae absque mortali peccato non potest observari. Unde oportet, ut, qui praescribit, in
nulla temporis parte rei habeat conscientiam alienae.

1.273

51. DE POENA CONTRAHENTIUM CLANDESTINA MATRIMONIA

817 Praedecessorum Nostrorum inhaerendo vestigiis, clandestina coniugia penitus inhibemus; prohibentes etiam,
ne quis sacerdos talibus interesse praesumat. Quare specialem quorumdam locorum consuetudinem ad alia
generaliter prorogando statuimus, ut, cum matrimonia fuerint contrahenda, in ecclesiis per presbyteros publice
proponantur, competenti termino praefinito, ut infra illum, qui voluerit et valuerit, legitimum impedimentum
opponat. Et ipsi presbyteri nihilominus investigent, utrum aliquod impedimentum obsistat. ...

108

