gestamus, et vitam aeternam. Credimus etiam Novi et Veteris Testamenti, Legis, ac Prophetarum et
Apostolorum, unum esse auctorem Deum ac Dominum omnipotentem.
855 464 (Additio specialis contra errores Orientalium) Haec est vera fides catholica, et hanc in supradictis
articulis tenet et praedicat sacrosancta Romana Ecclesia. Sed propter diversos errores, a quibusdam ex ignorantia
et ab aliis ex malitia introductos, dicit et praedicat: Eos, qui post baptismum in peccata labuntur, non
rebaptizandos, sed per veram paenitentiam suorum consequi veniam peccatorum.
856 464 (De sorte defunctorum) Quod si vere paenitentes in caritate decesserint, antequam dignis paenitentiae
fructibus de commissis satisfecerint et omissis: eorum animas poenis purgatoriis seu catharteriis, sicut nobis
frater Iohannes (Parastron O. F. M.) explanavit, post mortem purgari: et ad poenas huiusmodi relevandas
prodesse eis fidelium vivorum suffragia, Missarum scilicet sacrificia, orationes et eleemosynas et alia pietatis
officia, quae a fidelibus pro aliis fidelibus fieri consueverunt secundum Ecclesiae instituta.
857 464 - Illorum autem animas, qui post sacrum baptisma susceptum nullam omnino peccati maculam
incurrerunt, illas etiam, quae post contractam peccati maculam, vel in suis manentes corporibus, vel eisdem
exutae, prout superius dictum est, sunt purgatae, mox in caelum recipi.
858 464 - Illorum autem animas, qui in mortali peccato vel cum solo originali decedunt, mox in infernum
descendere, poenis tamen disparibus puniendas.
859 464 - Eadem sacrosancta Ecclesia Romana firmiter credit et firmiter asseverat, quod nihilominus in die
iudicii omnes homines ante tribunal Christi cum suis corporibus comparebunt, reddituri de propriis factis
rationem (cf: Rom 14, 10s).
860 465 Tenet etiam et docet eadem sancta Romana Ecclesia, septem esse ecclesiastica sacramenta, unum
scilicet baptisma, de quo dictum est supra; aliud est sacramentum confirmationis, quod per manuum
impositionem episcopi conferunt, chrismando renatos; aliud est paenitentia, aliud Eucharistia, aliud sacramentum
ordinis, aliud est matrimonium, aliud extrema unctio, quae secundum doctrinam beati Iacobi infirmantibus
adhibetur. Sacramentum Eucharistiae ex azymo conficit eadem Romana Ecclesia, tenens et docens, quod in ipso
sacramento panis vere transsubstantiatur in corpus et vinum in sanguinem Domini nostri Iesu Christi. De
matrimonio vero tenet, quod nec unus vir plures uxores simul, nec una mulier permittitur habere plures viros.
Soluto vero legitimo matrimonio per mortem coniugum alterius, secundas et tertias deinde nuptias successive
licitas esse dicit, si impedimentum canonicum aliud ex causa aliqua non obsistat.
861 466 Ipsa quoque sancta Romana Ecclesia summum et plenum primatum et principatum super universam
Ecclesiam catholicam obtinet; quem se ab ipso Domino in beato Petro Apostolorum principe sive vertice, cuius
Romanus Pontifex est successor, cum potestatis plenitudine recepisse veraciter et humiliter recognoscit. Et sicut
prae ceteris tenetur fidei veritatem defendere: sic et si quae de fide subortae fuerint quaestiones, suo debent
iudicio definiri. Ad quam potest gravatus quilibet super negotiis ad ecclesiasticum forum pertinentibus appellare:
et in omnibus causis ad examen ecclesiasticum spectantibus ad ipsius potest iudicium recurri: et eidem omnes
ecclesiae sunt subiectae, ipsarum praelati oboedientiam et reverentiam sibi dant. Ad hanc autem sic potestatis
plenitudo consistit, quod ecclesias ceteras ad sollicitudinis partem admittit; quarum multas et patriarchales
praecipue diversis privilegiis eadem Romana Ecclesia honoravit, sua tamen observata praerogativa tum in
generalibus conciliis, tum in aliquibus aliis semper salva.

1.305

BONIFACE VIII, BULLA 'SAEPE SANCTAM ECCLESIAM', 1 AOÛT 1296

866 Accepimus namque, quod nonnullae personae se contra sanctam catholicam Ecclesiam erigentes, etiam
sexus feminei, dogmatizant se ligandi et solvendi claves habere, paenitentias audiunt et a peccatis absolvunt,
conventicula non solum diurna faciunt, sed nocturna, in quibus de suis pravitatibus conferunt, ... et praedicare
praesumunt; tonsura clericali contra ritum Ecclesiae abutentes, Spiritum Sanctum se dare per impositionem
manuum mentiuntur; et exhibendam (supple: reverentiam ? oboedientiam ? ) soli Deo et non alteri cuiuscumque
fuerit condicionis, dignitatis et status. Efficaciores etiam illas orationes affirmant, quae a nudatis toto corpore
offeruntur; ... et in dicta sancta Ecclesia ligandi atque solvendi fore abnegant potestatem ... Quapropter
huiusmodi sectam ... damnatam et haereticam nuntiamus.
115

