1.62

SAINT HORMISDAS, EP. 'SICUT RATIONI' AD POSSESSOREM EPISC.

1.63

SAFRUM,

1.64

13 AOÛT 520

366 173a (c. 5) De arbitrio tamen libero et gratia Dei quid Romana, hoc est catholica, sequatur et servet Ecclesia,
licet et variis libris beati Augustini, et maxime ad Hilarium et Prosperum, abunde possit agnosci, tamen et in
scriniis ecclesiasticis expressa Capitula continentur, quae, si ibi desunt et necessaria creditis, destina(bi)mus,
quamquam qui diligenter Apostoli dicta considerat, quid sequi debeat, evidenter agnoscat.

1.65

SAINT HORMISDAS, EP. 'INTER EA QUAE' AD IUSTINUM IMPERATOREM,

1.66

26 MARS 521

367 (c. 7) Nam si Trinitas Deus, hoc est Pater et Filius et Spiritus Sanctus, Deus autem unus, specialiter
Legislatore dicente: 'Audi Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est' (Dt 6, 4): qui aliter habet, necesse est aut
divinitatem in multa dividat aut specialiter passionem ipsi essentiae Trinitatis impingat et ... hoc est aut plures
deos more profanae gentilitatis inducere aut sensibilem poenam ad eam naturam, quae aliena est ab omni
passione, transferre. (8) Unum est sancta Trinitas, non multiplicatur numero, non crescit augmento nec potest aut
intellegentia comprehendi aut hoc quod Deus est discretione seiungi. Quis ergo illi secreto aeternae
impenetrabilisque substantiae, quod neque ulla vel invisibilium creaturarum potuit investigare natura, profanam
divisionem temptet ingerere et divini arcana mysterii revocare ad calculum moris humani? Adoremus Patrem et
Filium et Spiritum Sanctum, indistinctam distincte, inconprehensibilem et inenarrabilem substantiam Trinitatis,
ubi etsi admittit numerum ratio personarum, unitas tamen non admittit essentiae (adde: numerum), ita tamen, ut
servemus divinae propria naturae, servemus propria unicuique personae, ut nec personis divinitatis singularitas
denegetur nec ad essentiam hoc, quod est proprium nominum, transferatur. (9) Magnum est sanctae et
incomprehensibile mysterium Trinitatis: Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus Sanctus, Trinitas indivisa, et
tamen notum est, quia proprium est Patris, ut generaret Filium; proprium Filii Dei, ut ex Patre Patri nasceretur
aequalis, notum etiam, quid sit proprium Spiritus Sancti.
368 (c. 10) Proprium autem Filii Dei, ut ... in novissimis temporibus Verbum caro fieret et habitaret in nobis, ita
intra viscera sanctae Mariae virginis genitricis Dei unitis utrisque sine aliqua confusione naturis, ut qui ante
tempora erat Filius Dei, fieret Filius hominis et nasceretur ex tempore hominis more, matris vulvam natus
aperiens et virginitatem matris deitatis virtute non solvens. (11) Dignum plane Deo nascente mysterium. ut
servaret partum sine corruptione, qui conceptum fecit esse sine semine, servans quod ex Patre erat, et
repraesentans quod ex matre suscepit. ...
369 (12) Idem enim Deus et homo, non, ut ab infidelibus dicitur, sub quartae introductione personae, sed ipse
Dei Filius Deus et homo, idem virtus et infirmitas, humilitas et maiestas, redimens et venditus, in cruce positus et
caeli regna largitus, ita nostrae infirmitatis ut possit interimi, ita ingenitae potentiae ne posset morte consumi.
(13) Sepultus est iuxta id, quod homo voluit nasci, et iuxta id, quod Patri erat similis, resurrexit : patiens
vulnerum et salvator aegrorum, unus defunctorum et vivificator obeuntium, ad inferna descendens et a Patris
gremio non recedens. Unde et animam, quam pro communi condicione posuit, pro singulari virtute et admirabili
potentia mox resumpsit.

1.67

CONCILE D'ORANGE II, COMMENCÉ LE 3 JUILLET 529

1.68

A)

PROOEMIUM

370 173b ... Pervenit ad nos, esse aliquos, qui de gratia et libero arbitrio per simplicitatem minus caute et non
secundum fidei catholicae regulam sentire velint. Unde id nobis, secundum admonitionem et auctoritatem Sedis
Apostolicae, iustum ac rationabile visum, ut pauca capitula ab Apostolica nobis Sede transmissa, quae ab
antiquis Patribus de sanctarum Scripturarum voluminibus in hac praecipue causa collecta sunt, ad docendos eos,
qui aliter quam oportet sentiunt, ab omnibus observanda et manibus nostris subscribere deberemus. ...

41

