vult exsistere inter utramque concordiam, cuius beneficio funestae utrique contentiones devitantur.

1.665

DECR. S. CGR. INDICIS, (SOUS LÉON XIII), 5 (30) DÉCEMBRE 1881

3154 Qu.: 1. Utrum libri ad S. Indicis Congregationem delati et ab eadem dimissi seu non prohibiti, censeri
debeant immunes ab omni errore contra fidem et mores.
3155 2. Et quatenus negative, utrum libri dimissi seu non prohibiti a S. Indicis Congregatione, possint tum
philosophice tum theologice citra temeritatis notam impugnari.
Resp. (cfirm. a S. P'ce 28 décembre): Ad 1: Negative. - Ad 2: Affirmative.

1.666

LÉON XIII, EP. ENCYCL. 'HUMANUM GENUS', 20 AVRIL 1884

3156 Simulare et velle in occulto latere, obligare sibi homines tamquam mancipia, tenacissimo nexu nec satis
declarata causa, alieno addictos arbitrio ad omne facinus adhibere...: immanitas quaedam est, quam rerum natura
non patitur. Quapropter societatem de qua loquimur cum iustitia et naturali honestate pugnare, ratio et veritas
ipsa convincit. (Ex supra dictis indiciis) erumpit illud, quod est consiliorum suorum ultimum, scilicet evertere
funditus omnem eam quam instituta christiana pepererunt disciplinam religionis reique publicae, novamque
(disciplinam) ad ingenium suum exstruere, ductis e medio naturalismo fundamentis et legibus.
3157 Hac quae diximus aut dicturi sumus, de secta Massonica intelligi oportet spectata in genere suo et quatenus
sibi cognatas foederatasque complectitur societates, non autem de sectatoribus earum singulis. In quorum
numero utique possunt esse nec pauci, qui quamvis culpa non careant quod sese istius modi implicuerint
societatibus, tamen nec sint flagitiose factorum per se ipsi participes et illud ultimum ignorent quod illae nituntur
adipisci. Similiter ex consociationibus ipsis nonnullae fortasse nequaquam probant conclusiones quasdam
extremas, quas, cum ex principiis communibus necessario consequantur, consentaneum esset amplexari, nisi per
se foeditate sua turpitudo ipsa deterreret.
3158 1859 Nomen sectae Massonum dare nemo sibi quapiam de causa licere putet, si catholica professio et salus
sua tanti apud eum sit, quanti esse debet.

1.667

INSTR. S. OFF. 'AD GRAVISSIMA AVERTENDA', (SOUS LÉON XIII),

1.668

10 MAI 1884

3159 1860 (3) Ne quis vero errori locus fiat, cum diiudicandum erit, quaenam ex his perniciosis sectis censurae,
quae vero prohibitioni tantum obnoxiae sint, certum imprimis est, excommunicatione latae sententiae mulctari
massonicam aliasque eius generis sectas, quae ... contra Ecclesiam vel legitimas potestates machinantur, sive id
clam sive palam fecerint, sive exegerint sive non a suis asseclis secreti servandi iuramentum.
3160 1861 (4) Praeter istas sunt et aliae sectae prohibitae atque sub gravis culpae reatu vitandae, inter quas
praecipue recensendae illae omnes, quae a sectatoribus secretum nemini pandendum et omnimodam
oboedientiam occultis ducibus praestandam iureiurando exigunt. Animadvertendum insuper est, adesse
nonnullas societates, quae, licet certo statui nequeat, pertineant necne ad has, quas memoravimus, dubiae tamen
et periculi plenae sunt tum ob doctrinas quas profitentur, tum ob agendi rationem, quam sequuntur ii, quibus
ducibus ipsae coaluerunt et reguntur ...

303

