plurimum non delectu aliquo, sed temeritate quadam iudicat, translatae in vulgarem quamcumque linguam
Scripturae libere pervolvendae traderentur?...
2712 (Provocatur dein ad celebrem Innocentii III epistolam ad fideles Ecclesiae Metensis: 'Arcana vero fidei
sacramenta . .. sapere ad sobrietatem': DS 771).
1605-1606 At notissimae sunt non mox laudati Innocentii III solum, sed et Pii IV, Clementis VIII et Benedicti
XIV Constitutiones. ... Sed quae sit Ecclesiae mens de Scripturae lectione atque interpretatione noscat
luculentissime fraternitas tua ex praeclara alterius praedecessoris Nostri Clementis XI Constitutione 'Unigenitus',
qua illae doctrinae diserte improbantur, quibus utile ac necessarium asserebatur omni tempori, omni loco et omni
personarum generi cognoscere mysteria sacrae Scripturae, cuius lectio esse pro omnibus adstruebatur,
damnosumque esse christianum populum ab eadem retrahere, immo Christi os fidelibus obturari, cum ex
ipsorum manibus Novum Testamentum abripiatur (cf. DS 2479-2485).

1.538

PIE VII, RESP. S. PAENITENTIARIAE, 23 AVRIL 1822

2715 Qu.: Potestne pia uxor permittere, ut maritus suus ad eam accedat postquam experientia ipsi constiterit eum
more nefando Onan se gerere..., praesertim si uxor denegando se exponat periculo saevitiarum aut timeat, ne
maritus ad meretrices accedat? Resp.: Cum in proposito casu mulier e sua quidem parte nihil contra naturam agat
detque operam rei licitae, tota autem actus inordinatio ex viri malitia procedat, qui loco consummandi retrahit se
et extra vas effundit, ideo si mulier post debitas admonitiones nihil proficiat, vir autem instet, minando verbera
aut mortem aut alias graves saevitias, poterit ipsa (ut probati theologi docent) citra peccatum passive se praebere,
cum in his rerum adiunctis ipsa viri sui peccatum simpliciter permittat idque ex gravi causa quae eam excuset;
quoniam caritas qua illud impedire teneretur, cum tanto incommodo non obligat.

1.539

PIE VII, BREVE 'ADORABILE EUCHARISTIAE' AD PATRIARCH. ANTIOCH.

1.540

ET EPISCOPOS

GRAECO-MELCHITARUM, 8 MAI 1822

2718 (Non levis doloris et metus causa exstiterunt disseminantes) novam illam opinionem a schismaticis
hominibus propugnatam qua docetur formam, qua vivificum hoc ... sacramentum perficitur, non in solis Jesu
Christi verbis consistere, quibus sacerdotes tam Latini quam Graeci in consecratione utuntur, sed ad perfectam
consummatamque consecrationem addi oportere eam precum formulam, quae memorata verba apud nos
praecurrit, in vestra autem liturgia subsequitur.... In virtute sanctae oboedientiae ... praecipimus ... ut non audeant
deinceps ... tueri eam opinionem, quae tradit ad admirabilem illa conversionem totius substantiae panis in
substantiam Corporis Christi, et totius substantiae vini in substantiam Sanguinis eius necesse esse, praeter Christi
verba, eam etiam ecclesiasticam precum formulam recitare, quam saepe iam memoravimus...

1.541

LÉON XII, EP. ENCYCL. 'UBI PRIMUM', 5 MAI 1824

2720 (Secta quaedam) blandam pietatis et liberalitatis speciem prae se ferens tolerantismum (sic enim aiunt) seu
indifferentismum profitetur atque extollit non modo in rebus civilibus, de quo non est Nobis sermo, verum etiam
in religionis negotio, docens amplam unicuique libertatem a Deo factam esse, ut quae cuique secta iuxta suum
privatum iudicium vel opinio arriserit, eam quisque sine salutis periculo amplecti vel adoptare valeat. (Contra
hoc affertur Rom 16,17s.).
1607 ... Hostium nostrorum iniquitas eousque progreditur, ut praeter colluviem perniciosorum librorum religioni
per se infestam, in religionis detrimentum vertere nitantur etiam sacras Litteras ad religionis ipsius
aedificationem divinitus nobis datas. Non vos latet, Venerabiles Fratres Societatem quandam, dictam vulgo
biblicam, per totum orbem audacter vagari, quae spretis sanctorum Patrum traditionibus, et contra notissimum
TRIDENTINI Concilii decretum (cf. D 786), in id collatis viribus ac modis omnibus intendit, ut in vulgares
linguas nationum omnium sacra vertantur vel potius pervertantur Biblia. ...
1608 Ad quam pestem avertendam praedecessores Nostri plures ediderunt Constitutiones ... (e.g. PIUS VII; cf. D
260

