auctore probatum, ipsiusmet nomine vulgaretur? Resp.: Negative ad primam partem; affirmative ad secundam.
3396 1999 Qu. 3: Utrum absque praeiudicio mosaicae authentiae Pentateuchi concedi possit, Moysen ad suum
conficiendum opus fontes adhibuisse, scripta videlicet documenta vel orales traditiones, ex quibus secundum
peculiarem scopum sibi propositum et sub divinae inspirationis afflatu nonnulla hauserit eaque ad verbum vel
quoad sententiam contracta vel amplificata ipsi operi inseruerit? Resp.: Affirmative.
3397 2000 Qu. 4: Utrum salva substantialiter mosaica authentia et integritate Pentateuchi admitti possit, tam
longo saeculorum decursu nonnullas ei modificationes obvenisse, uti: additamenta post Moysi mortem vel ab
auctore inspirato apposita vel glossas et explicationes textui interiectas, vocabula quaedam et formas e sermone
antiquato in sermonem recentiorem translatas, mendosas demum lectiones vitio amanuensium adscribendas, de
quibus fas sit ad normas artis criticae disquirere et iudicare? Resp.: Affirmative, salvo Ecclesiae iudicio.

1.736

RESP. COMMISS. DE RE BIBLICA, SOUS SAINT PIE X, 29 MAI 1907

3398 2110 Qu. 1: Utrum ex constanti, universali ac solemni Ecclesiae traditione iam a saeculo II decurrente,
prout maxime eruitur: a) ex SS. Patrum, scriptorum ecclesiasticorum, imo etiam haereticorum, testimoniis et
allusionibus, quae, cum ab Apostolorum discipulis vel primis successoribus derivasse oportuerit, necessario nexu
cum ipsa libri origine cohaerent; b) ex recepto semper et ubique nomine auctoris quarti Evangelii in canone et
catalogis sacrorum Librorum; c) ex eorundem Librorum vetustissimis manuscriptis, codicibus et in varia
idiomata versionibus ; d) ex publico usu liturgico inde ab Ecclesiae primordiis toto orbe obtinente;
praescindendo ab argumento theologico, tam solido argumento historico demonstretur Ioannem Apostolum et
non alium quarti Evangelii auctorem esse agnoscendum, ut rationes a criticis in oppositum adductae hanc
traditionem nullatenus infirment? Resp.: Affirmative.
3399 2111 Qu. 2: Utrum etiam rationes internae, quae eruuntur ex textu quarti Evangelii seiunctim considerato,
ex scribentis testimonio et Evangelii ipsius cum I Epistola Ioannis Apostoli manifesta cognatione, censendae sint
confirmare traditionem, quae eidem Apostolo quartum Evangelium indubitanter attribuit? - Et utrum
difficultates, quae ex collatione ipsius Evangelii cum aliis tribus desumuntur, habita prae oculis diversitate
temporis, scopi et auditorum, pro quibus vel contra quos auctor scripsit, solvi rationabiliter possint, prout SS.
Patres et exegetae catholici passim praestiterunt? Resp.: Affirmative ad utramque partem.
3400 2112 Qu. 3: Utrum, non obstante praxi, quae a primis temporibus in universa Ecclesia constantissime
viguit, arguendi ex quarto Evangelio tamquam ex documento proprie historico, considerata nihilominus indole
peculiari eiusdem Evangelii et intentione auctoris manifesta illustrandi et vindicandi Christi divinitatem ex ipsis
factis et sermonibus Domini, dici possit, facta narrata in quarto Evangelio esse totaliter vel ex parte conficta ad
hoc, ut sint allegoriae vel symbola doctrinalia, sermones vero Domini non prorrie et vere esse ipsius Domini
sermones, sed compositiones theologicas scriptoris, licet in ore Domini positas? Resp.: Negative.

338

