154 Can. 6 (94) Acolythus cum ordinatur, ab episcopo quidem doceatur, qualiter se in officio suo agere debeat:
ab archidiacono accipiat cereoforaleum cum cereis, ut sciat se ad accendenda ecclesiae luminaria mancipandum.
Accipiat et urceolum vacuum ad suggerendum vinum in eucharistia sanguinis Christi.
155 Can. 7 (95). E x o r c i s t a cum ordinatur, accipiat de manu episcopi libellum, in quo scripti sunt exorcismi,
dicente sibi episcopo: Accipe et commenda memoriae, et habeto potestatem imponendi manum super
energumenum sive baptizatum sive catechumenum.
156 Can. 8 (96). Lector cum ordinatur, faciat de illo verbum episcopus ad plebem, indicans eius fidem ac vitam
atque ingenium. Post haec spectante plebe tradat ei codicem, de quo lecturus est, dicens ad eum: Accipe et esto
verbi Dei relator, habiturus, fideliter et utiliter si impleveris officium, partem cum his, qui verbum Dei
ministraverunt.
157 Can. 9 (97). Ostiarius cum ordinatur, postquam ab archidiacono instructus fuerit, qualiter in domo Dei
debeat conversari, ad suggestionem archidiaconi tradat ei episcopus claves ecclesiae de altario, dicens: Sic age,
quasi redditurus Deo rationem pro his rebus, quae istis clavibus recluduntur.
158 Can. 10 (98). Psalmista, id est cantor, potest absque scientia episcopi, sola iussione presbyteri, officium
suscipere cantandi, dicente sibi presbytero: Vide, ut quod ore cantas, corde credas: et quod corde credis, operibus
comprobes.

1.36

SAINT SIMPLICIUS, EP. 'QUANTUM PRESBYTERORUM' AD ACACIUM EPISC.

1.37

CEPOLIT., 10 JANVIER 476

343 159 ( 3 (c. 2)) Quia sanctae memoriae prae(de)cessorum Nostrorum exstante doctrina, contra quam nefas est
disputare, quisquis recte sapere videtur novis assertionibus non indiget edoceri, sed plana atque perfecta sunt
omnia, quibus potest vel deceptus ab haereticis erudiri, vel in vinea Domini plantandus institui; implorata fide
clementissimi principis vocem faciendae synodi fac respui. ... (6(3)) Hortor ergo, frater carissime, ut modis
omnibus faciendae synodi perversorum conatibus resistatur, quae non alias semper indicta est, nisi cum aliquid
in pravis sensibus novum aut in assertione dogmatum emersit ambiguum: ut in commune tractantibus, si qua(e)
esset obscuritas, sacerdotalis deliberationis illuminaret auctoritas; sicut primum Arii ac deinde Nestorii,
postremum Dioscori atque Eutych(et)is fieri coegit impietas. Et quod misericordia Christi Dei nostri Salvatoris
avertat - intimandum est, abominabile esse, contra sententias totius orbis Domini sacerdotum et principum
utriusque rectorum damnatos restitui. ...

1.38

SAINT FÉLIX II (III), EP. 'QUONIAM PIETAS' AD ZENONEM IMP., 1

1.39

AOÛT

484

345 Cum apud barbaras etiam nationes atque ipsius deitatis ignaras (in) exsequendis negotiis vel humanis iure
gentium semper legationis cuiuslibet habeatur sacrosancta libertas, notum est omnibus quanto magis ab
imperatore Romano et christiano principe in rebus praesertim divinis oportuerit intemerata servari. ... Puto autem
quod pietas tua, quae etiam suis mavult vinci legibus quam reniti, caelestibus debeat parere decretis atque ita
humanarum sibi rerum fastigium noverit esse commissum, ut tamen ea quae divina sunt, per dispensatores
divinitus adtributos percipienda non ambigat; puto quod vobis sine ulla dubitatione sit utile, si Ecclesiam
catholicam vestri tempore principatus sinatis uti legibus suis nec libertati eius quemquam permittatis obsistere,
quae regni vobis restituit potestatem. Certum est enim, hoc rebus vestris esse salutare, ut cum de causis agitur
Dei, iuxta ipsius constitutum regiam voluntatem sacerdotibus Christi studeatis subdere, non praeferre, et
sacrosancta per eorum praesules discere potius quam docere, Ecclesiae formam sequi, non huic humanitus
sequenda iura praefigere neque eius sanctionibus velle dominari, cui Deus voluit clementiam tuam piae
devotionis colla summittere, ne dum mensura caelestis dispositionis exceditur, eatur in contumeliam disponentis.

34

