1.234

INNOCENT III, EP. 'SICUT UNIVERSITATIS' AD ACERBUM CONSULEM

1.235

FLORENTINUM, 30 OCTOBRE 1198

767 Sicut universitatis conditor Deus duo magna luminaria in firmamento caeli constituit, luminare maius, ut
praeesset diei, et luminare minus, ut praeesset nocti, sic ad firmamentum universalis Ecclesiae, quae caeli
nomine nuncupatur, duas magnas instituit dignitates: maiorem, quae quasi diebus animabus praeesset, et
minorem, quae quasi noctibus praeesset corporibus, quae sunt pontificalis auctoritas et regalis potestas. Porro
sicut luna lumen suum a sole sortitur, quae revera minor est illo quantitate simul et qualitate, situ pariter et
effectu, sic regalis potestas ab auctoritate pontificali suae sortitur dignitatis splendorem; cuius conspectui quanto
magis inhaeret, tanto maiori lumine decoratur, et quo plus ab eius elongatur aspecto, eo plus deficit (al. vitiose:
proficit) in splendore.

1.236

INNOCENT III, EP. 'QUANTO TE MAGIS' AD UGONEM EPISC.

1.237

FERRARIENSEM, 1 MAI 1199

768 405 Tua fraternitas intimavit, quod altero coniugum ad haeresim transeunte, qui relinquitur, ad secunda vota
desiderat convolare et filios procreare, quod utrum possit fieri de iure, per tuas Nos duxisti litteras consulendos.
Nos igitur consultationi tuae de communi fratrum Nostrorum consilio respondentes distinguimus, licet quidam
praedecessor noster (scl. Caelestinus III) sensisse aliter videatur, an ex duobus infidelibus alter ad fidem
catholicam convertatur, vel ex duobus fidelibus alter labatur in haeresim vel decidat in gentilitatis errorem. Si
enim alter infidelium coniugum ad fidem catholicam convertatur, altero vel nullo modo, vel saltem non sine
blasphemia divini nominis, vel ut eum pertrahat ad mortale peccatum, ei cohabitare volente: qui relinquitur, ad
secunda, si voluerit, vota transibit; et in hoc casu intelligimus, quod ait Apostolus: 'Si infidelis discedit, discedat:
frater enim vel soror non est servituti subiectus in huiusmodi' (cf. I Cor 7, 15). Et canonem etiam, in quo dicitur:
Quod 'contumelia creatoris solvit ius matrimonii circa eum, qui relinquitur'.
769 406 Si vero alter fidelium coniugum vel labatur in haeresim vel transeat ad gentilitatis errorem, non
credimus, quod in hoc casu is qui relinquitur, vivente altero possit ad secundas nuptias convolare licet in hoc
casu maior appareat contumelia creatoris. Nam etsi matrimonium verum quidem inter infideles exsistat, non
tamen est ratum: inter fideles autem verum quidem et ratum exsistit: quia sacramentum fidei, quod semel est
admissum, numquam amittitur, sed ratum efficit coniugii sacramentum, ut ipsum in coniugibus illo durante
perduret.

1.238

INNOCENT III, EP. 'CUM EX INIUNCTO' AD METENSES (METZ),

1.239

12 JUILLET 1199

770 (Significavit Nobis episcopus Metensis,) quod tam in dioecesi quam urbe Metensi laicorum et mulierum
multitudo non modica, tracta quodammodo desiderio Scripturarum, Evangelia, Epistolas Pauli, Psalterium,
Moralia, Iob et plures alios libros sibi fecit in Gallico sermone transferri; ... (quo vero factum est,) ut secretis
conventionibus talia inter se laici et mulieres eructare praesumant et sibi invicem praedicare: qui etiam
aspernantur eorum consortium, qui se similibus non immiscent ... Quidam etiam ex eis simplicitatem sacerdotum
suorum fastidiunt; et cum ipsis per eos verbum salutis proponitur, se melius habere in libellis suis et prudentius
se posse id eloqui, submurmurant in occulto. Licet autem desiderium intelligendi divinas Scripturas et secundum
eas studium adhortandi reprehendendum non sit, sed potius commendandum, in eo tamen apparent merito
arguendi, quod tales occulta conventicula sua celebrant, officium sibi praedicationis usurpant, sacerdotum
simplicitatem eludunt et eorum consortium aspernantur qui talibus non inhaerent.... Deus enim ... in tantum odit
opera tenebrarum, ut (Apostolis) ... praeceperit dicens: 'Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine...' (Mt 10,
27); per hoc manifeste denuntians, quod evangelica praedicatio non in occultis conventiculis, sicut haeretici
faciunt, sed in ecclesia iuxta morem catholicum est publice proponenda. ...
771 Arcana vero fidei sacramenta non sunt passim omnibus exponenda, cum non passim ab omnibus possint
intelligi, sed eis tantum qui ea fideli possunt concipere intellectu. Propter quod simplicioribus inquit Apostolus:
'Quasi parvulis in Christo lac potum dedi vobis, non escam' (I Cor 3, 2). ... Tanta est enim divinae Scripturae
profunditas, ut non solum simplices et illiterati, sed etiam prudentes et docti non plene sufficiant ad ipsius
97

