1.115

JEAN IV, EP. 'DOMINUS QUI DIXIT' AD CONSTANTINUM III IMP.

1.116

(APOLOGIA PRO HONORIO PAPA), 641

496 253 Sergius rev. mem. patriarcha praedicto sanctae record. Romanae urbis pontifici (Honorio) significavit,
quod quidam in Redemptore nostro Domino Iesu Christo duas contrarias dicerent voluntates; quo praefatus papa
comperto rescripsit ei, quia Salvator noster, sicut esset monadicus unus, ita et mirabiliter super omne genus
hominum conceptus et natus esset. Ex sancta quoque ipsius incarnata dispensatione docebat, quia Redemptor
noster, sicut esset Deus perfectus, ita esset et homo perfectus: ut, quam primus homo per praevaricationem
amisit, sine aliquo peccato natus primae imaginis nobilem originem renovaret. Natus ergo est secundus Adam
nullum habens nascendo vel cum hominibus conversando peccatum; etenim Verbum caro factum in similitudine
carnis peccati omnia nostra suscepit, nullum reatus vitium ferens ex traduce praevaricationis exortum...
Ergo unus et solus est sine peccato mediator Dei et hominum homo Christus Iesus (cf. I Tim 2,5), qui in mortuis
liber conceptus et natus est. In dispensatione itaque sanctae carnis suae duas numquam habuit contrarias
voluntates, nec repugnavit voluntati mentis eius voluntas carnis ipsius.... Unde scientes, quod nullum in eo, cum
nasceretur et conversaretur, esset omnino peccatum, decenter dicimus et veraciter confitemur, unam voluntatem
in sanctae ipsius dispensationis humanitate, et non duas contrarias mentis et carnis praedicamus, secundum quod
quidam haeretici velut in puro homine delirare noscuntur.
497 253 Secundum hunc igitur modum ... (Honorius papa Sergio) scripsisse dignoscitur, quia in Salvatore nostro
duae voluntates contrariae, i. e. in membris ipsius (cf. Rom 7, 23), penitus non consistunt, quoniam nihil vitii
traxit ex praevaricatione primi hominis.... Sed ne quis nonnumquam minus intellegens reprehendat, quamobrem
de humana tantum natura, et non etiam de divina natura, (Honorius) docere sciatur: . . . debet qui super hoc
ambigit scire, quoniam ad hoc facta est responsio ad iam dicti patriarchae interrogationem. Praeterea et hoc fieri
solet, ut scilicet ubi est vulnus, ibi medicinale occurrat auxilium. Nam et beatus Apostolus hoc saepe fecisse
dignoscitur, se secundum auditorum consuetudinem praeparans; et aliquando quidem de suprema natura docens,
de humana penitus tacet; aliquando vero de humana dispensatione disputans, mysterium divinitatis eius non
tangit...
498 Praedictus ergo decessor meus docens de mysterio incarnationis Christi dicebat, non fuisse in eo, sicut in
nobis peccatoribus, mentis et carnis contrarias voluntates. Quod quidam ad proprium sensum convertentes,
divinitatis eius et humanitatis unam eum voluntatem docuisse suspicati sunt, quod veritati omnimodis est
contrarium.

1.117

CONCILE DU LATRAN, 5-31 OCTOBRE 649, SOUS SAINT MARTIN I

500 et duas eiusdem sicuti naturas unitas inconfuse, ita et duas naturales voluntates, divinam et humanam, in
approbatione perfecta et indiminuta eundem veraciter esse perfectum Deum et hominem perfectum secundum
veritatem, eundem atque unum Dominum nostrum et Deum Iesum Christum, utpote volentem et operantem
divine et humane nostram salutem, (dein continuatur Symb. Chalc.: cf DS 302; le présent passage est inséré entre
'Jesum Christum:' et 'sicut ante prophetae')

61

