mei extremis casibus Iuno Sospita meque in tantis exanclatis laboribus defessam imminentis periculi metu libera.
Quod sciam, soles praegnatibus periclitantibus ultro subvenire."
Ad istum modum supplicanti statim sese Iuno cum totius sui numinis angusta dignitate praesentat et protinus:
"Quam vellem" inquit "per fidem nutum meum precibus tuis accommodare. Sed contra voluntatem Veneris
nurus meae, quam filiae semper dilexi loco, praestare me pudor non sinit. Tunc etiam legibus quae servos alienos
profugos invitis dominis vetant suscipi prohibeor."
5. Isto quoque fortunae naufragio Psyche perterrita nec indipisci iam maritum volatilem quiens, tota spe salutis
deposita, sic ipsa suas cogitationes consuluit: "Iam quae possunt alia meis aerumnis temptari vel adhiberi
subsidia, cui nec dearum quidem quanquam volentium potuerunt prodesse suffragia? Quo rursum itaque tantis
laqueis inclusa vestigium porrigam quibusque tectis vel etiam tenebris abscondita magnae Veneris inevitabiles
oculos effugiam? Quin igitur masculum tandem sumis animum et cassae speculae renuntias fortiter et ultroneam
te dominae tuae reddis et vel sera modestia saevientes impetus eius mitigas? Qui scias an etiam quem diu
quaeritas illic in domo matris reperias?" Sic ad dubium obsequium immo ad certum exitium praeparata
principium futurae secum meditabatur obsecrationis.
6. At Venus terrenis remediis inquisitionis abnuens caelum petit. Iubet instrui currum quem ei Vulcanus aurifex
subtili fabrica studiose poliverat et ante thalami rudimentum nuptiale munus obtulerat limae tenuantis detrimento
conspicuum et ipsius auri damno pretiosum. De multis quae circa cubiculum dominae stabulant procedunt
quattuor candidae columbae et hilaris incessibus picta colla torquentes iugum gemmeum subeunt susceptaque
domina laetae subvolant. Currum deae prosequentes gannitu constrepenti lasciviunt passeres et ceterae quae
dulce cantitant aves melleis modulis suave resonantes adventum deae pronuntiant. Cedunt nubes et Caelum filiae
panditur et summus aether cum gaudio suscipit deam, nec obvias aquilas vel accipitres rapaces pertimescit
magnae Veneris canora familia.
7. Tunc se protinus ad Iovis regias arces dirigit et petitu superbo Mercuri dei vocalis operae necessariam usuram
postulat. Nec rennuit Iovis caerulum supercilium. Tunc ovans ilico, comitante etiam Mercurio, Venus caelo
demeat eique sollicite serit verba: "Frater Arcadi, scis nempe sororem tuam Venerem sine Mercuri praesentia nil
unquam fecisse nec te praeterit utique quanto iam tempore delitescentem ancillam nequiverim reperire. Nil ergo
superest quam tuo praeconio praemium investigationis publicitus edicere. Fac ergo mandatum matures meum et
indicia qui possit agnosci manifeste designes, ne si quis occultationis illicitae crimen subierit, ignorantiae se
possit excusatione defendere"; et simul dicens libellum ei porrigit ubi Psyches nomen continebatur et cetera. Quo
facto protinus domum secessit.
8. Nec Mercurius omisit obsequium. Nam per omnium ora populorum passim discurrens sic mandatae
praedicationis munus exsequebatur: "Sic quis a fuga retrahere vel occultam demonstrare poterit fugitivam regis
filiam, Veneris ancillam, nomine Psychen, conveniat retro metas Murtias Mercurium praedicatorem, accepturus
indicivae nomine ab ipsa Venere septem savia suavia et unum blandientis adpulsu linguae longe mellitum."
Ad hunc modum pronuntiante Mercurio tanti praemii cupido certatim omnium mortalium studium adrexerat.
Quae res nunc vel maxime sustulit Psyches omnem cunctationem. Iamque fores ei dominae proximanti occurrit
una de famulitione Veneris nomine Consuetudo statimque quantum maxime potuit exclamat: "Tandem, ancilla
nequissima, dominam habere te scire coepisti? An pro cetera morum, tuorum temeritate istud quoque nescire te
fingis quantos labores circa tuas inquisitiones sustinuerimus? Sed bene, quod meas potissimum manus incidisti
et inter Orci cancros iam ipso haesisti datura scilicet actutum tantae contumaciae poenas",
9. et audaciter in capillos eius inmissa manu trahebat eam nequaquam renitentem. Quam ubi primum inductam
oblatamque sibi conspexit Venus, latissimum cachinnum extollit et qualem solent furenter irati, caputque
quatiens et ascalpens aurem dexteram: "Tandem" inquit "dignata es socrum tuam salutare? An potius maritum,
qui tuo vulnere periclitatur, intervisere venisti? Sed esto secura, iam enim excipiam te ut bonam nurum
condecet"; et: "Vbi sunt" inquit "Sollicitudo atque Tristities ancillae meae?" Quibus intro vocatis torquendam
tradidit eam. At illae sequentes erile praeceptum Psychen misellam flagellis afflictam et ceteris tormentis
excruciatam iterum dominae conspectui reddunt. Tunc rursus sublato risu Venus: "Et ecce" inquit "nobis turgidi
ventris sui lenocinio commovet miserationem, unde me praeclara subole aviam beatam scilicet faciat. Felix velo
ego quae ipso aetatis meae flore vocabor avia et vilis ancillae filius nepos Veneris audiet. Quanquam inepta ego
quae frustra filium dicam; impares enim nuptiae et praeterea in villa sine testibus et patre non consentiente factae
legitimae non possunt videri ac per hoc spurius iste nascetur, si tamen partum omnino perferre te patiemur."
10. His editis involat eam vestemque plurifariam diloricat capilloque discisso et capite conquassato graviter
affligit, et accepto frumento et hordeo et milio et papavere et cicere et lente et faba commixtisque acervatim
confusisque in unum grumulum sic ad illam: "Videris enim mihi tam deformis ancilla nullo alio sed tantum
sedulo ministerio amatores tuos promereri: iam ergo et ipsa frugem tuam periclitabor. Discerne seminum istorum
passivam congeriem singulisque granis rite dispositis atque seiugatis ante istam vesperam opus expeditum
approbato mihi." Sic assignato tantorum seminum cumulo ipsa cenae nuptiali concessit. Nec Psyche manus
admolitur inconditae illi et inextricabili moli, sed immanitate praecepti consternata silens obstupescit. Tunc
formicula illa parvula atque ruricola certa difficultatis tantae laborisque miserta contubernalis magni dei
socrusque saevitiam exsecrata discurrens naviter convocat corrogatque cunctam formicarum accolarum classem:
29

