Candidum. Hanc experrectus imaginem diu diuque apud cogitationes meas revolvebam, quid rei protenderet,
praesertim cum nullum unquam habuisse me servum isto nomine nuncupatum certus essem. Utut tamen sese
praesagium somni porrigeret, lucrum certum modis omnibus significari partium oblatione credebam. Sic anxius
et in proventum prosperiorem attonitus templi matutinas apertiones opperiebar. Ac dum, velis candentibus
reductis in diversum, deae venerabilem conspectum adprecamur, et per dispositas aras circumiens sacerdos, rem
divinam procurans supplicamentis sollemnibus, de penetrali fontem petitum spondeo libat; rebus iam rite
consummatis incohatae lucis salutationibus religiosi primam nuntiantes horam perstrepunt. Et ecce superveniunt
Hypata quos ibi reliqueram famulos, cum me Photis malis incapistrasset erroribus, cognitis scilicet fabulis meis,
nec non et equum quoque illum meum reducentes, quem diversae distractum notae dorsualis agnitione
recuperaverant. Quare sollertiam somni tum mirabar vel maxime, quod praeter congruentiam lucrosae
pollicitationis argumento servi Candidi equum reddidisset colore candidum.
21. Quo facto idem sollicitius sedulum colendi frequentabam ministerium, spe futura beneficiis praesentibus
pignerata. Nec minus in dies mihi magis magisque accipiendorum sacrorum cupido gliscebat, summisque
precibus primarium sacerdotem saepissime conveneram petens ut me noctis sacratae tandem arcanis initiaret. At
ille, vir alioquin gravis et sobriae religionis observatione famosus, clementer ac comiter et ut solent parentes
inmaturis liberorum desideriis modificari, meam differens instantiam, spei melioris solaciis alioquin anxium
mihi permulcebat animum: nam et diem, quo quisque possit initiari, deae nutu demonstrari et sacerdotem, qui
sacra debeat ministrare, eiusdem providentia deligi, sumptus etiam caerimoniis necessarios simili praecepto
destinari. Quae cuncta nos quoque observabili patientia sustinere censebat, quippe cum aviditati contumaciaeque
summe cavere et utramque culpam vitare ac neque vocatus morari nec non iussus festinare deberem; nec tamen
esse quemquam de suo numero tam perditae mentis vel immo destinatae mortis, qui, non sibi quoque seorsum
iubente domina, temerarium atque sacrilegum audeat ministerium subire noxamque letalem contrahere; nam et
inferum claustra et salutis tutelam in deae manu posita, ipsamque traditionem ad instar voluntariae mortis et
precariae salutis celebrari, quippe cum transactis vitae temporibus iam in ipso finitae lucis limine constitutos,
quis tamen tuto possint magna religionis committi, silentia, numen deae soleat elicere et sua providentia quodam
modo renatos ad novae reponere rursus salutis curricula; ergo igitur me quoque oportere caeleste sustinere
praeceptum, quanquam perspicua evidentique magni numinis dignatione iam dudum felici ministerio
nuncupatum destinatumque; nec secus quam cultores ceteris cibis profanis ac nefariis iam nunc temperarem, quo
rectius ad arcana purissimae religionis secreta pervaderem.
22. Dixerat sacerdos, nec inpatientia corrumpebatur obsequium meum, sed intentus miti quiete et probabili
taciturnitate sedulum quot dies obibam culturae sacrorum ministerium. Nec me fefellit vel longi temporis
prolatione cruciavit deae potentis benignitas salutaris, sed noctis obscurae non obscuris imperiis evidenter
monuit advenisse diem mihi semper optabilem, quo me maximi voti compotiret, quantoque sumptu deberem
procurare supplicamentis, ipsumque Mithram illum suum sacerdotem praecipuum divino quodam stellarum
consortio, ut aiebat, mihi coniunctum sacrorum ministrum decernit. Quis et ceteris benivolis praeceptis summatis
deae recreatus animi necdum satis luce lucida, discussa quiete, protinus ad receptaculum sacerdotis contendo
atque eum cubiculo suo commodum prodeuntem prodeuntem continatus saluto. Solito constantius destinaveram
iam velut debitum sacris obsequium flagitare. At ille statim ut me conspexit, prior: "O" inquit "Luci, te felicem,
te beatum, quem propitia voluntate numen augustum tantopere dignatur"; et "Quid" inquit "iam nunc stas otiosus
teque ipsum demoraris? Adest tibi dies votis adsiduis exoptatus, quo deae multinominis divinis imperiis per istas
meas manus piissimis sacrorum arcanis insinueris." Et iniecta dextera senex comissimus ducit me protinus ad
ipsas fores aedis amplissimae rituque sollemni apertionis celebrato ministerio ac matutino peracto sacrificio de
opertis adyti profert quosdam libros litteris ignorabilibus praenotatos, partim figuris cuiusce modi animalium
concepti sermonis compendiosa verba suggerentes, partim nodosis et in modum rotae tortuosis capreolatimque
condensis apicibus a curiositate profanorum lectione munita. Indidem mihi praedicat, quae forent ad usum
teletae necessario praeparanda.
23. Ea protinus naviter et aliquanto liberalius partim ipse, partim per meos socios coÎmenda procuro. Iamque
tempore, ut aiebat sacerdos, id postulante stipatum me religiosa cohorte deducit ad proximas balneas et prius
sueto lavacro traditum, praefatus deum veniam, purissime circumrorans abluit, rursumque ad templum reductum,
iam duabus diei partibus transactis, ante ipsa deae vestigia constituit secretoque mandatis quibusdam, quae voce
meliora sunt, illud plane cunctis arbitris praecepit, decem continuis illis diebus cibariam voluptatem coÎrcerem
neque ullum animal essem et invinius essem. Quis venerabili continentia rite servatis, iam dies aderat divino
destinatus vadimonio, et sol curvatus intrahebat vesperam. Tum ecce confluunt undique turbae sacrorum ritu
vetusto variis quisque me muneribus honorantes. Tunc semotis procul profanis omnibus linteo rudique me
contectum amicimine arrepta manu sacerdos deducit ad ipsius sacrarii penetralia. Quaeras forsitan satis anxie,
studiose lector, quid deinde dictum, quid factum; dicerem, si dicere liceret, cognosceres, si liceret audire. Sed
parem noxam contraherent et aures et lingua, <ista impiae loquacitatis>, illae temerariae curiositatis. Nec te
tamen desiderio forsitan religioso suspensum angore diutino cruciabo. Igitur audi, sed crede, quae vera sunt.
Accessi confinium mortis et calcato Proserpinae limine per omnia vectus elementa remeavi, nocte media vidi
solem candido coruscantem lumine, deos inferos et deos superos accessi coram et adoravi de proximo. Ecce tibi
64

