servatis sollerter totis unguibus, ipso etiam bestiae capite adusque confinium cervicis solido relicto, tergus omne
rasura studiosa tenuamus et minuto cinere perspersum soli siccandum tradimus. Ac dum caelestis vaporis
flammis examurgatur, nos interdum pulpis eius valenter sanguinantes sic instanti militiae disponimus
sacramentum, ut unus e numero nostro, non qui corporis adeo sed animi robore ceteris antistaret, atque si in
primis voluntarius, pelle illa contectus ursae subiret effigiem domumque Democharis inlatus per opportuna
noctis silentia nobis ianuae faciles praestaret aditus.
15. Nec paucos fortissimi collegii sollers species ad munus obeundum adrexerat. Quorum prae ceteris
Thrasyleon factionis optione delectus ancipitis machinae subivit aleam, iamque habili corio et mollitie tractabili
vultu sereno sese recondit. Tunc tenui sarcimine summas, oras eius adaequamus et iuncturae rimam, licet
gracilem, setae circumfluentis densitate saepimus. Ad ipsum confinium gulae, qua cervix bestiae fuerat exsecta,
Thrasyleonis caput subire cogimus, parvisque respiratui et obtutui circa nares et oculos datis foraminibus
fortissimum socium nostrum prorsus bestiam factum inmittimus caveae modico praestinatae pretio, quam
constanti vigore festinus inrepsit ipse. Ad hunc modum prioribus inchoatis sic ad reliqua fallaciae pergimus.
16. Sciscitati nomen cuiusdam Nicanoris, qui genere Thracio proditur ius amicitiae summum cum illo
Demochare colebat, litteras adfingimus, ut venationis suae primitias bonus amicus videretur ornando muneri
dedicasse. Iamque provecta vespera abusi praesidio tenebrarum Thrasyleonis caveam Demochari cum litteris illis
adulterinis offerimus; qui miratus bestiae magnitudinem suique contubernalis opportuna liberalitate laetatus iubet
nobis protinus gaudii sui ut ipse habebat gerulis decem aureos [ut ipse habebat] e suis loculis adnumerari. Tunc,
ut novitas consuevit ad repentinas visiones animos hominum pellicere, multi numero mirabundi bestiam
confluebant, quorum satis callenter curiosos aspectus Thrasyleon noster impetu minaci frequenter inhibebat;
consonaque civium voce satis felix ac beatus Demochares ille saepe celebratus, quod post tantam cladem
ferarum novo proventu quoquo modo fortunae resisteret, iubet novalibus suis confestim bestiam [iret iubet]
summa cum diligentia reportari. Sed suscipiens ego:
17. "Caveas," inquam "domine, fraglantia solis et itineris spatio fatigatam coetui multarum et, ut audio, non recte
valentium committere ferarum. Quin potius domus tuae patulum ac perflabilem locum immo et lacu aliquoi
conterminum refrigerantemque prospicis? An ignoras hoc genus bestiae lucos consitos et specus roridos et fontes
amoenos semper incubare?" Talibus monitis Demochares perterritus numerumque perditarum secum recenses
non difficulter adsensus ut ex arbitrio nostro caveam locaremus facile permisit. "Sed et nos" inquam "ipsi parati
sumus hic ibidem pro cavea ista excubare noctes, ut aestus et vexationis incommodo bestiae fatigatae et cibum
tempestivum et potum solitum accuratius offeramus." "Nihil indigemus labore isto vestro," respondit ille "iam
paene tota familia per diutinam consuetudinem nutriendis ursis exercitata est."
18. Post haec valefacto discessimus et portam civitatis egressi monumentum quoddam conspicamur procul a via
remoto et abdito loco positum. Ibi capulos carie et vetustate semitectos, quis inhabitabant puluerei et iam
cinerosi mortui, passim ad futurae praedae receptacula reseramus, et ex disciplina sectae servato noctis inlunio
tempore, quo somnus obvius impetu primo corda mortalium validius invadit ac premit, cohortem nostram gladiis
armatam ante ipsas fores Democharis velut expilationis vadimonium sistimus. Nec setius Thrasyleon examussim
capto noctis latrocinali momento prorepit cavea statimque custodes, qui propter sopiti quiescebant, omnes ad
unum mox etiam ianitorem ipsum gladio conficit, clavique subtracta fores ianuae repandit nobisque prompte
convolantibus et domus alveo receptis demonstrat horreum, ubi vespera sagaciter argentum copiosum recondi
viderat. Quo protinus perfracto confertae manus violentia, iubeo singulos commilitonum asportare quantum
quisque poterat auri vel agenti et in illis aedibus fidelissimorum mortuorum occultare propere rursumque concito
gradu recurrentis sarcinas iterare; quod enim ex usu foret omnium, me solum resistentem pro domus limine
cuncta rerum exploraturum sollicite, dum redirent. Nam et facies ursae mediis aedibus discurrentis ad
proterrendos, siqui de familia forte evigilassent, videbatur opportuna. Quis enim, quamvis fortis et intrepidus,
immani forma tantae bestiae noctu praesertim visitata non se ad fugam statim concitaret, non obdito cellae
pessulo pavens et trepidus sese cohiberet?
19. His omnibus salubri consilio recte dispositis occurrit scaevus eventus. Namque dum reduces socios nostros
suspensus opperior, quidam servulus strepitu scilicet vel certe divinitus inquietus proserpit leniter visaque bestia,
quae libere discurrens totis aedibus commeabat, premens obnixum silentium vestigium suum replicat et
utcumque cunctis in domo visa pronuntiat. Nec mora, cum numerosae familiae frequentia domus tota completur.
Taedis lucernis cereis sebaciis et ceteris nocturni luminis instrumentis clarescunt tenebrae. Nec inermis
quisquam de tanta copia processit, sed singuli fustibus lanceis destrictis denique gladiis armati muniunt aditus.
Nec secum canes etiam venaticos auritos illos et horricomes ad comprimendam bestiam cohortantur.
20. Tunc ego sensim gliscente adhuc illo tumultu retrogradi fuga domo facesso, sed plane Thrasyleonem mire
canibus repugnantem latens pone ianuam ipse prospicio. Quamquam enim vitae metas ultimas obiret, non tamen
sui nostrique vel pristinae virtutis oblitus iam faucibus ipsis hiantis Cerberi reluctabat. Scaenam denique quam
sponte sumpserat cum anima retinens, nunc fugiens, nunc resistens variis corporis sui schemis ac motibus
tandem domo prolapsus est. Nec tamen, quamvis publica potitus libertate, salutem fuga quaerere potuit. Quippe
cuncti canes de proximo angiportu satis feri satisque copiosi venaticis illis, qui commodum domo similiter
insequentes processerant, se commiscent agminatim. Miserum funestumque spectamen aspexi, Thrasyleonem
19

