enim Thebas heptapylos accessimus: quod est huic disciplinae primarium studium, [sed dum] sedulo fortunas
inquirebamus popularium; nec nos denique latuit Chryseros quidam nummularius copiosae pecuniae dominus,
qui metu officiorum ac munerum publicorum magnis artibus magnam dissimulabat opulentiam. Denique solus ac
solitarius parva sed satis munita domuncula contentus, pannosus alioquin ac sordidus, aureos folles incubabat.
Ergo placuit ad hunc primum ferremus aditum, ut contempta pugna manus unicae nullo negotio cunctis opibus
otione potiremur.
10. Nec mora, cum noctis initio foribus eius praestolamur, quas neque sublevare neque dimovere ac ne
perfringere quidem nobis videbatur, ne valvarum sonus cunctam viciniam nostro suscitaret exitio. Tunc itaque
sublimis ille vexillarius noster Lamachus spectatae virtutis suae fiducia, qua clavis immittendae foramen patebat,
sensim inmissa manu claustrum evellere gestiebat. Sed dudum scilicet omnium bipedum nequissimus Chryseros
vigilans et singula rerum sentiens lenem gradum et obnixum silentium tolerans paulatim adrepit, grandique clavo
manum ducis nostri repente nisu fortissimo ad ostii tabulam officit et exitiabili nexu patibulatum relinquens
gurgustioli sui tectum ascendit, atque inde contentissima voce clamitans rogansque vicinos et unum quemque
proprio nomine ciens et salutis communis admonens diffamat incendio repentino domum suam possideri. Sic
unus quisque proximi periculi confinio territus suppetiatum decurrunt anxii.
11. Tunc nos in ancipiti periculo constituti vel opprimendi nostri vel deserendi socii remedium e re nata validum
eo volente comminiscimus. Antesignani nostri partem, qua manus umerum subit, ictu per articulum medium
temperato prorsus abscidimus, atque ibi brachio relicto, multis laciniis offulto vulnere ne stillae sanguinis
vestigium proderent, ceterum Lamachum raptim reportamus. Ac dum trepidi religionis urguemur gravi tumultu
et instantis periculi metu terremur ad fugam nec vel sequi propere vel remanere tuto potest vir sublimis animi
virtutisque praecipuus, multis nos adfantibus multique precibus querens adhortatur per dexteram Martis per
fidem sacramenti bonum commilitonem cruciatu simul et captivitate liberaremus. Cur enim manui, quae rapere
et iugulare sola posset, fortem latronem supervivere? Sat se beatum qui manu socia volens occumberet. Cumque
nulli nostrum spontale parricidium suadens persuadere posset, manu reliqua sumptum gladium suum diuque
deosculatum per medium pectus ictu fortissimo transadigit. Tunc nos magnanimi ducis vigore venerato corpus
reliquum veste lintea diligenter convolutum mari celandum commisimus. Et nunc iacet noster Lamachus
elemento toto sepultus.
12. Et ille quidem dignum virtutibus suis vitae terminum posuit. Enim vero Alcimus sollertibus coeptis eo
saevum Fortunae nutum non potuit adducere. Qui cum dormientis anus perfracto tuguriolo conscendisset
cubiculum superius iamque protinus oblisis faucibus interstinguere eam debuisset, prius maluit rerum singula per
latiorem fenestram forinsecus nobis scilicet rapienda dispergere. Cumque iam cuncta rerum naviter emolitus nec
toro quidem aniculae quiescentis parcere vellet eaque lectulo suo devoluta vestem stragulam subductam scilicet
iactare similiter destinaret, genibus eius profusa sic nequissima illa deprecatur: "Quid, oro, fili, paupertinas
pannosasque resculas miserrimae anus donas vicinis divitibus, quorum haec fenestra domum prospicit?" Quo
sermone callido deceptus astu et vera quae dicta sunt credens Alcimus, verens scilicet ne et ea quae prius miserat
quaeque postea missurus foret non sociis suis sed in alienos lares iam certus erroris abiceret, suspendit se
fenestra sagaciter perspecturus omnia, praesertim domus attiguae, quam dixerat illa, fortunas arbitraturus. Quod
eum strenue quidem set satis inprovide conantem senile illud facinus quamquam invalido repentino tamen et
inopinato pulsu nutantem ac pendulum et in prospectu alioquin attonitum praeceps inegit. Qui praeter
altitudinem miniam super quendam etiam vastissimum lapidem propter iacentem decidens perfracta diffisaque
crate costarum rivos sanguinis vomens imitus narratisque nobis quae gesta sunt non diu cruciatus vitam evasit.
Quem prioris exemplo sepulturae traditum bonum secutorem Lamacho dedimus.
13. Tunc orbitatis duplici plaga petiti iamque Thebanis conatibus abnuentes Plataeas proximan conscendimus
civitatem. Ibi famam celebrem super quodam Demochare munus edituro gladiatorium deprehendimus. Nam vir
et genere primarius et opibus plurimus et liberalitate praecipuus digno fortunae suae splendore publicas
voluptates instruebat. Quis tantus ingenii, quis facundiae, qui singulas species apparatus multiiugi verbis idoneis
posset explicare? Gladiatores isti famosae manus, venatores illi probatae pernicitatis, alibi noxii perdita
securitate suis epulis bestiarum saginas instruentes; confixilis machinae sublicae, turres structae tabularum
nexibus ad instar circumforaneae domus, florida pictura decora futurae venationis receptacula. Qui praeterea
numerus, quae facies ferarum! Nam praecipuo studio foris etiam advexerat generosa illa damnatorum capitum
funera. Sed praeter ceteram speciosi muneris supellectilem totis utcumque patrimonii viribus immanis ursae
comparabat numerum copiosum. Nam praeter domesticis venationibus captas, praeter largis emptionibus partas,
amicorum etiam donationibus variis certatim oblatas tutela sumptuosa sollicite nutriebat.
14. Nec ille tam clarus tamque splendidus publicae voluptatis apparatus Invidiae noxios effugit oculos. Nam
diutina captivitate fatigatae simul et aestiva flagrantia maceratae, pigra etiam sessione languidae, repentina
correptae pestilentia paene ad nullum redivere numerum. Passim per plateas plurimas cerneres iacere
semivivorum corporum ferina naufragia. Tunc vulgus ignobile, quos inculta pauperies sine dilectu ciborum
tenuato ventri cogit sordentia supplementa et dapes gratuitas conquirere, passim iacentes epulas accurrunt. Tunc
e re nata suptile consilium ego et iste Eubulus tale comminiscimur. Vnam, quae ceteris sarcina corporis
praevalebat, quasi cibo parandam portamus ad nostrum receptaculum, eiusque probe nudatum carnibus corium
18

