summo beatitudinis studio iurent in ipsius nomen? Sed nequis indignationis meae reprehendat impetum secum
sic reputans: "Ecce nunc patiemur philosophantem nobis asinum?", rursus, unde decessi, revertar ad fabulam.
34. Postquam finitum est illud Paridis iudicium, Iuno quidem cum Minerva tristes et iratis similes e scaena
redeunt, indignationem repulsae gestibus professae, Venus vero gaudens et hilaris laetitiam suam saltando toto
cum choro professa est. Tunc de summo montis cacumine per quandam latentem fistulam in excelsum prorumpit
vino crocus diluta sparsique deflens pascentis circa capellas odoro perpluit imbre, donec in meliorem maculatae
speciem canitiem propriam luteo colore mutarent. Iamque tota suae fraglante cavea montem illum ligneum terrae
vorago decepit.
Ecce quidam miles per mediam plateam dirigit cursum petiturus iam populo postulante illam de puplico carcere
mulierem, quam dixi propter multiforme scelus bestis esse damnatam meisque praeclaris nuptiis destinatam. Et
iam torus genialis scilicet noster futurus accuratissime disternebatur lectus Indica testudine perlucidus, plumea
congerie tumidis, veste serica floribus. At ego praeter pudorem obeundi publice concubitus, praeter contagium
scelerae pollutaeque feminae, metu iam mortis maxime cruciabar sic ipse mecum reputans, quod in amplexus
Venerio scilicet nobis cohaerentibus, quaecumque ad exitium mulieris bestia fuisset immissa, non adeo vel
prudentia sollers vel artificio docta vel absistentia frugi posset provenire, ut adiacentem lateri meo laceraret
mulierem, mihi vero quasi indemnato et innoxio parceret.
35. Ergo igitur non de pudore iam, sed de salute ipsa sollicitus, dum magister meus lectulos probe coaptando
districtus inseruit et tota familia partim ministerio venationis occupata partim voluptario spectaculo adtonita meis
cogitationibus liberum tribuebatur arbitrium, nec magnoque quisquam custodiendum tam mansuetum putabat
asinum, paulatim furtivum pedem proferens portam, quae proxima est, potitus iam cursu memet celerrimo
proripio Cenchreas pervado, quod oppidum audit quidem nobilissimae coloniae Corinthiensium, adluitur autem
Aegaeo et Saronico mari. Inibi portus etiam tutissimum navium receptaculum magno frequentatur populo.
Vitatis ergo turbulis et electo secreto litore prope ipsa fluctuum aspergines in quodam mollissimo harenae
gremio lassum corpus porrectus refovero. Nam et ultimam diei metam curriculum solis deflexerat et vespertinae
me quieti traditum dulcis somnus oppresserat.

LIBER XI
1. Circa primam ferme noctis vigiliam experrectus pavore subito, video praemicantis lunae candore nimio
completum orbem commodum marinis emergentem fluctibus; nanctusque opacae noctis silentiosa secreta, certus
etiam summatem deam praecipua maiestate pollere resque prorsus humanas ipsius regi providentia, nec tantum
pecuina et ferina, verum inanima etiam divino eius luminis numinisque nutu vegetari, ipsa etiam corpora terra
caelo marique nunc incrementis consequenter augeri, nunc detrimentis obsequenter imminui, fato scilicet iam
meis tot tantisque cladibus satiato et spem salutis, licet tardam, subministrante, augustum specimen deae
praesentis statui deprecari; confestimque discussa pigra quiete <laetus et> alacer exsurgo meque protinus
purificandi studio marino lavacro trado septiesque summerso fluctibus capite, quod eum numerum praecipue
religionibus aptissimum divinus ille Pythagoras prodidit, [laetus et alacer] deam praepotentem lacrimoso vultu
sic adprecabar:
2. "Regina caeli, — sive tu Ceres alma frugum parens originalis, quae, repertu laetata filiae, vetustae glandis
ferino remoto pabulo, miti commonstrato cibo nunc Eleusiniam glebam percolis, seu tu caelestis Venus, quae
primis rerum exordiis sexuum diversitatem generato Amore sociasti et aeterna subole humano genere propagato
nunc circumfluo Paphi sacrario coleris, seu Phoebi soror, quae partu fetarum medelis lenientibus recreato
populos tantos educasti praeclarisque nunc veneraris delubris Ephesi, seu nocturnis ululatibus horrenda
Proserpina triformi facie larvales impetus comprimens terraeque claustra cohibens lucos diversos inerrans vario
cultu propitiaris, — ista luce feminea conlustrans cuncta moenia et udis ignibus nutriens laeta semina et solis
ambagibus dispensans incerta lumina, quoquo nomine, quoquo ritu, quaqua facie te fas est invocare: tu meis iam
nunc extremis aerumnis subsiste, tu fortunam collapsam adfirma, tu saevis exanclatis casibus pausam pacemque
tribue; sit satis laborum, sit satis periculorum. Depelle quadripedis diram faciem, redde me conspectui meorum,
redde me meo Lucio, ac si quod offensum numen inexorabili me saevitia premit, mori saltem liceat, si non licet
vivere."
3. Ad istum modum fusis precibus et adstructis miseris lamentationibus rursus mihi marcentem animum in
eodem illo cubili sopor circumfusus oppressit. Necdum satis conixeram, et ecce pelago medio venerandos diis
etiam vultus attollens emergit divina facies; ac dehinc paulatim toto corpore perlucidum simulacrum excusso
pelago ante me constitisse visum est. Eius mirandam speciem ad vos etiam referre conitar, si tamen mihi
disserendi tribuerit facultatem paupertas oris humani vel ipsum numen eius dapsilem copiam elocutilis facundiae
subministraverit. Iam primum crines uberrimi prolixique et sensim intorti per divina colla passive dispersi
molliter defluebant. Corona multiformis variis floribus sublimen destrinxerat verticem, cuius media quidem
super frontem plana rotunditas in modum speculi vel immo argumentum lunae candidum lumen emicabat, dextra
60

