pupugit animos, et quanquam de me nihil etiam tum tale crederent, tamen cotidiani damni studiose vestigabant
reum. Illi vero postremo etiam mutuo sese rapinae turpissimae criminabantur, iamque curam diligentiorem at
acriorem custodelam et dinumerationem adhibebant partium. Tandem denique rupta verecundia sic alter alterum
compellat:
"At istud iam neque aequum ac ne humanum quidem cotidie te partes electiores surripere atque iis divenditis
peculium latenter augere, de reliquis aequam vindicare divisionem, Si tibi denique societas ista displicet,
possumus omnia quidem cetera fratres manere, ab isto tamen nexu communionis discidere. Nam videro in
immensum damni procedentem querelam nutrire nobis immanem discordiam."
Subicit alvis: "Laudo istam tuam mehercules et ipse constantiam, quod cotidie furatis clanculo partibus
praevenisti querimoniam, quam diutissime sustinens tacitus ingemescebam, ne viderer rapinae sordidae meum
fratrem arguere. Sed bene, quod utrimquesecus sermone prolato iacturae remedium quaeritur, ne silentio
procedens simultas Eteocleas nobis contentiones pariat."
15. His et similibus altercati conviciis deierantur utrique nullam se prorsus fraudem, nullam denique
subreptionem factitasse, sed plane debere cunctis artibus communis dispendii latronem inquiri; nam neque
asinum, qui solus interesset, talibus cibis adfici posse, et tamen cotidie partis electiles comparere nusquam, nec
utique cellulam suam tam immanes involare muscas, ut olim Harpyiae fuere, quae diripiebant Phineias dapes.
Interea liberalibus cenis inescatus et humanis adfatim cibis saginatus corpus obesa pinguitie compleveram,
corium arvina suculenta molliveram, pilum liberali nitore nutriverat. Sed iste corporis mei decor pudori peperit
grande dedecus. Insolita namque tergoris vastitate commoti, faenum prorsus intactum cotidie remanere
cernentes, iam totis ad me dirigunt animos. Et hora consueta velut balneas petituri clausis ex more foribus per
quandam modicam cavernam rimantur me passim expositis epulis inhaerentem. Nec ulla cura iam damni sui
habita mirati monstruosas asini delicias risu maximo dirumpuntur vocatoque uno et altero ac dein pluribus
conservis gulam. Tantum denique ac tam liberatis cachinnus cunctos invaserat, ut ad aures quoque praetereuntis
perveniret domini.
16. Sciscitatus denique, quid bonum rideret familia, cognito quod res erat, ipse quoque per idem prospiciens
forarem delectatur eximie; ac dehinc risu ipse quoque latissimo adusque intestinorum dolorem redactum, iam
patefacto cubiculo proxime consistens coram arbitratur. Nam et ego tandem ex aliqua parte mollius mihi
renidentis fortunae contemplatum faciem, gaudio praesentium fiduciam mihi subministrante, nec tantillum
commotus securus esitabam, quoad novitate spectaculi laetus dominus aedium duci me iussit, immo vero suis
etiam ipse manibus ad triclinium perduxit mensaque posita omne genus edulium solidorum et inlibata fercula
iussit adponi. At ergo quanquam iam bellule suffarcinatus, gratiosum commendatioremque me tamen ei fare
cupiens esurienter exhibitas escas adpetebam. Nam et quid potissimum abhorreret asino excogitantes scrupulose
ad explorandam mansuetudinem id offerebant mihi, carnes lasere infectas, altilia pipere inspersa, pisces exotico
iure perfusos. Interim convivium summo risu personabat. Quidam denique praesentes scurrula: "Date? inquit
"sodali huic quippiam meri."
Quod dictum dominus secutus: "Non adeo" respondit "absurde iocatus es, furcifer; valde enim fleri potest, ut
contubernalis noster poculum quoque mulsi libenter adpetat." Et "heus", ait " puer, lautum diligenter ecce illum
aureum cantharum mulso contempera et offer parasito meo; simul, quod ei praebiberim, commoneto."
Ingens exin oborta est epulonum exspectatio. Nec ulla tamen ego ratione conterritus, otiose ac satis genialiter
contorta in modum linguae postrema labia grandissimum illum calicem uno haustum perduxi. Et clamor exsurgit
consola voce cunctorum salute me prosequentium.
17. Magno denique delibutus gaudio dominus, vocatis servis suis, emptoribus meis, iubet quadruplum restitui
pretium meque cuidam acceptissimo liberto suo et satis peculiato magnam praefatus diligentiam tradidit. Qui me
satis humane satisque comiter nutriebat et, quo se patrono commendationem faceret, studiosissime voluptates
eius per meas argutias instruebat. Et primum me quidem mensam accumbere suffixo cubito, dein adluctari et
etiam saltares sublatis primoribus pedibus perdocuit, quodque esset adprime mirabile, verbis nutum commodare,
ut quod nollem relato, quod vellem deiecto capite monstrarem, sitiensque pocillatore respecto, ciliis alterna
conivens, bibere flagitarem. Atque haec omnia perfacile oboediebam, quae nullo etiam monstrante scilicet
facerem. Sed verebar ne, si forte sine magistro humano ritu ederem pleraque, rati saevum praesagium portendere,
velet monstrum ostentumque me obtruncatum vulturiis opimum pabulum redderent. Iamque rumor publice
crebruerat, quo conspectum atque famigerabilem meis miris artibus affeceram dominum: hic est, qui sodalem
conivamque possidet asinum luctantem, asinum saltantem, asinum voces humanas intellegentem, sensum nutibus
exprimentem.
18. Sed prius est ut vobis, quod initio facere debueram, vel nunc saltem referam, vis iste vel unde fuerit: Thiasus
hoc enim nomine meus nuncupabatur dominus — oriundus patria Corintho, quod caput est totius Achaiae
provinciae, ut eius prosapia atque dignitas postulabat, gradatim permensis honoribus quinquennali magistratui
fuerat destinatus, et ut splendori capessendorum responderet fascium, munus gladiatorum triduani spectaculi
pollicitus latius munificentiam suam porrigebat. Denique gloriae publicae studio tunc Thessaliam etiam
accesserat nobilissimas feras et famosos inde gladiatores comparaturus, iamque ex arbitrio dispositis
coemptisque omnibus domuitionem parabat. Spretis luculentis illis suis vehiculis ac posthabitis decoris raedarum
56

