cruciabar, nec setius tamen identidem numinis premebar instantia. Iamque saepicule non sine magna turbatione
stimulatus, postremo iussus, veste ipsa mea quamvis parvula distracta, sufficientem contraxi summulam. Et id
ipsum praeceptum fuerat specialiter: "An tu" inquit "si quam rem voluptati struendae moliris, laciniis tuis
nequaquam parceres: nunc tantas caerimonias aditurus impaenitendae te pauperiei cunctaris committere?" Ergo
igitur cunctis adfatim praeparatis, decem rursus diebus inanimis contentus cibis, insuper etiam deraso capite,
principalis dei nocturnis orgiis inlustratus, plena iam fiducia germanae religionis obsequium divinum
frequentabam. Quae res summum peregrinationi meae tribuebat solacium nec minus etiam victum uberiorem
subministrabat, quidni? Spiritu faventis Eventus quaesticulo forensi nutrito per patrocinia sermonis Romani.
29. Et ecce post pauculum tempus inopinatis et usquequaque mirificis imperiis deum rursus interpellor et cogor
tertiam quoque teletam sustinere. Nec levi cura sollicitus, sed oppido suspensus animi mecum ipse cogitationes
exercitius agitabam, quorsus nova haec et inaudita se caelestium porrigeret intentio, quid subsicivum, quamvis
iteratae iam, traditioni remansisset: "Nimirum perperam vel minus plene consuluerunt in me sacerdos uterque";
et hercules iam de fide quoque eorum opinari coeptabam sequius. Quo me cogitationis aestu fluctuantem ad
instar insaniae percitum sic instruxit nocturna divinatione clemens imago: "Nihil est" inquit "quod numerosa
serie religionis, quasi quicquam sit prius omissum terreare. Quin adsidua ista numinum dignatione laetus capesse
gaudium et potius exsulta ter futurus, quod alii vel semel vix conceditur, teque de isto numero merito praesume
semper beatum. Ceterum futura tibi sacrorum traditio pernecessaria est, si tecum nunc saltem reputaveris exuvias
deae, quos in provincia sumpsisti, in eodem fano depositas perseverare nec te Romae diebus sollemnibus vel
supplicare iis vel, cum praeceptum fuerit, felici illo amictu illustrari posse. Quid felix itaque ac faustum
salutareque sit, animo gaudiali rursum sacris initiare deis magnis auctoribus."
30. Hactenus divini somnii suada maiestas, quod usus foret, pronuntiavit. Nec deinceps postposito vel in
supinam procrastinationem reiecto negotio, statim sacerdoti meo relatis quae videram, inanimae protinus
castimoniae iugum subeo et lege perpetua praescriptis illis decem diebus spontali sobrietate multiplicatis
instructum teletae comparo largitus, <omnibus> ex studio pietatis magis quam mensura rerum <mearum>
collatis. Nec hercules laborum me sumptuumque quidquam tamen paenituit, quidni? Liberali deum providentia
iam stipendiis forensibus bellule fotum. Denique post dies admodum pauculos deus deum magnorum potior et
potiorum summus et summorum maximus et maximorum regnator Osiris non in alienam quampiam personam
reformatus, sed coram suo illo venerando me dignatus adfamine per quietem recipere visus est: quae nunc,
incunctanter gloriosa in foro redderem patrocinia, nec extimescerem malevolorum disseminationes, quas
studiorum meorum laboriosa doctrina ibidem exciverat. Ac ne sacris suis gregi cetero permixtus deservirem, in
collegium me pastophorum suorum immo inter ipsos decurionum quinquennales adlegit. Rursus denique quaqua
raso capillo collegii vetustissimi et sub illis Syllae temporibus conditi munia, non obumbrato vel obtecto calvitio,
sed quoquoversus obvio, gaudens obibam.

66

