illam: "Quin abis," inquam "inpurata bestia, teque ad tui similes musculos recondis, antequam nostri vim
praesentariam experiaris? Quin abis?" Terga vortit et cubiculo protinus exterminatur. Nec mora, cum me somnus
profundus in imum barathrum repente demergit, ut ne deus quidem Delphicus ipse facile discerneret duobus
nobis iacentibus quis esset magis mortuus. Sic inanimis et indigens alio custode paene ibi non eram.
[26] Commodum noctis indutias cantus perstrepebat cristatae cohortis. Tandem expergitus et nimio pavore
perterritus cadaver accurro et admoto lumine revelataque eius facie rimabar singula, quae cuncta convenerant;
ecce uxor misella flens cum hesternis testibus introrumpit anxia et statim corpori superruens multumque ac diu
deosculata sub arbitrio luminis recognoscit omnia, et conversa Philodespotum requirit actorem. Ei praecipit bono
custodi redderet sine mora praemium, et oblato statim: "Summas" inquit "tibi, iuvenis, gratias agimus et hercules
ob sedulum istud ministerium inter ceteros familiares dehinc numerabimus." Ad haec ego insperato lucro
diffusus in gaudium et in aureos refulgentes, quos identidem in manu mea ventilabam, attonitus: "Immo,"
inquam "domina, de famulis tuis unum putato, et quotiens operam nostram desiderabis, fidenter impera." Vix
effatum me statim familiares omen nefarium exsecrati raptis cuiusque modi telis insecuntur; pugnis ille malas
offendere, scapulas alius cubitis inpingere, palmis infestis hic latera suffodere, calcibus insultare, capillos
distrahere, vestem discindere. Sic in modum superbi iuvenis Aoni vel Musici vatis Piplei laceratus atque
discerptus domo proturbor.
[27] Ac dum in proxima platea refovens animum infausti atque inprovidi sermonis mei sero reminiscor
dignumque me pluribus etiam verberibus fuisse merito consentio, ecce iam ultimum defletus atque conclamatus
processerat mortuus rituque patrio, utpote unus de optimatibus, pompa funeris publici ductabatur per forum.
Occurrit atratus quidam maestus in lacrimis genialem canitiem revellens senex et manibus ambabus invadens
torum voce contenta quidem sed adsiduis singultibus impedita: "Per fidem vestram," inquit "Quirites, per
pietatem publicam perempto civi subsistite et extremum facinus in nefariam scelestamque istam feminam
severiter vindicate. Haec enim nec ullus alius miserum adulescentem, sororis meae filium, in adulteri gratiam et
ob praedam hereditariam extinxit veneno." Sic ille senior lamentabiles questus singultim instrepebat. Saevire
vulgus interdum et facti verisimilitudinem ad criminis credulitatem impelli. Conclamant ignem, requirunt saxa,
famulos ad exitium mulieris hortantur. Emeditatis ad haec illa fletibus quamque sanctissime poterat adiurans
cuncta numina tantum scelus abnuebat.
[28] Ergo igitur senex ille: "Veritatis arbitrium in divinam providentiam reponamus. Zatchlas adest Aegyptius
propheta primarius, qui mecum iam dudum grandi praemio pepigit reducere paulisper ab inferis spiritum
corpusque istud postliminio mortis animare", et cum dicto iuvenem quempiam linteis amiculis iniectum
pedesque palmeis baxeis inductum et adusque deraso capite producit in medium. Huius diu manus deosculatus et
ipsa genua contingens: "Miserere," ait "sacerdos, miserere per caelestia sidera per inferna numina per naturalia
elementa per nocturna silentia et adyta Coptica et per incrementa Nilotica et arcana Memphitica et sistra
Phariaca. Da brevem solis usuram et in aeternum conditis oculis modicam lucem infunde. Non obnitimur
<necessitati> nec terrae rem suam denegamus, sed ad ultionis solacium exiguum vitae spatium deprecamur."
Propheta sic propitiatus herbulam quampiam ob os corporis et aliam pectori eius imponit. Tunc orientem
obversus incrementa solis augusti tacitus imprecatus venerabilis scaenae facie studia praesentium ad miraculum
tantum certatim adrexit.
[29] Immitto me turbae socium et pone ipsum lectulum editiorem quendam lapidem insistens cuncta curiosis
oculis arbitrabar. Iam tumore pectus extolli, iam salebris vena pulsari, iam spiritu corpus impleri; et adsurgit
cadaver et profatur adulescens: "Quid, oro, me post Lethea pocula iam Stygiis paludibus innatantem ad
momentariae vitae reducitis officia? Desine iam, precor, desine ac me in meam quietem permitte." Haec audita
vox de corpore, sed aliquanto propheta commotior: "Quin refers" ait "populo singula tuaeque mortis illuminas
arcana? An non putas devotionibus meis posse Diras invocari, posse tibi membra lassa torqueri?" Suscipit ille de
lectulo et imo cum gemitu populum sic adorat: "Malis novae nuptae peremptus artibus et addictus noxio poculo
torum tepentem adultero mancipavi." Tunc uxor egregia capit praesentem audaciam et mente sacrilega
coarguenti marito resistens altercat. Populus aestuat diversa tendentes, hi pessimam feminam viventem statim
cum corpore mariti sepeliendam, alii mendacio cadaveris fidem non habendam.
[30] Sed hanc cunctationem sequens adulescentis sermo distinxit; nam rursus altius ingemescens: "Dabo," inquit
"dabo vobis intemeratae veritatis documenta perlucida et quod prorsus alius nemo cognoverit indicabo." Tunc
digito me demonstrans: "Nam cum corporis mei custos hic sagacissimus exsertam mihi teneret vigiliam,
cantatrices anus exuviis meis inminentes atque ob id reformatae frustra saepius cum industriam eius fallere
nequivissent, postremum iniecta somni nebula eoque in profundam quietem sepulto me nomine ciere non prius
desierunt quam dum hebetes artus et membra frigida pigris conatibus ad artis magicae nituntur obsequia. <At>
hic utpote vivus quidem sed tantum sopore mortuus, quod eodem mecum vocabulo nuncupatur, ad suum nomen
ignarus exsurgit, et in inanimis umbrae modum ultroneus gradiens, quamquam foribus cubiculi diligenter
obclusis, per quoddam foramen prosectis naso prius ac mox auribus vicariam pro me lanienam sustinuit. Utque
fallaciae reliqua convenirent, ceram in modum prosectarum formatam aurium ei adplicant examussim nasoque
ipsius similem comparant. Et nunc adsistit miser hic praemium non industriae sed debilitationis consecutus." His
dictis perterritus temptare formam adgredior. Iniecta manu nasum prehendo: sequitur; aures pertracto: deruunt.
10

