sensum praesentium adrepta manu Photidis et admota meis luminibus: "Patere, oro te," inquam "dum dictat
occasio, magno et singulari me adfectionis tuae fructu perfrui et impertire nobis unctulum indidem per istas tuas
pupillas, mea mellitula, tuumque mancipium inremunerabili beneficio sic tibi perpetuo pignera ac iam perfice ut
meae Veneri Cupido pinnatus adsistam tibi." "Ain?" inquit "Vulpinaris, amasio, meque sponte asceam cruribus
meis inlidere compellis? Sic inermem vix a lupulis conservo Thessalis; hunc alitem factum ubi quaeram, videbo
quando?"
[23] "At mihi scelus istud depellant caelites" inquam "ut ego, quamvis ipsius aquilae sublimis volatibus toto
caelo pervius et supremi Iovis nuntius vel laetus armiger, tamen non ad meum nidulum post illam pinnarum
dignitatem subinde devolem. Adiuro per dulcem istum capilli tui nodulum, quo meum vinxisti spiritum, me
nullam aliam meae Photidi malle. Tunc etiam istud meis cogitationibus occurrit, cum semel avem talem
perunctus induero, domus omnis procul me vitare debere. Quam pulchro enim quamque festivo matronae
perfruentur amatore bubone. Quid quod istas nocturnas aves, cum penetraverint larem quempiam, solliciter
prehensas foribus videmus adfigi, ut, quod infaustis volatibus familiae minantur exitium, suis luant cruciatibus?
Sed, quod sciscitari praene praeterivi, quo dicto factove rursum exutis pinnulis illis ad meum redibo Lucium?"
"Bono animo es, quod ad huius rei curam pertinet" ait. "Nam mihi domina singula monstravit, quae possunt
rursus in facies hominum tales figuras reformare. Nec istud factum putes ulla benivolentia, sed ut ei redeunti
medela salubri possem subsistere. Specta denique quam parvis quamque futtilibus tanta res procuretur
herbusculis; anethi modicum cum lauri foliis immissum rori fontano datur lavacrum et poculum."
[24] Haec identidem adseverans summa cum trepidatione inrepit cubiculum et pyxidem depromit arcula. Quam
ego amplexus ac deosculatus prius utque mihi prosperis faveret volatibus deprecatus abiectis propere laciniis
totis avide manus immersi et haurito plusculo uncto corporis mei membra perfricui. Iamque alternis conatibus
libratis brachiis in avem similis gestiebam; nec ullae plumulae nec usquam pinnulae, sed plane pili mei
crassantur in setas et cutis tenella duratur in corium et in extimis palmulis perdito numero toti digiti coguntur in
singulas ungulas et de spinae meae termino grandis cauda procedit. Iam facies enormis et os prolixum et nares
hiantes et labiae pendulae; sic et aures inmodicis horripilant auctibus. Nec ullum miserae reformationis video
solacium, nisi quod mihi iam nequeunti tenere Photidem natura crescebat.
[25] Ac dum salutis inopia cuncta corporis mei considerans non avem me sed asinum video, querens de facto
Photidis sed iam humano gestu simul et voce privatus, quod solum poteram, postrema deiecta labia umidis tamen
oculis oblicum respiciens ad illam tacitus expostulabam. Quae ubi primum me talem aspexit, percussit faciem
suam manibus infestis et: "Occisa sum misera:" clamavit "me trepidatio simul et festinatio fefellit et pyxidum
similitudo decepit. Sed bene, quod facilior reformationis huius medela suppeditat. Nam rosis tantum
demorsicatis exibis asinum statimque in meum Lucium postliminio redibis. Atque utinam vesperi de more nobis
parassem corollas aliquas, ne moram talem patereris vel noctis unius. Sed primo diluculo remedium festinabitur
tibi."
[26] Sic illa maerebat, ego vero quamquam perfectus asinus et pro Lucio iumentum sensum tamen retinebam
humanum. Diu denique ac multum mecum ipse deliberavi, an nequissimam facinerosissimamque illam feminam
spissis calcibus feriens et mordicus adpetens necare deberem. Sed ab incepto temerario melior me sententia
revocavit, ne morte multata Photide salutares mihi suppetias rursus extinguerem. Deiecto itaque et quassanti
capite ac demussata temporali contumelia durissimo casui meo serviens ad equum illum vectorem meum
probissimum in stabulum concedo, ubi alium etiam Milonis quondam hospitis mei asinum stabulantem inveni.
Atque ego rebar, si quod inesset mutis animalibus tacitum ac naturale sacramentum, agnitione ac miseratione
quadam inductum equum illum meum hospitium ac loca lautia mihi praebiturum. Sed pro Iuppiter hospitalis et
Fidei secreta numina! Praeclarus ille vector meus cum asino capita conferunt in meamque perniciem ilico
consentiunt et verentes scilicet cibariis suis vix me praesepio videre proximantem: deiectis auribus iam furentes
infestis calcibus insecuntur. Et abigor quam procul ab <h>ordeo, quod adposueram vesperi meis manibus illi
gratissimo famulo.
[27] Sic adfectus atque in solitudinem relegatus angulo stabuli concesseram. Dumque de insolentia collegarum
meorum mecum cogito atque in alterum diem auxilio rosario Lucius denuo futurus equi perfidi vindictam
meditor, respicio pilae mediae, quae stabuli trabes sustinebat, in ipso fere meditullio Eponae deae simulacrum
residens aediculae, quod accurate corollis roseis equidem recentibus fuerat ornatum. Denique adgnito salutari
praesidio pronus spei, quantum extensis prioribus pedibus adniti poteram, insurgo valide et cervice prolixa
nimiumque porrectis labiis, quanto maxime nisu poteram, corollas adpetebam. Quod me pessima scilicet sorte
conantem servulus meus, cui semper equi cura mandata fuerat, repente conspiciens indignatus exsurgit et: "Quo
usque tandem" inquit "cantherium patiemur istum paulo ante cibariis iumentorum,nunc etiam simulacris deorum
infestum? Quin iam ego istum sacrilegum debilem claudumque reddam"; et statim telum aliquod quaeritans
temere fascem lignorum positum offendit, rimatusque frondosum fustem cunctis vastiorem non prius miserum
me tundere desiit quam sonitu vehementi et largo strepitu percussis ianuis trepido etiam rumore viciniae
conclamatis latronibus profugit territus.
[28] Nec mora, cum vi patefactis aedibus globus latronum invadit omnia et singula domus membra cingit armata
factio et auxiliis hinc inde convolantibus obsistit discursus hostilis. Cuncti gladiis et facibus instructi noctem
15

