maiestati domus respondent, ut equidem illud recte videatur ad conversationem humanam magno Iovi fabricatum
caeleste palatium.
2. Invitata Psyche talium locorum oblectatione propius accessit et paulo fidentior intra limen sese facit, mox
prolectante studio pulcherrimae visionis rimatur singula et altrinsecus aedium horrea sublimi fabrica perfecta
magnisque congesta gazis conspicit. Nec est quicquam quod ibi non est. Sed praeter ceteram tantarum divitiarum
admirationem hoc erat praecipue mirificum, quod nullo vinculo nullo claustro nullo custode totius orbis
thensaurus ille muniebatur. Haec ei summa cum voluptate visenti offert sese vox quaedam corporis sui nuda et:
"Quid," inquit "domina, tantis obstupescis opibus? Tua sunt haec omnia. Prohinc cubiculo te refer et lectulo
lassitudinem refove et ex arbitrio lavacrum pete. Nos, quarum voces accipis, tuae famulae sedulo tibi
praeministrabimus nec corporis curatae tibi regales epulae morabuntur."
3. Sensit Psyche divinae providentiae beatitudinem, monitusque vocis informis audiens et prius somno et mox
lavacro fatigationem sui diluit, visoque statim proximo semirotundo suggestu, propter instrumentum cenatorium
rata refectui suo commodum libens accumbit. Et ilico vini nectarei eduliumque variorum fercula copiosa nullo
serviente sed tantum spiritu quodam impulsa subministrantur. Nec quemquam tamen illa videre poterat, sed
verba tantum audiebat excidentia et solas voces famulas habebat. Post opimas dapes quidam introcessit et
cantavit invisus et alius citharam pulsavit, quae videbatur nec ipsa. Tunc modulatae multitudinis conserta vox
aures eius affertur, ut, quamvis hominum nemo pareret, chorus tamen esse pateret.
4. Finitis voluptatibus vespera suadente concedit Psyche cubitum. Iamque provecta nocte clemens quidam sonus
aures eius accedit. Tunc virginitati suae pro tanta solitudine metuens et pavet et horrescit et quovis malo plus
timet quod ignorat. Iamque aderat ignobilis maritus et torum inscenderat et uxorem sibi Psychen fecerat et ante
lucis exortum propere discesserat. Statim voces cubiculo praestolatae novam nuptam interfectae virginitatis
curant. Haec diutino tempore sic agebantur. Atque ut est natura redditum, novitas per assiduam consuetudinem
delectationem ei commendarat et sonus vocis incertae solitudinis erat solacium.
Interea parentes eius indefesso luctu atque maerore consenescebant, latiusque porrecta fama sorores illae maiores
cuncta cognorant propereque maestae atque lugubres deserto lare certatim ad parentum suorum conspectum
adfatumque perrexerant.
5. Ea nocte ad suam Psychen sic infit maritus — namque praeter oculos et manibus et auribus ut praesentius nihil
sentiebatur: "Psyche dulcissima et cara uxor, exitiabile tibi periculum minatur fortuna saevior, quod
observandum pressiore cautela censeo. Sorores iam tuae mortis opinione turbatae tuumque vestigium requirentes
scopulum istum protinus aderunt, quarum si quas forte lamentationes acceperis, neque respondeas immo nec
prospicias omnino; ceterum mihi quidem gravissimum dolorem tibi vero summum creabis exitium."
Annuit et ex arbitrio mariti se facturam spopondit, sed eo simul cum nocte dilapso diem totum lacrimis ac
plangoribus misella consumit, se nunc maxime prorsus perisse iterans, quae beati carceris custodia septa et
humanae conversationis colloquio viduata nec sororibus quidem suis de se maerentibus opem salutarem ferre ac
ne videre eas quidem omnino posset. Nec lavacro nec cibo nec ulla denique refectione recreata flens ubertim
decessit ad somnum.
6. Nec mora, cum paulo maturius lectum maritus accubans eamque etiam nunc lacrimantem complexus sic
expostulat: "Haecine mihi pollicebare, Psyche mea? Quid iam de te tuus maritus exspecto, quid spero? Et perdia
et pernox nec inter amplexus coniugales desinis cruciatum. Age iam nunc ut voles, et animo tuo damnosa
poscenti pareto! Tantum memineris meae seriae monitionis, cum coeperis sero paenitere."
Tunc illa precibus et dum se morituram comminatur extorquet a marito cupitis adnuat, ut sorores videat, luctus
mulceat, ora conferat. Sic ille novae nuptae precibus veniam tribuit et insuper quibuscumque vellet eas auri vel
monilium donare concessit, sed identidem monuit ac saepe terruit ne quando sororum pernicioso consilio suasa
de forma mariti quaerat neve se sacrilega curiositate de tanto fortunarum suggestu pessum deiciat nec suum
postea contingat amplexum. Gratias egit marito iamque laetior animo: "Sed prius" inquit "centies moriar quam
tuo isto dulcissimo conubio caream. Amo enim et efflictim te, quicumque es, diligo aeque ut meum spiritum, nec
ipsi Cupidini comparo. Sed istud etiam meis precibus, oro, largire et illi tuo famulo Zephyro praecipe simili
vectura sorores hic mihi sistat", et imprimens oscula suasoria et ingerens verba mulcentia et inserens membra
cohibentia haec etiam blanditiis astruit: "Mi mellite, mi marite, tuae Psychae dulcis anima." Vi ac potestate
Venerii susurrus invitus succubuit maritus et cuncta se facturum spopondit atque etiam luce proxumante de
manibus uxoris evanuit.
7. At illae sorores percontatae scopulum locumque illum quo fuerat Psyche deserta festinanter adveniunt ibique
difflebant oculos et plangebant ubera, quoad crebris earum heiulatibus saxa cautesque parilem sonum resultarent.
Iamque nomine proprio sororem miseram ciebant, quoad sono penetrabili vocis ululabilis per prona delapso
amens et trepida Psyche procurrit e domo et: "Quid" inquit "vos miseris lamentationibus necquicquam effligitis?
Quam lugetis, adsum. Lugubres voces desinite et diutinis lacrimis madentes genas siccate tandem, quippe cum
iam possitis quam plangebatis amplecti."
Tunc vocatum Zephyrum praecepti maritalis admonet. Nec mora, cum ille parens imperio statim clementissimis
flatibus innoxia vectura deportat illas. Iam mutuis amplexibus et festinantibus saviis sese perfruuntur et illae
23

