Ac dum directis digitis et detortis nutibus praesentium denotor, dum risus ebullit, inter pedes circumstantium
frigido sudore defluens evado. Nec postea debilis ac sic ridiculus Lari me patrio reddere potui, sed capillis hinc
inde laterum deiectis aurium vulnera celavi, nasi vero dedecus linteolo isto pressim adglutinato decenter obtexi."
[31] Cum primum Thelyphron hanc fabulam posuit, conpotores vino madidi rursum cachinnum integrant.
Dumque bibere solita Risui postulant, sic ad me Byrrhena: "Sollemnis" inquit "dies a primis cunabulis huius
urbis conditus crastinus advenit, quo die soli mortalium sanctissimum deum Risum hilaro atque gaudiali ritu
propitiamus. Hunc tua praesentia nobis efficies gratiorem. Atque utinam aliquid de proprio lepore laetificum
honorando deo comminiscaris, quo magis pleniusque tanto numini litemus." "Bene" inquam "et fiet ut iubes. Et
vellem hercules materiam reperire aliquam quam deus tantus affluenter indueret." Post haec monitu famuli mei,
qui noctis admonebat, iam et ipse crapula distentus protinus exsurgo et appellata propere Byrrhena titubante
vestigio domuitionem capesso.
[32] Sed cum primam plateam vadimus, vento repentino lumen quo nitebamur extinguitur, ut vix inprovidae
noctis caligine liberati digitis pedum detunsis ob lapides hospitium defessi rediremus. Dumque iam iunctim
proximamus, ecce tres quidam vegetes et vastulis corporibus fores nostras ex summis viribus inruentes ac ne
praesentia quidem nostra tantillum conterriti sed magis cum aemulatione virium crebrius insultantes, ut nobis ac
mihi potissimum non immerito latrones esse et quidem saevissimi viderentur. Statim denique gladium, quem
veste mea contectum ad hos usus extuleram, sinu liberatum adripio. Nec cunctatus medios latrones involo ac
singulis, ut quemque conluctantem offenderam, altissime demergo, quoad tandem ante ipsa vestigia mea vastis et
crebris perforati vulneribus spiritus efflaverint. Sic proeliatus, iam tumultu eo Photide suscitata, patefactis
aedibus anhelans et sudore perlutus inrepo meque statim utpote pugna trium latronum in vicem Geryoneae caedis
fatigatum lecto simul et somno tradidi.

LIBER III
[1] Commodum poenicantibus phaleris Aurora roseum quatiens lacertum caelum inequitabat, et me securae
quieti revulsum nox diei reddidit. Aestus invadit animum vespertini recordatione facinoris; complicitis denique
pedibus ac palmulis in alternas digitorum vicissitudines super genua conexis sic grabattum cossim insidens
ubertim flebam, iam forum et iudicia, iam sententiam, ipsum denique carnificem imaginabundus. "An mihi
quisquam tam mitis tamque benivolus iudex obtinget, qui me trinae caedis cruore perlitum et tot civium sanguine
delibutum innocentem pronuntiare poterit? Hanc illam mihi gloriosam peregrinationem fore Chaldaeus
Diophanes obstinate praedicabat." Haec identidem mecum replicans fortunas meas heiulabam. Quati fores
interdum et frequenti clamore ianuae nostrae perstrepi.
[2] Nec mora, cum magna inruptione patefactis aedibus magistratibus eorumque ministris et turbae miscellaneae
cuncta completa statimque lictores duo de iussu magistratuum immissa manu trahere me sane non renitentem
occipiunt. Ac dum primum angiportum insistimus, statim civitas omnis in publicum effusa mira densitate nos
insequitur. Et quamquam capite in terram immo ad ipsos inferos iam deiecto maestus incederem, obliquato
tamen aspectu rem admirationis maximae conspicio: nam inter tot milia populi circum fluentis nemo prorsum qui
non risu dirumperetur aderat. Tandem pererratis plateis omnibus et in modum eorum quibus lustralibus
piamentis minas portentorum hostiis circumforaneis expiant circumductus angulatim forum eiusque tribunal
adstituo. Iamque sublimo suggestu magistratibus residentibus, iam praecone publico silentium clamante, repente
cuncti consona voce flagitant propter coetus multitudinem, quae pressurae nimia densitate periclitaretur,
iudicium tantum theatro redderetur. Nec mora, cum passim populus procurrens caveae conseptum mira celeritate
complevit; aditus etiam et tectum omne fartim stipaverant, plerique columnis implexi, alii statuis dependuli,
nonnulli per fenestras et lacunaria semiconspicui, miro tamen omnes studio visendi pericula salutis neclegebant.
Tunc me per proscaenium medium velut quandam victimam publica ministeria producunt et orchestrae mediae
sistunt.
[3] Sic rursum praeconis amplo boatu citatus accusator quidam senior exsurgit et ad dicendi spatium vasculo
quoidam in vicem coli graciliter fistulato ac per hoc guttatim defluo infusa aqua populum sic adorat: "Neque
parva res ac praecipue pacem civitatis cunctae respiciens et exemplo serio profutura tractatur, Quirites
sanctissimi. Quare magis congruit sedulo singulos atque universos vos pro dignitate publica providere ne
nefarius homicida tot caedium lanienam, quam cruenter exercuit, inpune commiserit. Nec me putetis privatis
simultatibus instinctum odio proprio saevire. Sum namque custodiae nocturnae praefectus nec in hodiernum
credo quemquam pervigilem diligentiam meam culpare posse. Rem denique ipsam et quae nocte gesta sunt cum
fide proferam. Nam cum fere iam tertia vigilia scrupulosa diligentia cunctae civitatis ostiatim singula
considerans circumirem, conspicio istum crudelissimum iuvenem mucrone destricto passim caedibus operantem
iamque tris numero saevitia eius interemptos ante pedes ipsius spirantibus adhuc corporibus in multo sanguine
palpitantes. Et ipse quidem conscientia tanti facinoris merito permotus statim profugit et in domum quandam
praesidio tenebrarum elapsus perpetem noctem delituit. Sed providentia deum, quae nihil impunitum nocentibus
permittit, priusquam iste clandestinis itineribus elaberetur, mane praestolatus ad gravissimum iudicii vestri
11

