illud cubiculum honestum receptaculum. Fac libenter deverseris in nostro. Nam et maiorem domum dignatione
tua feceris et tibi specimen gloriosum adrogaris, si contentus lare parvulo Thesei illius cognominis patris tui
virtutes aemulaveris, qui non est aspernatus Hecales anus hospitium tenue", et vocata ancillula: "Photis" inquit
"sarcinulas hospitis susceptas cum fide conde in illud cubiculum ac simul ex promptuario oleum unctui et lintea
tersui et cetera hoc eidem usui profer ociter et hospitem meum produc ad proximas balneas; satis arduo itinere
atque prolixo fatigatus est."
[24] His ego auditis mores atque parsimoniam ratiocinans Milonis volensque me artius ei conciliare: "Nihil"
inquam "rerum istarum, quae itineris ubique nos comitantur, indigemus. Sed et balneas facile percontabimur.
Plane, quod est mihi summe praecipuum, equo, qui me strenue pervexit, faenum atque ordeum acceptis istis
nummulis tu, Photis, emito." His actis et rebus meis in illo cubiculo conditis pergens ipse ad balneas, ut prius
aliquid nobis cibatui prospicerem, forum cupidinis peto, inque eo piscatum opiparem expositum video et
percontato pretio, quod centum nummis indicaret, aspernatus viginti denariis praestinavi. Inde me commodum
egredientem continatur Pythias condiscipulus apud Athenas Atticas meus, qui me post aliquantum multum
temporis amanter agnitum invadit, amplexusque ac comiter deosculatus: "Mi Luci," ait "sat pol diu est quod
intervisimus te, at hercules exinde cum a Clytio magistro digressi sumus. Quae autem tibi causa peregrinationis
huius?" "Crastino die scies," inquam. "Sed quid istud? Voti gaudeo. Nam et lixas et virgas et habitum prorsus
magistratui congruentem in te video." "Annonam curamus" ait "et aedilem gerimus et siquid obsonare cupis
utique commodabimus." Abnuebam, quippe qui iam cenae affatim piscatum prospexeramus. Sed enim Pythias
visa sportula succussisque in aspectum planiorem piscibus: "At has quisquilias quanti parasti?" "Vix" inquam
"piscatori extorsimus accipere viginti denarium."
[25] Quo audito statim adrepta dextera postliminio me in forum cupidinis reducens: "Et a quo" inquit "istorum
nugamenta haec comparasti?" Demonstro seniculum: in angulo sedebat. Quem confestim pro aedilitatis imperio
voce asperrima increpans: "Iam iam" inquit "nec amicis quidem nostris vel omnino ullis hospitibus parcitis, quod
tam magnis pretiis pisces frivolos indicatis et florem Thessalicae regionis ad instar solitudinis et scopuli edulium
caritate deducitis? Sed non impune. Iam enim faxo scias quem ad modum sub meo magisterio mali debeant
coerceri", et profusa in medium sportula iubet officialem suum insuper pisces inscendere ac pedibus suis totos
obterere. Qua contentus morum severitudine meus Pythias ac mihi ut abirem suadens: "Sufficit mihi, o Luci,"
inquit "seniculi tanta haec contumelia." His actis consternatus ac prorsus obstupidus ad balneas me refero,
prudentis condiscipuli valido consilio et nummis simul privatus et cena, lautusque ad hospitium Milonis ac
dehinc cubiculum me reporto.
[26] Et ecce Photis ancilla: "Rogat te" inquit "hospes." At ego iam inde Milonis abstinentiae cognitor excusavi
comiter, quod viae vexationem non cibo sed somno censerem diluendam. Isto accepto pergit ipse et iniecta
dextera clementer me trahere adoritur. Ac dum cunctor, dum moleste renitor: "Non prius" inquit "discedam
quam me sequaris", et dictum iure iurando secutus iam obstinationi suae me ingratiis oboedientem perducit ad
illum suum grabattulum et residenti: "Quam salve agit" inquit "Demeas noster? Quid uxor? Quid liberi? Quid
vernaculi?" Narro singula. Percontatur accuratius causas etiam peregrinationis meae. Quas ubi probe protuli, iam
et de patria nostra et eius primoribus ac denique de ipso praeside scrupulosissime explorans, ubi me post itineris
tam saevi vexationem sensit fabularum quoque serie fatigatum in verba media somnolentum desinere ac
nequicquam, defectum iam, incerta verborum salebra balbuttire, tandem patitur cubitum concederem. Evasi
aliquando rancidi senis loquax et famelicum convivium somno non cibo gravatus, cenatus solis fabulis, et in
cubiculum reversus optatae me quieti reddidi.

LIBER II
[1] Ut primum nocte discussa sol novus diem fecit, et somno simul emersus et lectulo, anxius alioquin et nimis
cupidus cognoscendi quae rara miraque sunt, reputansque me media Thessaliae loca tenere qua artis magicae
nativa cantamina totius orbis consono orbe celebrentur fabulamque illam optimi comitis Aristomenis de situ
civitatis huius exortam, suspensus alioquin et voto simul et studio, curiose singula considerabam. Nec fuit in illa
civitate quod aspiciens id esse crederem quod esset, sed omnia prorsus ferali murmure in aliam effigiem
translata, ut et lapides quos offenderem de homine duratos et aves quas audirem indidem plumatas et arbores
quae pomerium ambirent similiter foliatas et fontanos latices de corporibus humanis fluxos crederem; iam
statuas et imagines incessuras, parietes locuturos, boves et id genus pecua dicturas praesagium, de ipso vero
caelo et iubaris orbe subito venturum oraculum.
[2] Sic attonitus, immo vero cruciabili desiderio stupidus, nullo quidem initio vel omnino vestigio cupidinis
meae reperto cuncta circumibam tamen. Dum in luxum nepotalem similis ostiatim singula pererro, repente me
nescius forum cupidinis intuli, et ecce mulierem quampiam frequenti stipatam famulitione ibidem gradientem
adcelerato vestigio comprehendo; aurum in gemmis et in tunicis, ibi inflexum, hic intextum, matronam profecto
confitebatur. Huius adhaerebat lateri senex iam gravis in annis, qui ut primum me conspexit: "Est," inquit
"hercules, est Lucius", et offert osculum et statim incertum quidnam in aurem mulieris obganniit; "Quin" inquit
5

