17. Tunc Psyche vel maxime sensit ultimas fortunas suas et velamento reiecto ad promptum exitium sese
compelli manifeste comperit. Quidni? quae suis pedibus ultro ad Tartarum manesque commeare cogeretur. Nec
cunctata divitius pergit ad quampiam turrim praealtam, indidem sese datura praecipitem: sic enim rebatur ad
inferos recte atque pulcherrime se posse descendere. Sed turris prorumpit in vocem subitam et: "Quid te" inquit
"praecipitio, misella, quaeris extinguere? Quidque iam novissimo periculo laborique isto temere succumbis?
Nam si spiritus corpore tuo semel fuerit seiugatus, ibis quidem profecto ad imum Tartarum, sed inde nullo pacto
redire poteris. Mihi ausculta.
18. Lacedaemo Achaiae nobilis civitas non longe sita est: huius conterminam deviis abditam locis quaere
Taenarum.
Inibi spiraculum Ditis et per portas hiantes monstratur iter invium, cui te limine transmeato simul commiseris
iam canale directo perges ad ipsam Orci regiam. Sed non hactenus vacua debebis per illas tenebras incedere, sed
offas polentae mulso concretas ambabus gestare manibus at in ipso ore duas ferre stipes. Iamque confecta bona
parte mortiferae viae continaberis claudum asinum lignorum gerulum cum agasone simili, qui te rogabit
decidentis sarcinae fusticulos aliquos porrigas ei, sed tu nulla voce deprompta tacita praeterito. Nec mora, cum
ad flumen mortuum venies, cui praefectus Charon protenus expetens portorium sic ad ripam ulteriorem sutili
cumba deducit commeantes. Ergo et inter mortuos avaritia vivit nec Charon ille Ditis exactor tantus deus
quicquam gratuito facit: set moriens pauper viaticum debet quaerere, et aes si forte prae manu non fuerit, nemo
eum exspirare patietur. Huic squalido seni dabis nauli nomine de stipibus quas feres alteram, sic tamen ut ipse
sua manu de tuo sumat ore. Nec setius tibi pigrum fluentum transmeanti quidam supernatans senex mortuus
putris adtollens manus orabit ut eum intra navigium trahas, nec tu tamen inclita adflectare pietate.
19. Transito fluvio modicum te progressam textrices orabunt anus telam struentes manus paulisper accommodes,
nec id tamen tibi contingere fas est. Nam haec omnia tibi et multa alia de Veneris insidiis orientur, ut vel unam
de manibus omittas offulam. Nec putes futile istud polentacium damnum leve; altera enim perdita lux haec tibi
prorsus denegabitur. Canis namque praegrandis teriugo et satis amplo capite praeditus immanis et formidabilis
tonantibus oblatrans faucibus mortuos, quibus iam nil mali potest facere, frustra territando ante ipsum limen et
atra atria Proserpinae semper excubans servat vacuam Ditis domum. Hunc offrenatum unius offulae praeda
facile praeteribis ad ipsamque protinus Proserpinam introibis, quae te comiter excipiet ac benigne, ut et molliter
assidere et prandium opipare suadeat sumere. Sed tu et humi reside et panem sordidum petitum esto, deinde
nuntiato quid adveneris susceptoque quod offeretur rursus remeans canis saevitiam offula reliqua redime ac
deinde avaro navitae data quam reservaveris stipe transitoque eius fluvio recalcans priora vestigia ad istum
caelestium siderum redies chorum. Sed inter omnia hoc observandum praecipue tibi censeo, ne velis aperire vel
inspicere illam quam feres pyxidem vel omnino divinae formonsitatis abditum curiosius temptare thensaurum."
20. Sic turris illa prospicua vaticinationis munus explicuit. Nec morata Psyche pergit Taenarum sumptisque rite
stipibus illis et offulis infernum decurrit meatum transitoque per silentium asinario debili et amnica stipe vectori
data neglecto supernatantis mortui desiderio et spretis textricum subdolis precibus et offulae cibo sopita canis
horrenda rabie domum Proserpinae penetrat. Nec offerentis hospitae sedile delicatum vel cibum beatum amplexa
sed ante pedes eius residens humilis cibario pane contenta Veneriam pertulit legationem. Statimque secreto
repletam conclusamque pyxidem suscipit et offulae sequentis fraude caninis latratibus obseratis residuaque
navitae reddita stipe longe vegetior ab inferis recurrit. Et repetita atque adorata candida ista luce, quanquam
festinans obsequium terminare, mentem capitur temeraria curiositate et: "Ecce" inquit "inepta ego divinae
formonsitatis gerula, quae nec tantillum quidem indidem mihi delibo vel sic illi amatori meo formonso
placitura",
21. et cum dicto reserat pyxidem. Nec quicquam ibi rerum nec formonsitas ulla, sed infernus somnus ac vere
Stygius, qui statim coperculo relevatus invadit eam crassaque soporis nebula cunctis eius membris perfunditur et
in ipso vestigio ipsaque semita conlapsam possidet. Et iacebat immobilis et nihil aliud quam dormiens cadaver.
Sed Cupido iam cicatrice solida revalescens nec diutinam suae Psyches absentiam tolerans per altissimam
cubiculi quo cohibebatur elapsus fenestram refectisque pinnis aliquanta quiete longe velocius provolans Psychen
accurrit suam detersoque somno curiose et rursum in pristinam pyxidis sedem recondito Psychen innoxio
punctulo sagittae suae suscitat et: "Ecce" inquit "rursum perieras, misella, simili curiositate. Sed interim quidem
tu provinciam quae tibi matris meae praecepto mandata est exsequere naviter, cetera egomet videro." His dictis
amator levis in pinnas se dedit, Psyche vero confestim Veneri munus reportat Proserpinae.
22. Interea Cupido amore nimio peresus et aegra facie matris suae repentinam sobrietatem pertimescens ad
armillum redit alisque pernicibus caeli penetrato vertice magno Iovi supplicat suamque causam probat. Tunc
Iuppiter prehensa Cupidinis buccula manuque ad os suum relata consaviat atque sic ad illum: "Licet tu," inquit
"domine fili, numquam mihi concessu deum decretum servaris honorem, sed istud pectus meum quo leges
elementorum et vices siderum disponuntur convulneraris assiduis ictibus crebrisque terrenae libidinis foedaveris
casibus contraque leges et ipsam Iuliam disciplinamque publicam turpibus adulteriis existimationem famamque
meam laeseris in serpentes in ignes in feras in aves et gregalia pecua serenos vultus meos sordide reformando, at
tamen modestiae mea memor quodque inter istas meas manus creveris cuncta perficiam, dum tamen scias
31

