prominabat. Quae res optatissimam mihi vindictae subministravit occasionem. Namque praetergrediens
observatos extremos adulteri digitos, qui per angustias cavi tegminis prominebant, obliquata atque infesta ungula
compressos usque ad summam minutiem contero, donec intolerabili dolore commotus, sublato flebili clamore
repulsoque et abiecto alveo, conspectui profano redditus scaenam propudiosae mulieris patefecit.
Nec tamen pistor damno pudicitiae magnopere commotus exsangui pallore trepidantem puerum serena fronte et
propitiata facie commulcens incipit: "Nihil triste de me tibi, fili, metuas. Non sum barbarus nec agresti morum
squalore praeditus nec ad exemplum naccinae truculentiae sulpuris te letali fumo necabo ac ne iuris quidem
severitate lege de adulteris ad discrimen vocabo capitis tam venustum tamque pulchellum puellum, sed plane
cum uxore mea partiario tractabo. Nec herciscundae familiae sed communi dividundo formula dimicabo, ut sine
ulla controversia vel dissensione tribus nobis in uno conueniat lectulo. Nam et ipse semper cum mea coniugem
tam concorditer vixi ut ex secta prudentium eadem nobis ambobus placerent. Sed nec aequitas ipsa patitur habere
plus auctoritatis uxorem quam maritum."
28. Tali sermonis blanditie cavillatum deducebat ad torum nolentem puerum, sequentem tamen; et pudicissima
illa uxore alterorsus disclusa solus ipse cum puero cubans gratissima corruptarum nuptiarum vindicta
perfruebatur. Sed cum primum rota solis lucida diem peperit, vocatis duobus e familia validissimis, quam
altissime sublato puero, ferula nates eius obverberans: "Tu autem," inquit "tam mollis ac tener admodum puer,
defraudatis amatoribus aetatis tuae flore, mulieres adpetis atque eas liberas et conubia lege sociata conrumpis et
intempestivum tibi nomen adulteri vindicas?"
His et pluribus verbis compellatum et insuper adfatim plagis castigatum forinsecus abicit. At ille adulterorum
omnium fortissimus, insperata potitus salute, tamen nates candidas illas noctu diuque dirruptus, maerens
profugit. Nec setius pistor ille nuntium remisit uxori eamque protinus de sua proturbavit domo.
29. At illa praeter genuinam nequitiam contumelia etiam, quamvis iusta, tamen altius commota atque exasperata
ad armillum revertit et ad familiares feminarum artes accenditur magnaque cura requisitam veteratricem
quandam feminam, quae devotionibus ac maleficiis quiduis efficere posse credebatur, multis exorat precibus
multisque suffarcinat muneribus, alterum de duobus postulans, vel rursum mitigato conciliari marito vel, si id
nequiverit, certe larva vel aliquo diro numine immisso violenter eius expugnari spiritum. Tunc saga illa et divini
potens primis adhuc armis facinerosae disciplinae suae velitatur et vehementer offensum mariti flectere atque in
amorem impellere conatur animum. Quae res cum ei sequius ac rata fuerat proveniret, indignata numinibus et
praeter praemii destinatum compendium contemptione etiam stimulata ipsi iam miserrimi mariti incipit
imminere capiti umbramque violenter peremptae mulieris ad exitium eius instigare.
30. Sed forsitan lector scrupulosum reprehendes narratum meum sic argumentaberis: "Vnde autem tu, astutule
asine, intra terminos pistrini contentus, quid secreto, ut adfirmas, mulieres gesserint scire potuisti?". Accipe
igitur quem ad modum homo curiosus iumenti faciem sustinens cuncta quae in perniciem pistoris mei gesta sunt
cognovi. Diem ferme circa mediam repente intra pistrinum mulier reatu miraque tristitie deformis apparuit,
flebili centunculo semiamicta, nudis et intectis pedibus, lurore buxeo macieque foedata, et discerptae comae
semicanae sordentes inspersu cineris pleramque eius anteventulae contegebant faciem. Haec talis manu pistori
clementer iniecta, quasi quippiam secreto conlocutura, in suum sibi cubiculum deducit eum et abducta fore quam
diutissime demoratur. Sed cum esset iam confectum omne frumentum, quod inter manus opifices tractaverant,
necessarioque peti deberet aliud, servuli cubiculum propter adstantes dominum vocabant operique
supplementum postulabant. Atque ut illis (iterum et) saepicule [et inter] vocaliter clamantibus nullus respondit
dominus, iam forem pulsare validius, et, quod diligentissime fuerat oppessulata, maius peiusque aliquid
opinantes, nisu valido reducto vel diffracto cardine, tandem patefaciunt aditum. Nec uspiam reperta illa muliere
vident e quodam tigillo constrictum iamque exanimem pendere dominum, eumque nodo cervicis absolutum
detractumque summis plangoribus summisque lamentationibus atque ultimo lavacro procurant, peractisque
feralibus officiis, frequenti prosequente comitatu, tradunt sepulturae.
31. Die sequenti filia eius accurrit e proxumo castello, in quod quidem denupserat, maesta atque crines pendulos
quatiens et interdum pugnis obtundens ubera, quae nullo quidem domus infortunium nuntiante cuncta cognorat,
sed ei per quietem obtulit sese flebilis patris sui facies adhuc nodo revincta cevice, eique totum novercae scelus
aperuit de adulterio, de maleficio, et quem ad modum larvatus ad inferos demeasset. Ea cum se diutino plangore
cruciasset, concursu familiarum cohibita tandem pausam luctui fecit. Iamque nono die rite completis apud
tumulum sollemnibus familiam supellectilemque et omnia iumenta ad hereditariam deducit auctionem. Tunc
unum larem varie dispergit venditionis incertae licentiosa fortuna. Me denique ipsum pauperculus quidam
hortulanus comparat quinquaginta nummis, magno, ut aiebat, sed ut communi labore victum sibi quaereret.
32. Res ipsa mihi poscere videtur ut huius quoque serviti mei disciplinam exponam. Matutino me multis
holeribus onustum proxumam civitatem deducere consuerat dominus atque ibi venditoribus tradita merce,
dorsum insidens meum, sic hortum redire. Ac dum fodiens, dum irrigans, ceterosque incurvus labore deservit,
ego tantisper otiosus placita quiete recreabar. Sed ecce siderum ordinatis ambagibus per numeros dierum ac
mensuum remeans annus post mustulentas autumni delicias ad hibernas Capricorni pruinas deflexerat, et
adsiduis pluviis nocturnisque rorationibus sub dio et intecto conclusus stabulo continuo discruciabar frigore,
quippe cum meus dominus prae nimia paupertate ne sibi quidem nedum mihi posset stramen aliquod vel
50

