nostrum catervis canum saevientium cinctum atque obsessum multisque numero morsibus laniatum. Denique
tanti doloris impatiens populi circumfluentis turbelis immisceor et, in quo solo poteram celatum auxilium bono
ferre commilitoni, sic indaginis principes dehortabar: "O grande" inquam "et extremum flagitium, magnam et
vere pretiosam perdimus bestiam."
21. Nec tamen nostri sermonis artes infelicissimo profuerunt iuveni; quippe quidam procurrens e domo procerus
et validus incunctanter lanceam mediis iniecit ursae praecordiis nec secus alius et ecce plurimi, iam timore
discusso, certatim gladios etiam de proximo congerunt. Enimuero Thrasyleon egregium decus nostrae factionis
tandem immortalitate digno illo spiritu expugnato magis quam patientia neque clamore ac ne ululatu quidem
fidem sacramenti prodidit, sed iam morsibus laceratus ferroque laniatus obnixo mugitu et ferino fremitu
praesentem casum generoso vigore tolerans gloriam sibi reservavit, vitam fato reddidit. Tanto tamen terrore
tantaque formidine coetum illum turbaverat, ut usque diluculum immo et in multum diem nemo quisquam fuerit
ausus quamvis iacentem bestiam vel digito contigere, nisi tandem pigre ac timide quidam lanius paulo fidentior
utero bestiae resecto ursae magnificum despoliavit latronem. Sic etiam Thrasyleon nobis perivit, sed a gloria non
peribit. Confestim itaque constrictis sarcinis illis, quas nobis servaverant fideles mortui, Plataeae terminos
concito gradu deserentes istud apud nostros animos identidem reputabamus merito nullam fidem in vita nostra
reperiri, quod ad manis iam et mortuos odio perfidiae nostrae demigrarit. Sic onere vecturae simul et asperitate
viae toti fatigati tribus comitum desideratis istas quas videtis praedas adveximus."
22. Post istum sermonis terminum poculis aureis memoriae defunctorum commilitonum vino mero libant, dehinc
canticis quibusdam Marti deo blanditi paululum conquiescunt. Enim nobis anus illa recens ordeum adfatim et
sine ulla mensura largita est, ut equus quidem meus tanta copia solus potitus saliares se cenas cenare crederet.
Ego vero, numquam alias hordeum crudum sed tunsum minutatim et diutina coquitatione iurulentum semper
solitus esse, [rim] rimatus angulum, quo panes reliquiae totius multitudinis congestae fuerant, fauces diutina
fame saucias et araneantes valenter exerceo. Et ecce nocte promota latrones expergiti castra commovent
instructique varie, partim gladiis armati, partim in Lemures reformati, concito se gradu proripiunt. Nec me tamen
instanter fortiter manducantem vel somnus imminens impedire potuit. Et quamquam prius, cum essem Lucius,
unico vel secundo pane contentus mensa decederem, tunc ventri tam profundo serviens iam ferme tertium
qualum rumigabam. Huic me operi attonitum clara lux oppressit.
23. Tandem itaque asinali verecundia ductus, aegerrime tamen digrediens rivulo proximo sitim lenio. Nec mora,
cum latrones ultra modum anxii atque solliciti remeant, nullam quidem prorsus sarcinam vel omnino licet vilem
laciniam ferentes, sed tantum gladiis totis totis manibus immo factionis suae cunctis viribus munitam unicam
virginem filo liberalem et, ut matronatus eius indicabat, summatem regionis, puellam mehercules et asino tali
concupiscendam, maerentem et crines cum veste sua lacerantem advehebant. Eam simul intra speluncam ducunt
verbisque quae dolebat minora facientes sic adloquuntur: "Tu quidem salutis et pudicitiae secura brevem
patientiam nostro compendio tribue, quos ad istam sectam paupertatis necessitas adegit. Parentes autem tui de
tanto suarum divitiarum cumulo, quamquam satis cupidi, tamen sine mora parabunt scilicet idoneam sui
sanguinis redemptionem."
24. His et his similibus blateratis necquicquam dolor sedatur puellae. Quidni? quae inter genua sua deposito
capite sine modo flebat. At illi intro vocatae anui praecipiunt adsidens eam blando quantum posset solaretur
alloquio, seque ad sectae sueta conferunt. Nec tamen puella quivit ullis aniculae sermonibus ab inceptis fletibus
avocari, sed altius eiulans sese et assiduis singultibus illa quatiens mihi etiam lacrimas excussit. Ac sic: "A ego"
inquit "misera tali domo tanta familia tam caris vernulis tam sanctis parentibus desolata et infelicis rapinae
praeda et mancipium effecta inque isto saxeo carcere et carnificinae laniena serviliter clausa et omnibus deliciis,
quis innata atque innutrita sum, privata sub incerta salutis spe et carnificinae laniena inter tot ac tales latrones et
horrendum gladiatorum populum vel fletum desinere vel omnino vivere potero?
Lamentata sic et animi dolore et faucium tendore et corporis lassitudine iam fatigata marcentes oculos demisit ad
soporem.
25. At commodum coniverat nec diu, cum repente lymphatico ritu somno recussa longe longeque vehementius
adflictare sese et pectus etiam palmis infestis tundere et faciem illam luculentam verberare incipit et aniculae,
quamquam instantissime causas novi et instaurati maeroris requirenti, sic adsuspirans altius infit: "Em nunc certe
nunc maxime funditus perii, nunc spei salutiferae renuntiavi. Laqueus aut gladius aut certe praecipitium procul
dubio capessendum est.
Ad haec anus iratior dicere eam saeviore iam vultu iubebat quid, malum, fleret vel quid repente postliminio
pressae quietis lamentationes licentiosas refricaret. "Nimirum" inquit "tanto compendio tuae redemptionis
defraudare iuvenes meos destinas? Quod si pergis ulterius, iam faxo lacrimis istis, quas parvi pendere latrones
consuerunt, insuper habitis viva exurare."
26. Tali puella sermone deterrita manusque eius exosculata: "Parce," inquit "mi parens, et durissimo casui meo
pietatis humanae memor subsiste paululum. Nec enim, ut reor, aevo longiore maturae tibi in ista sancta canitie
miseratio prorsus exarvit. Specta denique scaenam meae calamitatis. Speciosus adulescens inter suos principalis,
quem filium publicum omnis sibi civitas cooptavit, meus alioquin consobrinus, tantulo triennio maior in aetate,
qui mecum primis ab annis nutritus et adultus individuo contubernio domusculae immo vero cubiculi torique
20

