pollicetur et bonum caperet animum refectionique se ac saluti redderet impendio suadet, donec patris aliqua
profectione liberum voluptati concederetur spatium, statimque se refert a noxio conspectu novercae. Et tam
magnam domus cladem ratus indigere consilio pleniore ad quendam compertae gravitatis educatorem senem
protinus refert. Nec quicquam diutina deliberatione tam salubre visum quam fuga celeri procellam fortunae
saevientis evadere. Sed impatiens vel exiguae dilationis mulier ficta qualibet causa confestim marito miris
persuadet artibus ad longissime dissitas festinare villulas. Quo facto maturae spei vesania praeceps promissae
libidinis flagitat vadimonium. Sed iuvenis, modo istud modo aliud causae faciens, exsecrabilem frustratur eius
conspectum, quoad illa, nuntiorum varietate pollicitationem sibi denegatam manifesto perspiciens, mobilitate
lubrica nefarium amorem ad longe deterius transtulisset odium. Et adsumpto statim nequissimo et ad omne
facinus emancipato quodam dotali servulo perfidiae suae consilia communicat; nec quicquam melius videtur
quam vita miserum privare iuvenem. Ergo missus continuo furcifer venenum praesentarium comparat idque vino
diligenter dilutum insontis privigni praeparat exitio.
5. Ac dum de oblationis opportunitate secum noxii deliberant homines, forte fortuna puer ille iunior, proprius
pessimae feminae filius, post matutinum laborem studiorum domum se recipiens, prandio iam capto sitiens
repertum vini poculum, in quo venenum latebat inclusum, nescius fraudis occultae continuo perduxit haustu.
Atque ubi fratri suo paratam mortem ebibit, examinis terrae procumbit, ilicoque repentina pueri pernicie
paedagogus commotus ululabili clamore matrem totamque ciet familiam. Iamque cognito casu noxiae potionis
varie quisque praesentium auctorem insimulabant extremi facinoris. Sed dira illa femina et malitiae novercalis
exemplar unicum non acerba filii morte, non parricidii conscientia, infortunio domus, non luctu mariti vel
aerumna funeris commota cladem familiae in vindictae compendium traxit, missoque protinus cursore, qui vianti
marito domus expugnationem nuntiaret, ac mox eodem ocius ab itinere regresso personata nimia temeritate
insimulat privigni veneno filium suum interceptum. Et hoc quidem non adeo mentiebatur, quod iam destinatam
iuveni mortem praevenisset puer, sed fratrem iuniorem fingebat ideo privigni scelere peremptum, quod eius
probrosae libidini, qua se comprimere temptaverat, noluisset succumbere. Nec tam immanibus contenta
mendacis addebat sibi quoque ob detectum flagitium eundem illum gladium comminari. Tunc infelix duplici
filiorum morte percussum magnis aerumnarum procellis aestuat. Nam et iuniorem incoram sui funerari videbat et
alterum ob incestum parricidiumque capitis scilicet nimium mentitis lamentationibus ad extremum subolis
impellebatur odium.
6. Vixdum pompae funebres et sepultura filii fuerant explicatae, et statim ab ipso eius rogo senex infelix, ora sua
recentibus adhuc rigans lacrimis trahensque cinere sordentem canitiem, foro se festinus immittit. Atque ibi tum
fletu tum precibus genua etiam decurionum contingens nescius fraudium pessimae mulieris in exitium reliqui
filii plenis operabatur affectibus: illum incestum paterno thalamo, illum parricidam fraterno exitio et in
comminata novercae caede sicarium. Tanta denique miseratione tantaque indignatione curiam sed et plebem
maerens inflammaverat, ut remoto iudicandi taedio et accusationis manifestis probationibus et responsionis
meditatis ambagibus cuncti conclamarint lapidibus obrutum publicum malum publice vindicari. Magistratus
interim metu periculi proprii, ne de parvis indignationis elementis ad exitium disciplinae civitatisque seditio
procederet, partim decuriones deprecari, partim populares compescere, ut rite et more maiorum iudicio reddito et
utrimquesecus allegationibus examinatis civiliter sententia promeretur, nec ad instar barbaricae feritatis vel
tyrannicae impotentiae damnaretur aliquis inauditus et in pace placida tam dirum saeculo proderetur exemplum.
7. Placuit salubre consilium et ilico iussus praeco pronuntiat, patres in curiam convenirent. Quibus protinus
dignitatis iure consueta loca residentibus rursum praeconis vocatu primus accusator incendit. Tunc demum
clamatus inducitur etiam reus, et exemplo legis Atticae Martiique iudicii causae patronis denuntiat praeco neque
principia dicere neque miserationem commovere.
Haec ad istum modum gesta compluribus mutuo sermocinantibus cognovi. Quibus autem verbis accusator
urserit, quibus rebus diluerit reus ac prorsus orationes altercationesque neque ipse absens apud praesepium scire
neque ad vos, quae ignoravi, possim enuntiare, sed quae plane comperi, ad istas litteras proferam.
Simul enim finita est dicentium contentio, veritatem criminum fidemque probationibus certis instructi nec
suspicionibus tantam coniecturam permitti placuit, atque illum potissimum servum, qui solus haec ita gesta esse
scire diceretur, sisti modis omnibus oportere. Nec tantillum cruciarius ille vel fortuna tam magni indicii vel
confertae conspectu curiae vel certe noxia conscientia sua deterrimus, quae ipse finxerat, quasi vera adseverare
atque adserere incipit: quod se vocasset indignatus fastidio novercae iuvenis, quod, ulciscens iniuriam, filiis eius
mandaverit necem, quod promisisset grande silentii praemium, quod recusanti mortem sit comminatus, quod
venenum sua manu temperatum dantum fratri reddiderit, quod ac criminis probationem reservatum poculum
neclexisse (se) suspicatus sua postremum manu porrexit puero.
Haec eximie nimis ad veritatis imaginem verberone illo simulata cum trepidatione proferente finitum est
indicium.
8. Nec quisquam decurionum tam aequus remanserat iuveni, quin eum evidenter noxae compertum insui culleo
pronuntiaret. Cum iam sententiae pares, cunctorum stilis ad unum sermonem congruentibus, ex more perpetuo in
urnam aeream deberent coici, quo semel conditis calculis, iam cum rei fortuna transacto, nihil postea commutari
licebat, sed mancipabatur potestas capitis in manum carnificis, unus e curia senior prae ceteris compertae fidi
54

