tantum arduum fatigabat iugum, nec saxeas tantum sudes incursando contribam ungulas, verum fustium quoque
crebris ictibus prolixe dedolabar, ut usque plagarum mihi medullaris insideret dolor; coxaeque dexterae semper
ictus incutiens et unum feriendo locum dissipato corio et ulceris latissimi facto foramine, immo fovea vel etiam
fenestra nullus tamen desinebat identidem vulnus sanguine delibutum obtundere. Lignorum vero tanto me
premebat pondere, ut fascium molem elephanto, non asino paratam putares. Ille vero etiam quotiens in alterum
latus praeponderans declinarat sarcina, cum deberet potius gravantis ruinae fustes demere et levata paulisper
pressura sanare me vel certe in alterum translatis peraequare, contra lapidibus additis insuper sic iniquitati
ponderis medebatur.
18. Nec tamen post tantas meas clades inmodico sarcinae pondere contentus, cum fluvium transcenderemus, qui
forte praeter viam defluebat, peronibus suis ab aquae madore consulens ipse quoque insuper lumbos meos
insiliens residebat, exiguum scilicet et illud tantae molis superpondium. Ac si quo casu limo caenoso ripae
supercilia lubricante oneris inpatientia prolapsus deruissem, cum deberet egregius agaso manum porrigere,
capistro suspendere, cauda sublevare, certe partem tanti oneris, quoad resurgerem saltem, detrahere, nullum
quidem defesso mihi ferebat auxilium, sed occipiens a capite, immo vero et ipsis auribus totum me complicabat
[cidit] fusti grandissimo, donec fomenti vice ipsae me plagae suscitarent.
Idem mihi talem etiam excogitavit perniciem. Spinas acerrumas et punctu venerato viriosas in fascem tortili
nodo constrictas caudae meae pensilem deligavit cruciatum, ut incessu meo commotae incitataeque funestis
aculeis infeste me convulnerarent.
19. Ergo igitur ancipiti malo laboratam. Nam cum me cursu proripueram fugiens acerbissimos incursus,
vehementiore nisu spinarum feriebar: si dolori parcens paululum restitissem, plagis compellebar ad cursum. Nec
quicquam videbatur aliud excogitare puer ille nequissimus quam ut me quoquo modo perditum iret, idque iurans
etiam non numquam comminabatur. En plane fuit, quod eius detestabilem malitiam ad peiores conatus
stimularet; nam quadam die nimia eius insolentia expugnata patientia mea calces in eum validas extuleram.
Denique tale facinus in me comminiscitur. Stuppae sarcina me satis onustum probeque funiculis constrictum
producit in viam deque proxima villula spirantem carbunculum furatus oneris in ipso meditullio reponit. Iamque
fomento tenui calescens et enutritus ignis surgebat in flammas et totum me funestus ardor invaserat, nec ullum
pestis extremae suffugium nec salutis aliquod apparet solacium, et ustrina talis moras non sustinet et meliora
consilia praevertitur.
20. Sed in rebus scaevis adfulsit Fortunae nutus hilarior nescio an futuris periculis me reservans, certe praesente
statutaque morte liberans. Nam forte pluviae pridianae recens conceptaculum aquae lutulentae proximum
conspicatus ibi memet inprovido saltu totum abicio flammaque prorsus extincta tandem et pondere levatus et
exitio liberatus evado. Sed ille deterrimus ac temerarius puer hoc quoque suum nequissimum factum in me
retortis gregariisque omnibus adfirmavit me sponte vicinorum foculos transeuntem titubanti gradu prolapsum
ignem ultroneum accersisse mihi, et arridens addidit: "Quo usque ergo frustra pascemus inigninum istum?" Nec
multis interiectis diebus longe peioribus me dolis petivit. Ligno enim quod gerebam in proximam casulam
vendito vacuum me ducens iam se nequitiae meae proclamans imparem miserrimumque istud magisterium
rennuens querelas huius modi concinnat:
221. Videtis istum pigrum tardissimusque et nimis asinum? Me post cetera flagitia nunc novis periculis etiam
angit. Vt quemque enim viatorem prospexerit, sive illa scitura mulier seu virgo nubilis seu tener puellus est, ilico
disturbato gestamine, non numquam etiam ipsis stramentis abiectis, furens incurrit et homines amator talis
appetit et humi prostrati illis inhians illicitas atque incognitas temptat libidines et ferinas voluptates, aversaque
Venere invitat ad nuptias. Nam imaginem etiam savii mentiendo ore improbo compulsat ac morsicat. Quae res
nobis non mediocris lites atque iurgia, immo forsitan et crimina pariet. Nunc etiam visa quadam honesta iuvene,
ligno quod devehebat abiecto dispersoque, in eam furiosos direxit impetus et festivus hic amasio humo sordida
prostratam mulierem ibidem omnium gestiebat inscendere. Quod nisi ploratu questuque femineo conclamatum
viatorum praesidium accurrisset ac de mediis ungulis ipsius esset erepta liberataque, misera illa compavita atque
dirupta ipsa quidem cruciabilem cladem sustinuisset, nobis vero poenale reliquisset exitium."
22. Talibus mendaciis admiscendo sermones alios, qui meum verecundum silentium vehementius premerent,
animos pastorum in meam perniciem atrociter suscitavit. Denique unus ex illis: "Quin igitur publicum istum
maritum" inquit "immo communem omnium adulterum illis suis monstruosis nuptiis condignam victimamus
hostiam? et ?Heus tu, puer," ait "obtruncato protinus eo intestina quidem canibus nostris iacta, ceteram vero
carnem omnem operariorum cenae reserva. Nam corium adfirmavit cineris inspersum dominis referemus eiusque
mortem de lupo facile mentiemur."
Sublata cunctatione accusator ille meus noxius, ipse etiam pastoralis exsecutor sententiae, laetus et meis
insultans malis calcisque illius admonitus, quam inefficacem fuisse mehercules doleo, protinus gladium cotis
adtritu parabat.
23. Sed quidam de coetu illo rusticorum: "Nefas? ait "tam bellum asinum sic enecare et propter luxuriem
lasciviamque amatoriam criminatum opera servitioque tam necessario carere, cum alioquin exsectis genitalibus
possit neque in venerem nullo modo surgere vosque omni metu periculi liberare, insuper etiam longe crassior
atque corpulentior effici. Multos ego scio non modo asinos inertes, verum etiam ferocissimo equos nimio
37

