sole florido vitantes undique latentes insidias, cum et ipso lumine dirarum bestiarum repigratur impetus, non
laciniatim disperso, sed cuneatim spirato commeatu difficultates illa transabiremus.
16. Sed nequissimi fugitivi ductores illi nostri caecae festinationis temeritate ac metu incertae insecutionis spreta
salubri monitione nec exspectata luce proxuma circa tertiam ferme vigiliam noctis onustos nos ad viam
propellunt. Tunc ego metu praedicti periculi, quantum pote, iam turbae medius et inter conferta iumenta latenter
absconditus clunibus meis ab adgressionibus ferinis consulebam iamque me cursu celeri ceteros equos
antecellentem mirabantur omnes. Sed illa pernicitas non erat alacritatis meae, sed formidinis indicium; denique
meum ipse reputabam Pegasum inclutum illum metu magis volaticum ac per hoc merito pinnatum proditum,
dum in altum at adusque caelum sussilit ac resultat, formidans scilicet igniferae morsum Chimaerae. Nam et illi
pastores qui nos agebant in speciem proelii manus obarmaverant: hic lanceam, ille venabulum, alius gerebat
spicula, fustem alius, sed et saxa, quae salebrosa semita largiter subministrabat; erant qui sudes praeacutas
attollerent; plerique tamen ardentibus facibus proterrebant feras. Nec quicquam praeter unicam tubam deerat
quin acies esset proeliaris. Sed necquicquam frustra timorem illum satis inanem perfuncti longe peiores
inhaesimus laqueos. Nam lupi, forsitan confertae iuventutis strepitu vel certe nimia luce flammarum deterriti vel
etiam aliorsum grassantes, nulli contra nos aditum tulerunt ac ne procul saltem ulli comparverant.
17. Villae vero, quam tunc forte praeteribamus, coloni multitudinem nostram latrones rati, satis agentes rerum
suarum eximieque trepidi, canes rabidos et immanes et quibusuis lupis et ursis saeviores, quos ad tutelae
praesidia curiose fuerant alumnati, iubilationibus solitis et cuiusce modi vocibus nobis inhortantur, qui praeter
genuinam ferocitatem tumultum suorum exasperati contra nos ruunt et undique laterum circumfusi passim
insiliunt ac sine ullo dilectu iumenta simul et homines lacerant diuque grassati plerosque prosternunt. Cerneres
non tam hercules memorandum quam miserandum etiam spectaculum: canes copiosos ardentibus animis alios
fugientes arripere, alios stantibus inhaerere, quosdam iacentes inscendere, et per omnem nostrum commeatum
morsibus ambulare.
Ecce tanto periculo malum maius insequitur. De summis enim tectis ac de proxumo colle rusticani illi saxa super
nos raptim devolvunt, ut discernere prorsus nequiremus qua potissimum caveremus clade, comminus canum an
eminus lapidum. Quorum quidem unus caput mulieris, quae meum dorsum residebat repente percussit. Quo
dolore commota statim fletu cum clamore sublato maritum suum pastorem illum suppetiatum ciet.
18. At ille deum fidem clamitans et cruorem uxoris abstergens altius quiritabat: "Quid miseros homines et
laboriosos viatores tam crudelibus animis invaditis atque obteritis? Quas praedas inhiatis? Quae damna
vindicatis? At non speluncas ferarum vel cautes incolitis barbarorum, ut humano sanguine profuso gaudeatis."
Vix haec dicta et statim lapidum congestus cessavit imber et infestorum canum revocata conquievit procella.
Vnus illinc denique de summo cupressus cacumine: "At nos" inquit "non vestrorum spoliorum cupidine
latrocinamur, sed hanc ipsam cladem de vestris protelamus manibus. Iam denique pace tranquilla securi potestis
incedere."
Sic ille, sed nos plurifariam vulnerati reliquam viam capessimus alius lapidis, alius morsus vulnera referentes,
universi tamen saucii. Aliquanto denique viae permenso spatio pervenimus ad nemus quoddam proceris
arboribus consitum et pratentibus virectis amoenum, ubi placuit illis ductoribus nostris refectui paululum
conquiescere corporaque sua diverse laniata sedulo recurare. Ergo passim prostrati solo primum fatigatos animos
recuperare ac dehinc vulneribus medelas varias adhibere festinant, hic cruorem praeterfluentis aquae rore
deluere, ille spongeis inacidatis tumores comprimere, alius fasciolis hiantes vincire plagas. Ad istum modum
saluti suae quisque consulebat.
19. Interea quidam senex de summo colle prospectat, quem circum capellae pascentes opilionem esse profecto
clamabant. Eum rogavit unus e nostris, haberetne venui lactem vel adhuc liquidum vel in caseum recentem
inchoatum. At ille diu capite quassanti: "Vos autem" inquit "de cibo vel poculo vel omnino ulla refectione nunc
cogitatis? an nulli scitis quo loco consederitis?", et cum dicto conductis oviculis conversus longe recessit. Quae
vox eius et fuga pastoribus nostris non mediocrem pavorem incussit. Ac dum perterriti de loci qualitate sciscitari
gestiunt nec est qui doceat, senex alius, magnum ille quidem, gravatus annis, totus in baculum pronus et lassum
trahens vestigium ubertim lacrimans per viam proximat visisque nobis cum fletu maximo singulorum iuvenum
genua contingens sic adorabat:
20. "Per Fortunas vestrosque Genios, sic ad meae senectutis spatia validi laetique veniatis, decepto seni subsistite
meumque parvulum ab inferis ereptum canis meis reddite. Nepos namque meus et itineris huius suavis comes,
dum forte passerem incantantem sepiculae consectatur arripere, delapsus in proximam foveam, quae fruticibus
imis subpatet, in extremo iam vitae consistit periculo, quippe cum de fletu ac voce ipsius avum sibi saepicule
clamitantis vivere illum quidem sentiam, sed per corporis, ut videtis, mei defectam valetudinem opitulari
nequeam. At vobis aetatis et robori beneficio facile est subpetiari miserrimo seni puerumque illum novissimum
successionis meae atque unicam stirpem sospitem mihi facere."
21. Sic deprecantis suamque canitiem distrahentis totos quidem miseruit. Sed unus prae ceteris et animo fortior
et aetate iuvenior et corpore validior, quique solus praeter alios incolumis proelium superius evaserat, exsurgit
alacer et percontatus quonam loci puer ille decidisset monstrantem digito non longe frutices horridos senem
illum inpigre comitatur. Ac dum pabulo nostro suaque cura refecti sarcinulis quisque sumptis suis viam
42

