dimisit lanceam tanto ille quidem fidentius quanto crederet ferri vulnera similia futura prosectu dentium. Nec
non tamen ipsam quoque bestiam facili manu transadigit.
6. Ad hunc modum definito iuvene exciti latibulo suo quisque familia maesta concurrimus. At ille quanquam
perfecti voto prostrato inimico laetus ageret, vultu tamen gaudium tegit et frontem adseverat et dolorem simulat
et cadaver, quod ipse fecerat, avide circumplexus omnia quidem lugentium officia sollerter adfinxit, sed solae
lacrimae procedere noluerunt. Sic ad nostri similitudinem, qui vere lamentabamur, conformatus manus suae
culpam bestiae dabat.
Necdum satis scelere transacto fama dilabitur et cursus primos ad domum Tlepolemi detorquet et aures infelicis
nuptae percutit. Quae quidem simul percepit tale nuntium quale non audiet aliud, amens et vecordia percita
cursuque bacchata furibundo per plateas populosas et arva rurestria fertur insana voce casum mariti quiritans.
Confluunt civium maestae catervae, secuntur obvii dolore sociato, civitas cuncta vacuatur studio visionis. Et ecce
mariti cadaver accurrit labantique spiritu totam se super corpus effudit ac paenissime ibidem, quam devoverat, ei
reddidit animam. Sed aegre manibus erepta suorum invita remansit in vita, funus vero toto feralem pompam
prosequente populo deducitur ad sepulturam.
7. Sed Thrasyllus nimium nimius clamare, plangere et quas in primo maerore lacrimas non habebat iam scilicet
crescente gaudio reddere et multis caritatis nominibus Veritatem ipsam fallere. Illum amicum, coaetaneum,
contubernalem, fratrem denique addito nomine lugubri ciere, nec non interdum manus Charites a pulsandis
uberibus amovere, luctum sedare, heiulatum cohercere, verbis palpantibus stimulum doloris obtundere, variis
exemplis multivagi casus solacia nectere, cunctis tamen mentitae pietatis officiis studium contrectandae mulieris
adhibere odiosumque amorem suum perperam delectando nutrire.
Sed officiis inferialibus statim exactis puella protinus festinat ad maritum suum demeare cunctasque prosus
pertemptat vias, certe illam lenem otiosamque nec telis ullis indigentem sed placidae quieti consimilem: inedia
denique misera et incuria squalida, tenebris imis abscondita, iam cum luce transegerat. Sed Thrasyllus instantia
pervicaci partim per semet ipsum, partim per ceteros familiares ac necessarios, ipso denique puellare parentes
extorquet tandem iam lurore et inluvie paene conlapsa membra lavacro, cibo denique confoveret. At illa,
parentum suorum alioquin reverens, invita quidem, verum religiosae necessitati subcumbens, vultu non quidem
hilaro, verum paulo sereniore obiens, ut iubebatur, viventium munia, prorsus in pectore, immo vero penitus in
medullis luctu a maerore carpebat animum; diesque totos totasque noctes insumebat luctuoso desiderio, et
imaginem defuncti, quas ad habitum dei Liberi formaverat, adfixo servito divinis percolens honoribus ipso se
solacio cruciabat.
8. Sed Thrasyllus, praeceps alioquin et de ipso nomine temerarium, priusquam dolorem lacrimae satiarent et
percitae mentis resideret furor et in sese nimietatis senio lassesceret luctus, adhuc flentem maritum, adhuc vestes
lacerantem, adhuc capillos distrahentem non dubitavit de nuptiis convenire et imprudentiae labe tacita pectoris
sui secreta fraudesque ineffabiles detegere. Sed Charite vocem nefandam et horruit et detestata est et velut gravi
tonitru procellaque sideris vel etiam ipso diali fulmine percussa corruit corpus et obnubilavit animam. Sed
intervallo revalescente paulatim spiritu, ferinos mugitus iterans et iam scaenam pessimi Thrasylli perspiciens, ad
limam consili desiderium petitoris distulit. Tunc inter moras umbra illa misere trucidati Tlepolemi sanie
cruentam et pallore deformem attollens faciem quietem pudicam interpellat uxoris:
"Mi coniux, quod tibi prorsus ab alio dici iam licebit: etsi in pectore tuo non permanet nostri memoria vel
acerbae mortis meae casus foedus caritatis intercidit. — quovis alio felicius maritare, modo ne in Thrasylli
manum sacrilegam conveniam neve sermonem conferas nec mensam accumbas nec toro adquiescas. Fuge mei
percussoris cruentam dexteram. Noli parricidio nuptias auspicari. Vulnera illa, quorum sanguinem tuae lacrimae
perluerunt, non sunt tota dentium vulnera: lancea mali Thrasylli me tibi fecit alienum" et addidit cetera
omnemque scaenam sceleris inluminavit.
9. At illa, ut primum maesta quieverat, toro faciem impressa, etiamnunc dormiens,lacrimis emanantibus genas
cohumidat et velut quodam tormento inquieta quiete excussa luctu redintegrato prolixum heiulat discissaque
interula decora brachia saevientibus palmulis converberat. Nec tamen cum quoquam participatis nocturnis
imaginibus, sed indicio facinoris prorsus dissimulato, et nequissimum percussorem punire et aerumnabili vitate
sese subtrahere tacita decernit, Ecce rursus inprovidae voluptatis detestabilis petitor aures obseratas de nuptiis
obtundens aderat. Sed illa clementer aspernata sermonem Thrasylli astuque miro personata instanter garrienti
summisseque deprecanti:
"Adhuc" inquit "tui fratris meique carissimi mariti facies pulchra illa in meius deversatur oculis, adhuc odor
cinnameus ambrosei corporis per nares meas percurrit, adhuc formonsus Tlepolemus in meo vivit pectore. Boni
ergo et optimi consules, si luctui legitimo miserrimae feminae necessarium concesserit tempus, quoad residuis
mensibus spatium reliquum compleatur anni, quae res cum meum pudorem, tum etiam tuum salutare commodum
respicit, ne forte inmaturitate nuptiarum indignatione iusta manes acerbos mariti ad exitium salutis tuae
suscitemus."
10. Nec isto sermone Thrasyllus sobriefactum vel saltem tempestiva pollicitatione recreatus identidem pergit
lingua satianti susurros improbos inurgere, quoad simulanter revicta Charite suscipit: "Istud equidem certe
40

