titionem gerens mediis inguinibus obtrudit usque, donec solo quod restabat nisus praesidio liquida fimo strictim
egesta faciem atque oculos eius confoedassem. Qua caecitate atque faetore tandem fugata est a mea pernicie:
ceterum titione delirantis Althaeae Meleager asinus interisset.

LIBER VIII
venis e proxima civitate, ut quidem mihi videbatur, unus ex famulis Charites, puellae illius, quae mecum aput
latrones pares aerumnas exanclaverat. Is de eius exitio et domus totius infortunio mira ac nefanda, ignem propter
adsidens, inter conservorum frequentiam sic annuntiabat:
Equisones opilionesque, etiam busequae, fuit Charite nobis, fuit misella et quidem casu gravissimo, nec vero
incomitata Manis adivit. Sed ut cuncta noritis, referam vobis a capite quae gesta sunt quaeque possint merito
doctiore, quibus stilos fortuna subministrat, in historiae speciem chartis involvere. Erat in proxima civitate
iuvenis natalibus praenobilis quo clarus et pecuniae fuit satis locuples, sed luxuriae popinalis scortisque et
diurnis potationibus exercitatus atque ob id factionibus latronum male sociatus nec non etiam manus infectus
humano cruore, Thrasyllus nomine. Idque sic erat et fama dicebat.
2. Hic, cum primum Charite nubendo maturuisset, inter praecipuos procos summo studio petitionis eius munus
obierat et quanquam ceteris omnibus id genus viris antistaret eximiisque muneribus parentum invitaret iudicium,
morum tamen improbatus repulsae contumelia fuerat aspersus. Ac dum erilis puella in boni Tlepolemi manum
venerat, firmiter deorsus delapsum nutriens amorem et denegati thalami permiscens indignationem, cruento
facinori quaerebat accessum. Nactus denique praesentiae suae tempestivam occasionem, sceleri, quod diu
cogitarat, accingitur. Ac die quo praedonum infestis mucronibus puella fuerat astu virtutibusque sponsi sui
liberata, turbae gratulantium exultans insigniter permiscuit sese salutique praesenti ac futurae suboli novorum
maritorum gaudibundus ad honorem splendidae prosapiae inter praecipuos hospites domum nostram receptus,
occultato consilio sceleris, amici fidelissimi personam mentiebatur. Iamque sermonibus assiduis et conversatione
frequenti nonnumquam etiam cena proculoque communi carior cariorque factus in profundam ruinam cupidinis
sese paulatim nescius praecipitaverat. Quidni, cum flamma saevi amoris parva quidem primo vapore delectet,
sed fomentis consuetudinis exaestuans inmodicis ardoribus totos amburat homines?
3. Diu denique deliberaverat secum Thrasyllus quod nec clandestinis colloquiis opportunum reperiret locum et
adulterinae Veneris magis magisque praeclusos aditus [copia custodientium] cerneret novaeque atque gliscentis
affectionis firmissimum vinculum non posse dissociari perspiceret, et puellae, si vellet, quanquam velle non
posset, [copia custodientum] furatrinae coniugalis incommodaret rudimentum; et tamen ad hoc ipsum quod non
potest contentiosa pernicie, quasi posset, impellitur. Quod nunc arduum factu putatur, amore per dies roborato
facile videtur effectu. Spectate denique, sed, oro, sollicitis animis intendite, quorsum furiosae libidinis proruperit
impetus.
4. Die quadam venatum Tlepolemus assumpto Thrasyllo petebat indagaturus feras, quod tamen in capreis
feritatis est; nec enim Charite maritum suum quaerere patiebatur bestias armatas dente vel cornu. Iamque apud
frondosum tumulum ramorumque densis tegminibus umbrosum prospectu vestigatorum obseptis capreis canes
venationis indagini generosae, mandato cubili residentes invaderent bestias, immittuntur statimque sollertis
disciplinae memores partitae totos praecingunt aditus tacitaque prius servata mussitatione, signo sibi repentino
reddito, latratibus fervidis dissonisque miscent omnia. Nec ulla caprea nec pavens dammula nec prae ceteris feris
mitior cerva, sed aper immanis atque invisitatus exsurgit toris callosae cutis obesus, pilis inhorrentibus corio
squalidus, setis insurgentibus spinae hispidus, dentibus attritu sonaci spumeus, oculis aspectu minaci flammeus,
impetu saevo frementis oris totus fulmineus. Et primum quidem canum procaciores, quae comminus contulerant
vestigium, genis hac illac iactatis consectas interficit, dein calcata retiola, qua primos impetus reduxerat,
transabiit.
5. Et nos quidem cuncti pavore deterriti et alioquin innoxiis venationibus consueti, tunc etiam inermes atque
inmuniti tegumentis frondis vel arboribus latenter abscondimus, Thrasyllus vero nactus fraudium opportunum
decipulum sic Tlepolemum captiose compellat: "Quid stupore confusi vel etiam cassa formidine similes
humilitati servorum istorum vel in modum pavoris feminei deiecti tam opimam praedam mediis manibus
amittimus? Quin equos inscendimus? Quin ocius indipiscimur? En cape venabulum et ego sumo lanceam." Nec
tantillum morati protinus insiliunt equos ex summo studio bestiam insequentes. Nec tamen illa genuini vigoris
oblita retorquet impetum et incendio feritatis ardescens dentium compulsu quem primum insiliat cunctabunda
rimatur. Sed prior Tlepolemus iaculum quod gerebat insuper dorsum bestiae contorsit. At Thrasyllus ferae
quidem pepercit, set equi quo vehebatur Tlepolemus postremos poplites lancea feriens amputat. Quadrupes
reccidens, qua sanguis effluxerat, toto tergo supinatus invitus dominum suum devolvit ad terram. Nec diu, sed
eum furens aper invadit iacentem ac primo lacinias eius, mox ipsum resurgentem multo dente laniavit. Nec
coepti nefarii bonum piguit amicum vel suae saevitiae litatum saltem tanto periculo cernens potuit expleri, sed
percito atque plagoso ac frustra vulnera contegenti suumque auxilium miseriter roganti per femus dexterum
39

