illuminant, coruscat in modum ortivi solis ignis et mucro. Tunc horreum quoddam satis validis claustris
obsaeptum obseratumque, quod mediis aedibus constitutum gazis Milonis fuerat refertus, securibus validis
adgressi diffindunt. Quo passim recluso totas opes vehunt raptimque constrictis sarcinis singuli partiuntur. Tunc
opulentiae nimiae nimio ad extremas incitas deducti nos duos asinos et equum meum productos e stabulo,
quantum potest, gravioribus sarcinis onerant et domo iam vacua minantes baculis exigunt unoque de sociis ad
spectaculum, qui de facinoris inquisitione nuntiaret, relicto nos crebra tundentes per avia montium ducunt
concitos.
[29] Iamque rerum tantarum pondere et montis ardui vertice et prolixo satis itinere nihil a mortuo differebam.
Sed mihi sero quidem serio tamen subvenit ad auxilium civile decurrere et interposito venerabili principis
nomine tot aerumnis me liberare. Cum denique iam luce clarissima vicum quempiam frequentem et nundinis
celebrem praeteriremus, inter ipsas turbelas Graecorum [Romanorum] genuino sermone nomen augustum
Caesaris invocare temptavi; et "O" quidem tantum disertum ac validum clamitavi, reliquum autem Caesaris
nomen enuntiare non potui. Aspernati latrones clamorem absonum meum caedentes hinc inde miserum corium
nec cribris iam idoneum relinquunt. Sed tandem mihi inopinatam salutem Iuppiter ille tribuit. Nam cum multas
villulas et casas amplas praeterimus, hortulum quendam prospexi satis amoenum, in quo praeter ceteras gratas
herbulas rosae virgines matutino rore florebant. His inhians et spe salutis alacer ac laetus propius accessi,
dumque iam labiis undantibus adfecto, consilium me subit longe salubrius, ne, si rursum asino remoto prodirem
in Lucium, evidens exitium inter manus latronum offenderem vel artis magicae suspectione vel indicii futuri
criminatione. Tunc igitur a rosis et quidem necessario temperavi et casum praesentem tolerans in asini faciem
faena rodebam.

LIBER IV

1. Diem ferme circa medium, cum iam flagrantia solis caleretur, in pago quodam apud notos ac familiares
latronibus senes devertimus. Sic enim primus aditus et sermo prolixus et oscula mutua quamvis asino sentire
praestabant. Nam et rebus eos quibusdam dorso meo depromptis munerabantur et secretis gannitibus quod essent
latrocinio partae videbantur indicare. Iamque nos omni sarcina levatos in pratum proximum passim libero pastui
tradidere. Nec me cum asino vel equo meo conpascuus coetus attinere potuit adhuc insolitum alioquin prandere
faenum, sed plane pone stabulum prospectum hortulum iam fame perditus fidenter invado, et quamvis crudis
holeribus adfatim tamen ventrem sagino, deosque comprecatus omnes cuncta prospectabam loca, sicubi forte
conterminis in hortulis candens reperirem rosarium. Nam et ipsa solitudo iam mihi bonam fiduciam tribuebat, si
devius et frutectis absconditus sumpto remedio de iumenti quadripedis incurvo gradu rursum erectus in hominem
inspectante nullo resurgerem.
2. Ergo igitur cum in isto cogitationis salo fluctuarem aliquanto longius frondosi nemoris convallem umbrosam,
cuius inter varias herbulas et laetissima virecta fungentium rosarum mineus color renidebat. Iamque apud mea
usquequaque ferina praecordia Veneris et Gratiarum lucum illum arbitrabar, cuius inter opaca secreta floris
genialis regius nitor relucebat. Tunc invocato hilaro atque prospero Eventu cursu me concito proripio, ut hercule
ipse sentirem non asinum me verum etiam equum currulem nimio velocitatis effectum. Sed agilis atque
praeclarus ille conatus fortunae meae scaevitatem anteire non potuit. Iam enim loco proximus non illas rosas
teneras et amoenas, madidas divini roris et nectaris, quas rubi felices beatae spinae generant, ac ne convallem
quidem usquam nisi tantum ripae fluvialis marginem densis arboribus septam video. Hae arbores in lauri faciem
prolixe foliatae pariunt in odor) modum floris [inodori] porrectos caliculos modice punicantes, quos equidem
flagrantis minime rurestri vocabulo vulgus indoctum rosas laureas appellant quarumque cuncto pecori cibus
letalis est.
3. Talibus fatis implicitus etiam ipsam salutem recusans sponte illud venenum rosarium sumere gestiebam. Sed
dum cunctanter accedo decerpere, iuvenis quidam, ut mihi videbatur, hortulanus, cuius omni prorsus holera
vastaveram, tanto damno cognito cum grandi baculo furens decurrit adreptumque me totum plagis obtundit
adusque vitae ipsius periculum, nisi tandem sapienter alioquin ipse mihi tulissem auxilium. Nam lumbis elevatis
in altum, pedum posteriorum calcibus iactatis in eum crebriter, iam mulcato graviter atque iacente contra
proclive montis attigui fuga me liberavi. Sed ilico mulier quaepiam, uxor eius scilicet, simul eum prostratum et
semianimem ex edito despexit, ululabili cum plangore ad eum statim prosilit, ut sui videlicet miseratione mihi
praesens crearet exitium. Cuncti enim pagani fletibus eius exciti statim conclamant canes atque ad me laniandum
rabie perciti ferrent impetum passim cohortatur. Tunc igitur procul dubio iam morti proximus, cum viderem
canes et modo magnos et numero multos et ursis ac leonibus ad compugnandum idoneos in me convocatos
exasperari, e re nata capto consilio fugam desino ac me retrorsus celeri gradu rursum in stabulum quo
deverteramus recipio. At illi canibus iam aegre cohibitis adreptum me loro quam valido ad ansulam quandam
destinatum rursum caedendo confecissent profecto, nisi dolore plagarum alvus artata crudisque illis oleribus
16

