"Vos", inquit "Superi, tamen meis supremis periculis opem facite, et tu, Fortuna durior, iam saevire desiste. Sat
tibi miseris istis cruciatibus meis litatum est. Tuque, praesidium meae libertatis meaeque salutis, si me domum
pervexeris incolumem parentibusque et formonso proco reddideris, quas tibi gratias perhibebo, quos honores
habebo, quos cibos exhibebo! Iam primum iubam istam tuam probe pectinatam meis virginalibus monilibus
adornabo, frontem vero crispatam prius decoriter discriminabo caudaeque setas incuria lavacri congestas et
horridas prompta diligentia perpolibo bullisque te multis aureis inoculatum veluti stellis sidereis relucentem et
gaudiis popularium pomparum ovantem, sinu serico progestans nucleos et edulia mitiora, te meum sospitatorem
cotidie saginabo.
29. Sed nec inter cibos delicatos et otium profundum vitaeque totius beatitudinem deerit tibi dignitas gloriosa.
Nam memoriam praesentis fortunae meae divinaeque providentiae perpetua testatione signabo et depictam in
tabula fugae praesentis imaginem meae domus atrio dedicabo. Visetur et in fabulis audietur doctorumque stilis
rudis perpetuabitur historia "Asino vectore virgo regia fugiens captivitatem". Accedes antiquis et ipse miraculis,
et iam credemus exemplo tuae veritatis et Phrixum arieti supernatasse et Arionem delphinum gubernasse et
Europam tauro supercubasse. Quodsi vere Iupiter mugivit in bove, potest in asino meo latere aliqui vel vultus
hominis vel facies deorum."
Dum haec identidem puella replicat votisque crebros intermiscet suspiratus, ad quoddam pervenimus trivium,
unde me adrepto capistro dirigere dextrorsum magnopere gestiebat, quod ad parentes eius ea scilicet iretur via.
Sed ego gnarus latrones illac ad reliquas commeasse praedas renitebar firmiter atque sic in animo meo tacitus
expostulabam: "Quid facis, infelix puella? Quid agis? Cur festinas ad Orcum? Quid meis pedibus facere
contendis? Non enim te tantum verum etiam me perditum ibis." Sic nos diversa tendentes et in causa finali de
proprietate soli immo viae herciscundae contendentes rapinis suis onusti coram deprehendunt ipsi latrones et ad
lunae splendorem iam inde longius cognitos risu maligno salutant.
30. Et unus e numero sic appellat: "Quorsum istam festinanti vestigio lucubratis viam nec noctis intempestae
Manes Larvasque formidatis? An tu, probissima puella, parentes tuos intervisere properas? Sed nos et solitudini
tuae praesidium praebebimus et compendiosum ad tuos iter monstrabimus." Et verbum manu secutus prehenso
loro retrorsum me circumtorquet nec baculi nodosi quod gerebat suetis ictibus temperat. Tunc ingratis ad
promptum recurrens exitium reminiscor doloris ungulae et occipio nutanti capite claudicare.
Sed: "Ecce," inquit ille qui me retraxerat "rursum titubas et vacillas, et putres isti tui pedes fugere possunt,
ambulare nesciunt? At paulo ante pinnatam Pegasi vincebas celeritatem."
Dum sic mecum fustem quatiens benignus iocatur comes, iam domus eorum extremam loricam perveneramus. Et
ecce de quodam ramo procerae cupressus induta laqueum anus illa pendebat. Quam quidem detractam protinus
cum suo sibi funiculo devinctam dedere praecipitem puellaque statim distenta vinculis cenam, quam postuma
diligentia praeparaverat infelix anicula, ferinis invadunt animis.
31. Ac dum avida voracitate cuncta contruncant, iam incipiunt de nostra poena suaque vindicta secum
considerare. Et utpote in coetu turbulento variae fuere sententiae, ut primus vivam cremari censeret puellam,
secundus bestiis obici suaderet, tertius patibulo suffigi iuberet, quartus tormentis excarnificari praeciperet; certe
calculo cunctorum utcumque mors ei fuerat destinata. Tunc unus, omnium sedato tumultu, placido sermone sic
orsus est: "Nec sectae collegii nec mansuetudini singulorum ac ne meae quidem modestiae congruit pati vos ultra
modum delictique saevire terminum nec feras nec cruces nec ignes nec tormenta ac ne mortis quidem maturatae
festinas tenebras accersere. Meis itaque consiliis auscultantes vitam puellae, sed quam meretur, largimini. Nec
vos memoria deseruit utique quid iam dudum decreveritis de isto asino semper pigro quidem sed manducone
summo nunc etiam mendaci fictae debilitatis et virginalis fugae sequestro ministroque. Hunc igitur iugulare
crastino placeat totisque vacuefacto praecordiis per mediam alvum nudam virginem, quam praetulit nobis,
insuere, ut sola facie praeminente ceterum corpus puellae nexu ferino coerceat, tunc super aliquod saxum
scruposum insiciatum et fartilem asinum exponere et solis ardentis vaporibus tradere.
32. Sic enim cuncta quae recte statuistis ambo sustinebunt, et mortem asinus quam pridem meruit, et illa morsus
ferarum, cum vermes membra laniabunt, et ignis flagrantiam, cum sol nimiis caloribus inflammarit uterum, et
patibuli cruciatum, cum canes et vultures intima protrahent viscera. Sed et ceteras eius aerumnas et tormenta
numerate: mortuae bestiae ipsa vivens ventrem habitabit, tum faetore nimio nares aestuabit, et inediae diutinae
letali fame tabescet, nec suis saltem liberis manibus mortem sibi fabricare poterit."
Talibus dictis non pedibus sed totis animis latrones in eius vadunt sententiam. Quam meis tam magnis auribus
accipiens quid aliud quam meum crastinum deflebam cadaver?

LIBER VII
1. Vt primum tenebris abiectis dies inalbebat et candidum solis curriculum cuncta conlustrabat, quidam de
numero latronum supervenit; sic enim mutuae salutationis officiorum indicabat. Is in primo speluncae aditu
residens et ex anhelitu recepto spiritu tale collegio suo nuntium fecit:
33

