13. Suscipit Psyche singultu lacrimoso sermonem incertans: "Iam dudum, quod sciam, fidei atque parciloquio
meo perpendisti documenta, nec eo setius adprobabitur tibi nunc etiam firmitas animi mei. Tu modo Zephyro
nostro rursum praecipe fungatur obsequio, et in vicem denegatae sacrosanctae imaginis tuae redde saltem
conspectum sororum. Per istos cinnameos et undique pendulos crines tuos per teneras et teretis et mei similes
genas per pectus nescio quo calore fervidum sic in hoc saltem parvulo cognoscam faciem tuam: supplicis anxiae
piis precibus erogatus germani complexus indulge fructum et tibi devotae dicataeque Psychae animam gaudio
recrea. Nec quicquam amplius in tuo vultu requiro, iam nil officiunt mihi nec ipsae nocturnae tenebrae: teneo te,
meum lumen."
His verbis et amplexibus mollibus decantatus maritus lacrimasque eius suis crinibus detergens facturum
spopondit et praevertit statim lumen nascentis diei.
14. Iugum sororium consponsae factionis ne parentibus quidem visis recta de navibus scopulum petunt illum
praecipiti cum velocitate nec venti ferentis oppertae praesentiam licentiosa cum temeritate prosiliunt in altum.
Nec immemor Zephyrus regalis edicti, quamvis invitus, susceptas eas gremio spirantis aurae solo reddidit. At
illae incunctatae statim conferto vestigio domum penetrant complexaeque praedam suam sorores nomine
mentientes thensaurumque penitus abditae fraudis vultu laeto tegentes sic adulant: "Psyche, non ita ut pridem
parvula, et ipsa iam mater es. Quantum, putas, boni nobis in ista geris perula! Quantis gaudiis totam domum
nostram hilarabis! O nos beatas quas infantis aurei nutrimenta laetabunt! Qui si parentum, ut oportet,
pulchritudini responderit, prorsus Cupido nascetur."
15. Sic adfectione simulata paulatim sororis invadunt animum. Statimque eas lassitudinem viae sedilibus refotas
et balnearum vaporosis fontibus curatas pulcherrime triclinio mirisque illis et beatis edulibus atque tuccetis
oblectat. Iubet citharam loqui: psallitur; tibias agere: sonatur; choros canere: cantatur. Quae cuncta nullo
praesente dulcissimis modulis animos audientium remulcebant. Nec tamen scelestarum feminarum nequitia vel
illa mellita cantus dulcedine mollita conquievit, sed ad destinatam fraudium pedicam sermonem conferentes
dissimulanter occipiunt sciscitari qualis ei maritus et unde natalium secta cuia proveniret. Tunc illa simplicitate
nimia pristini sermonis oblita novum commentum instruit atque maritum suum de provincia proxima magnis
pecuniis negotiantem iam medium cursum aetatis agere interspersum rara canitie. Nec in sermone isto tantillum
morata rursum opiparis muneribus eas onustas ventoso vehiculo reddidit.
16. Sed dum Zephyri tranquillo spiritu sublimatae domum redeunt, sic secum altercantes: "Quid, soror, dicimus
de tam monstruoso fatuae illis mendacio? Tunc adolescens modo florenti lanugine barbam instruens, nunc aetate
media candenti canitie lucidus. Quis ille quem temporis modici spatium repentina senecta reformavit? Nil aliud
reperies, mi soror, quam vel mendacia istam pessimam feminam confingere vel formam mariti sui nescire;
quorum utrum verum est, opibus istis quam primum exterminanda est. Quodsi viri sui faciem ignorat, deo
profecto denupsit et deum nobis praegnatione ista gerit. Certe si divini puelli — quod absit — haec mater
audierit, statim me laqueo nexili suspendam. Ergo interim ad parentes nostros redeamus et exordio sermonis
huius quam concolores fallacias adtexamus."
17. Sic inflammatae, parentibus fastidienter appellatis et nocte turbata vigiliis, perditae matutino scopulum
pervolant et inde solito venti praesidio vehementer devolant lacrimisque pressura palpebrarum coactis hoc astu
puellam appellant: "Tu quidem felix et ipsa tanti mali ignorantia beata sedes incuriosa periculi tui, nos autem,
quae pervigili cura rebus tuis excubamus, cladibus tuis misere cruciamur. Pro vero namque comperimus nec te,
sociae scilicet doloris casusque tui, celare possumus immanem colubrum multinodis voluminibus serpentem,
veneno noxio colla sanguinantem hiantemque ingluvie profunda, tecum noctibus latenter adquiescere. Nunc
recordare sortis Pythicae, quae te trucis bestiae nuptiis destinatam esse clamavit. Et multi coloni quique
circumsecus venantur et accolae plurimi viderunt eum vespera redeuntem e pastu proximique fluminis vadis
innatantem.
18. Nec diu blandis alimoniarum obsequiis te saginaturum omnes adfirmant, sed cum primum praegnationem
tuam plenus maturaverit uterus, opimiore fructu praeditam devoraturum. Ad haec iam tua est existimatio, utrum
sororibus pro tua cara salute sollicitis adsentiri velis et declinata morte nobiscum secura periculi vivere an
saevissimae bestiae sepeliri visceribus. Quodsi te ruris huius vocalis solitudo vel clandestinae veneris faetidi
periculosique concubitus et venenati serpentis amplexus delectant, certe piae sorores nostrum fecerimus."
Tunc Psyche misella, utpote simplex et animi tenella, rapitur verborum tam tristium formidine: extra terminum
mentis suae posita prorsus omnium mariti monitionum suarumque promissionum memoriam effudit et in
profundum calamitatis sese praecipitavit tremensque et exsangui colore lurida tertiata verba semihianti voce
substrepens sic ad illas ait:
19. "Vos quidem, carissimae sorores, ut par erat, in officio vestrae pietatis permanetis, verum et illi qui talia
vobis adfirmant non videntur mihi mendacium fingere. Nec enim umquam viri mei vidi faciem vel omnino
cuiatis sit novi, sed tantum nocturnis subaudiens vocibus maritum incerti status et prorsus lucifugam tolero,
bestiamque aliquam recte dicentibus vobis merito consentio. Meque magnopere semper a suis terret aspectibus
malumque grande de vultus curiositate praeminatur. Nunc si quam salutarem opem periclitanti sorori vestrae
potestis adferre, iam nunc subsistite; ceterum incuria sequens prioris providentiae beneficia conrumpet." Tunc
25

