sanctae caritatis adfectione mutua mihi pigneratus votisque nuptialibus pacto iugali pridem destinatus, consensu
parentum tabulis etiam maritus nuncupatus, ad nuptias officio frequenti cognatorum et adfinium stipatus templis
et aedibus publicis victimas immolabat; domus tota lauris obsita taedis lucida constrepebat hymenaeum; tunc me
gremio suo mater infelix tolerans mundo nuptiali decenter ornabat mellitisque saviis crebiter ingestis iam spem
futuram liberorum votis anxiis propagabat, cum irruptionis subitae gladiatorum fit impetus ad belli faciem
saeviens, nudis et infestis mucronibus coruscans: non caedi non rapinae manus adferunt, sed denso
conglobatoque cuneo cubiculum nostrum invadunt protinus. Nec ullo de familiaribus nostris repugnante ac ne
tantillum quidem resistente misera formidine exanimem, saevo pavore trepidam, de medio matris gremio
rapuere. Sic ad instar Attidis vel Protesilai dispectae disturbataeque nuptiae.
27. Sed ecce saevissimo somnio mihi nunc etiam redintegratur immo vero cumulatur infortunium meum; nam
visa sum mihi de domo de thalamo de cubiculo de toro denique ipso violenter extracta per solitudines avias
infortunatissimi mariti nomen invocare, eumque, ut primum meis amplexibus viduatus est, adhuc ungentis
madidum coronis floridum consequi vestigio me pedibus fugientem alienis. Vtque clamore percito formonsae
raptum uxoris conquerens populi testatur auxilium, quidam de latronibus importunae persecutionis indignatione
permotus saxo grandi pro pedibus adrepto misellum iuvenem maritum meum percussum interemit. Talis
aspectus atrocitate perterrita somno funesto pavens excussa sum."
Tunc fletibus eius adsuspirans anus sic incipit: "Bono animo esto, mi erilis, nec vanis somniorum figmentis
terreare. Nam praeter quod diurnae quietis imagines falsae perhibentur, tunc etiam nocturnae visiones contrarios
eventus nonnumquam pronuntiant. Denique flere et vapulare et nonnumquam iugulari lucrosum prosperumque
proventum nuntiant, contra ridere et mellitis dulciolis ventrem saginare vel in voluptatem veneriam convenire
tristitie animi languore corporis damnisque ceteris vexatum iri praedicabunt. Sed ego te narrationibus lepidis
anilibusque fabulis protinus avocabo", et incipit:
28. Erant in quadam civitate rex et regina. Hi tres numero filias forma conspicuas habuere, sed maiores quidem
natu, quamvis gratissima specie, idonee tamen celebrari posse laudibus humanis credebantur, at vero puellae
iunioris tam praecipua tam praeclara pulchritudo nec exprimi ac ne sufficienter quidem laudari sermonis humani
penuria poterat. Multi denique civium et advenae copiosi, quos eximii spectaculi rumor studiosa celebritate
congregabat, inaccessae formonsitatis admiratione stupidi et admoventes oribus suis dexteram primore digito in
erectum pollicem residente ut ipsam prorsus deam Venerem religiosis <venerabantur> adorationibus. Iamque
proximas civitates et attiguas regiones fama pervaserat deam quam caerulum profundum pelagi peperit et ros
spumantium fluctuum educavit iam numinis sui passim tributa venia in mediis conversari populi coetibus, vel
certe rursum novo caelestium stillarum germine non maria sed terras Venerem aliam virginali flore praeditam
pullulasse.
29. Sic immensum procedit in dies opinio, sic insulas iam proxumas et terrae plusculum provinciasque plurimas
fama porrecta pervagatur. Iam multi mortalium longis itineribus atque altissimis maris meatibus ad saeculi
specimen gloriosum confluebant. Paphon nemo Cnidon nemo ac ne ipsa quidem Cythera ad conspectum deae
Veneris navigabant; sacra differuntur, templa deformantur, pulvinaria proteruntur, caerimoniae negleguntur;
incoronata simulacra et arae viduae frigido cinere foedatae. Puellae supplicatur et in humanis vultibus deae
tantae numina placantur, et in matutino progressu virginis, victimis et epulis Veneris absentis nomen propitiatur,
iamque per plateas commeantem populi frequentes floribus sertis et solutis adprecantur.
Haec honorum caelestium ad puellae mortalis cultum inmodica translatio verae Veneris vehementer incendit
animos, et impatiens indignationis capite quassanti fremens altius sic secum disserit:
30. "En rerum naturae prisca parens, en elementorum origo initialis, en orbis totius alma Venus, quae cum
mortali puella partiario maiestatis honore tractor et nomen meum caelo conditum terrenis sordibus profanatur!
Nimirum communi nominis piamento vicariae venerationis incertum sustinebo et imaginem meam circumferet
puella moritura. Frustra me pastor ille cuius iustitiam fidemque magnus comprobavit Iuppiter ob eximiam
speciem tantis praetulit deabus. Sed non adeo gaudens ista, quaecumque est, meos honores usurpaverit: iam faxo
eam huius etiam ipsius inlicitae formonsitatis paeniteat."
Et vocat confestim puerum suum pinnatum illum et satis temerarium, qui malis suis moribus contempta
disciplina publica flammis et sagittis armatus per alienas domos nocte discurrens et omnium matrimonia
corrumpens impune committit tanta flagitia et nihil prorsus boni facit. Hunc, quamquam genuina licentia
procacem, verbis quoque insuper stimulat et perducit ad illam civitatem et Psychen — hoc enim nomine puella
nuncupabatur — coram ostendit,
31. et tota illa perlata de formonsitatis aemulatione fabula gemens ac fremens indignatione: "Per ego te" inquit
"maternae caritatis foedere deprecor per tuae sagittae dulcia vulnera per flammae istius mellitas uredines
vindictam tuae parenti sed plenam tribue et in pulchritudinem contumacem severiter vindica idque unum et pro
omnibus unicum volens effice: virgo ista amore fraglantissimo teneatur hominis extremi, quem et dignitatis et
patrimonii simul et incolumitatis ipsius Fortuna damnavit, tamque infimi ut per totum orbem non inveniat
miseriae suae comparem."
Sic effata et osculis hiantibus filium diu ac pressule saviata proximas oras reflui litoris petit, plantisque roseis
vibrantium fluctuum summo rore calcato ecce iam profundi maris sudo resedit vertice, et ipsum quod incipit
21

