compressis in artum feminibus et superstrictis accurate manibus, quantum nudo licebat, velamento me naturali
probe muniveram. Tunc e cohorte religionis unus inpigre superiorem exutus tunicam supertexit me celerrume.
Quo facto sacerdos vultu geniali et hercules inhumano in aspectum meum attonitus sic effatur:
15. "Multis et variis exanclatis laboribus magnisque Fortunae tempestatibus et maximis actus procellis ad portum
Quietis et aram Misericordiae tandem, Luci, venisti. Nec tibi natales ac ne dignitas quidem, vel ipsa, qua flores,
usquam doctrina profuit, sed lubrico virentis aetatulae ad serviles delapsus voluptates curiositatis inprosperae
sinistrum praemium reportasti. Sed utcumque Fortunae caecitas, dum te pessimis periculis discruciat, ad
religiosam istam beatitudinem inprovida produxit malitia. Eat nunc et summo furore saeviat et crudelitati suae
materiem quaerat aliam; nam in eos, quorum sibi vitas <in> servitium deae nostrae maiestas vindicavit, non
habet locum casus infestus. Quid latrones, quid ferae, quid servitium, quid asperrimorum itinerum ambages
reciprocae, quid metus mortis cotidianae nefariae Fortunae profuit? In tutelam iam receptus es Fortunae, sed
videntis, quae suae lucis splendore ceteros etiam deos illuminat. Sume iam vultum laetiorem candido isto habitu
tuo congruentem, comitare pompam deae sospitatricis inovanti gradu. Videant inreligiosi, videant et errorem
suum recognoscant: en ecce pristinis aerumnis absolutus Isidis magnae providentia gaudens Lucius de sua
Fortuna triumphat. Quo tamen tutior sis atque munitior, da nomen sanctae huic militiae, cuius non olim
sacramento etiam rogabaris, teque iam nunc obsequio religionis nostrae dedica et ministerii iugum subi
voluntarium. Nam cum coeperis deae servire, tunc magis senties fructum tuae libertatis."
16. Ad istum modum vaticinatus sacerdos egregius fatigatos anhelitus trahens conticuit. Exin permixtus agmini
religioso procedens comitabar sacrarium totae civitati notus ac conspicuus, digitis hominum nutibusque
notabilis. Omnes in me populi fabulabantur: "Hunc omnipotentis hodie deae numen augustum reformavit ad
homines. Felix hercule et ter beatus, qui vitae scilicet praecedentis innocentia fideque meruerit tam praeclarum
de caelo patrocinium ut renatus quodam modo statim sacrorum obsequio desponderetur." Inter haec et festorum
votorum tumultum paulatim progressi iam ripam maris proximamus atque ad ipsum illum locum quo pridie meus
stabulaverat asinus pervenimus. Ibi deum simulacris rite dispositis navem faberrime factam picturis miris
Aegyptiorum circumsecus variegatam summus sacerdos taeda lucida et ovo et sulpure, sollemnissimas preces de
casto praefatus ore, quam purissime purificatam deae nuncupavit dedicavitque. Huius felicis alvei nitens
carbasus litteras [votum] <auro> intextas progerebat: eae litterae votum instaurabant de novi commeatus
prospera navigatione. Iam malus insurgit pinus rutunda, splendore sublimis, insigni carchesio conspicua, et
puppis intorta chenisco, bracteis aureis vestita fulgebat omnisque prorsus carina citro limpido perpolita florebat.
Tunc cuncti populi tam religiosi quam profani vannos onustas aromatis et huiusce modis suppliciis certatim
congerunt et insuper fluctus libant intritum lacte confectum, donec muneribus largis et devotionibus faustis
completa navis, absoluta strophiis ancoralibus, peculiari serenoque flatu pelago redderetur. Quae, postquam
cursus spatio prospectum sui nobis incertat, sacrorum geruli sumptis rursum quae quisque detulerant, alacres ad
fanum reditum capessunt simili structu pompae decori.
17. At cum ad ipsum iam templum pervenimus, sacerdos maximus quique divinas effigies progerebant et qui
venerandis penetralibus pridem fuerant initiati intra cubiculum deae recepti disponunt rite simulacra spirantia.
Tunc ex his unus, quem cuncti grammatea dicebant, pro foribus assistens coetu pastophorum — quod sacrosancti
collegii nomen est — velut in contionem vocato indidem de sublimi suggestu de libro de litteris fausta vota
praefatus principi magno senatuique et equiti totoque Romano populo, nauticis navibusque quae sub imperio
mundi nostratis reguntur, renuntiat sermone rituque Graeciensi ploiaphesia. Quam vocem feliciter cunctis
evenire signavit populi clamor insecutus. Exin gaudio delibuti populares thallos verbenas corollas ferentes
exosculatis vestigiis deae, quae gradibus haerebat argento formata, ad suos discedunt lares. Nec tamen me
sinebat animus ungue latius indidem digredi, sed intentus <in praesentis> deae specimen pristinos casus meos
recordabar.
18. Nec tamen Fama volucris pigra pinnarum tarditate cessaverat, sed protinus in patria deae providentis
adorabile beneficium meamque ipsius fortunam memorabilem narraverat passim. Confestim denique familiares
ac vernulae quique mihi proximo nexu sanguinis cohaerebant, luctu deposito, quem de meae mortis falso nuntio
susceperant, repentino laetati gaudio varie quisque ad meum festinant ilico diurnum reducemque ab inferis
conspectum. Quorum desperata ipse etiam facie recreatus oblationes honestas aequi bonique facio, quippe cum
mihi familiares, quo ad cultum sumptumque largiter succederet, deferre prospicue curassent.
19. Adfatis itaque ex officio singulis narratisque meis propere et pristinis aerumnis et praesentibus gaudiis me
rursum ad deae gratissimum mihi refero conspectum aedibusque conductis intra conseptum templi larem
temporarium mihi constituo, deae ministeriis adhuc privatis adpositus contuberniisque sacerdotum individuus et
numinis magni cultor inseparabilis. Nec fuit nox una vel quies aliqua visu deae monituque ieiuna, sed crebris
imperiis sacris suis me, iam dudum destinatum, nunc saltem censebat initiari. At ego quanquam cupienti
voluntate praeditus tamen religiosa formidine retardabar, quod enim sedulo percontaveram difficile religionis
obsequium et castimoniorum abstinentiam satis arduam cautoque circumspectu vitam, quae multis casibus
subiacet, esse muniendam. Haec identidem mecum reputans nescio quo modo, quanquam festinans, differebam.
20. Nocte quadam plenum gremium suum visus est mihi summus sacerdos offerre ac requirenti, quid utique
istud, respondisse partes illas de Thessalia mihi missas, servum etiam meum indidem supervenisse nomine
63

