sacramentum eum curavi perducere. Constanter itaque in hominem alienum ferte sententias de eo crimine quod
etiam in vestrum civem severiter vindicaretis."
[4] Sic profatus accusatos acerrimus immanem vocem repressit. Ac me statim praeco, si quid ad ea respondere
vellem, iubebat incipere. At ego nihil tunc temporis amplius quam flere poteram, non tam hercules truculentam
accusationem intuens quam meam miseram conscientiam. Sed tandem oborta divinitus audacia sic ad illa: "Nec
ipse ignoro quam sit arduum trinis civium corporibus expositis eum qui caedis arguatur, quamvis vera dicat et de
facto confiteatur ultro, tamen tantae multitudini quod sit innocens persuadere. Sed si paulisper audientiam
publica mihi tribuerit humanitas, facile vos edocebo me discrimen capitis non meo merito sed rationabilis
indignationis eventu fortuito tantam criminis frustra sustinere.
[5] Nam cum a cena me serius aliquanto reciperem, potulentus alioquin, quod plane verum crimen meum non
diffitebor, ante ipsas fores hospitii ad bonum autem Milonem civem vestrum devorto video quosdam
saevissimos latrones aditum temptantes et domus ianuas cardinibus obtortis evellere gestientes claustrisque
omnibus, quae accuratissime adfixa fuerant, violenter evulsis secum iam de inhabitantium exitio deliberantes.
Unus denique et manu promptior et corpore vastior his adfatibus et ceteros incitabat: "Heus pueri, quam maribus
animis et viribus alacribus dormientes adgrediamur. Omnis cunctatio ignavia omnis facessat e pectore; stricto
mucrone per totam domum caedes ambulet. Qui sopitus iacebit, trucidetur; qui repugnare temptaverit, feriatur.
Sic salvi recedemus, si salvum in domo neminem reliquerimus." Fateor, Quirites, extremos latrones boni civis
officium arbitratus, simul et eximie metuens et hospitibus meis et mihi gladiolo, qui me propter huius modi
pericula comitabatur, armatus fugare atque proterrere eos adgressus sum. At illi barbari prorsus et immanes
homines neque fugam capessunt et, cum me vident in ferro, tamen audaciter resistunt.
[6] Dirigitur proeliaris acies. Ipse denique dux et signifer ceterorum validis me viribus adgressus ilico manibus
ambabus capillo adreptum ac retro reflexum effligere lapide gestit. Quem dum sibi porrigi flagitat, certa manu
percussum feliciter prosterno. Ac mox alium pedibus meis mordicus inhaerentem per scapulas ictu temperato
tertiumque inprovide occurrentem pectore offenso peremo. Sic pace vindicata domoque hospitum ac salute
communi protecta non tam impunem me verun etiam laudabilem publice credebam fore, qui ne tantillo quidem
umquam crimine postulatus sed probe spectatus apud meos semper innocentiam commodis cunctis antetuleram.
Nec possum reperire cur iustae ultionis qua contra latrones deterrimos commotus sum nunc istum reatum
sustineam, cum nemo possit monstrare vel proprias inter nos inimicitias praecessisse ac ne omnino mihi notos
illos latrones usquam fuisse, vel certe ulla praeda monstretur cuius cupidine tantum flagitium credatur
admissum."
[ 7] Haec profatus rursum lacrimis obortis porrectisque in preces manibus per publicam misericordiam per
pignorum caritate maestus tunc hos tunc illos deprecabar. Cumque iam humanitate commotos misericordia
fletuum adfectos omnis satis crederem, Solis et Iustitiae testatus oculos casumque praesentem meum
commendans deum providentiae paulo altius aspectu relato conspicio prorsum totum populum risu cachinnabili
diffluebant nec secus illum bonum hospitem parentemque meum Milonem risu maximo dissolutum. At tunc sic
tacitus mecum: "En fides," inquam "en conscientia! Ego quidem pro hospitis salute et homicida sum et reus
capitis inducor, at ille, non contentus quod mihi nec adsistendi solacium perhibuit, insuper exitium meum
cachinnat."
[8] Inter haec quaedam mulier per medium theatrum lacrimosa et flebilis atra veste contecta parvulum quendam
sinu tolerans decurrit ac pone eam anus alia pannis horridis obsita paribusque maesta fletibus, ramos oleagineos
utraeque quatientes, quae circumfusae lectulum, quo peremptorum cadavera contecta fuerant, plangore sublato se
lugubriter eiulantes: "Per publicam misericordiam per commune ius humanitatis" aiunt "miseremini indigne
caesorum iuvenum nostraeque viduitati ac solitudini de vindicta solacium date. Certe parvuli huius in primis
annis destituti fortunis succurrite et de latronis huius sanguine legibus vestris et disciplinae publicae litate." Post
haec magistratus qui nutu maior adsurgit et ad populum talia: "De scelere quidem, quod serio vindicandum est,
nec ipse qui commisit potest diffiteri; sed una tantum subsiciva sollicitudo nobis relicta est, ut ceteros socios
tanti facinoris requiramus. Nec enim veri simile est hominem solitarium tres tam validos evitasse iuvenes.
Prohinc tormentis veritas eruenda. Nam et qui comitabatur eum puer clanculo profugit et res ad hoc deducta est
ut per quaestionem sceleris sui participes indicet, ut tam dirae factionis funditus formido perematur."
[9] Nec mora, cum ritu Graeciensi ignis et rota, tum omne flagrorum genus inferuntur. Augetur oppido immo
duplicatur mihi maestitia, quod integro saltim mori non licuerit. Sed anus illa quae fletibus cuncta turbaverat:
"Prius," inquit "optimi cives, quam latronem istum miserorum pignorum meorum peremptorem cruci affigatis,
permittite corpora necatorum revelari, ut et formae simul et aetatis contemplatione magis magisque ad iustam
indignationem arrecti pro modo facinoris saeviatis." His dictis adplauditur et ilico me magistratus ipsum iubet
corpora, quae lectulo fuerant posita, mea manu detegere. Reluctantem me ac diu rennuentem praecedens facinus
instaurare nova ostensione lictores iussu magistratuum quam instantissime compellunt, manum denique ipsam de
regione lateris trudentes in exitium suum super ipsa cadavera porrigunt. Evictus tandem necessitate succumbo, et
ingratis licet abrepto pallio retexi corpora. Dii boni, quae facies rei? Quod monstrum? Quae fortunarum mearum
repentina mutatio? Quamquam enim iam in peculio Proserpinae et Orci familia numeratus, subito in contrariam
faciem obstupefactus haesi, nec possum novae illius imaginis rationem idoneis verbis expedire. Nam cadavera
12

