sedatae lacrimae postliminio redeunt prolectante gaudio. "Sed et tectum" inquit "et larem nostrum laetae
succedite et afflictas animas cum Psyche vestra recreate."
8. Sic allocuta summas opes domus aureae vocumque servientium populosam familiam demonstrat auribus
earum lavacroque pulcherrimo et inhumanae mensae lautitiis eas opipare reficit, ut illarum prorsus caelestium
divitiarum copiis affluentibus satiatae iam praecordiis penitus nutrirent invidam. Denique altera earum satis
scrupulose curioseque percontari non desinit, quis illarum caelestium rerum dominus, quisve vel qualis ipsius sit
maritus. Nec tamen Psyche coniugale illud praeceptum ullo pacto temerat vel pectoris arcanis exigit, sed e re
nata confingit esse iuvenem quendam et speciosum, commodum lanoso barbitio genas inumbrantem, plerumque
rurestribus ac montanis venatibus occupatum, et ne qua sermonis procedentis labe consilium tacitum proderetur,
auro facto gemmosisque monilibus onustas eas statim vocato Zephyro tradit reportandas.
9. Quo protenus perpetrato sorores egregiae domum redeuntes iamque gliscentis invidiae felle fraglantes multa
secum sermonibus mutuis perstrepebant. Sic denique infit altera: "En orba et saeva et iniqua Fortuna! Hocine tibi
complacuit, ut utroque parente prognatae germanae diversam sortem sustineremus? Et nos quidem quae natu
maiore sumus maritis advenis ancillae deditae extorres et lare et ipsa patria degamus longe parentum velut
exulantes, haec autem novissima, quam fetu satiante postremus partus effudit, tantis opibus et deo marito potita
sit, quae nec uti recte tanta bonorum copia novit? Vidisti, soror, quanta in domo iacent et qualia monilia, quae
praenitent vestes, quae splendicant gemmae, quantum praeterea passim calcatur aurum. Quodsi maritum etiam
tam formonsum tenet ut affirmat, nulla nunc in orbe toto felicior vivit. Fortassis tamen procedente consuetudine
et adfectione roborata deam quoque illam deus maritus efficiet. Sic est hercules, sic se gerebat ferebatque. Iam
iam sursum respicit et deam spirat mulier, quae voces ancillas habet et ventis ipsis imperat. At ego misera
primum patre meo seniorem maritum sortita sum, dein cucurbita calviorem et quovis puero pusilliorem, cunctam
domum seris et catenis obditam custodientem."
10. Suscipit alia: "Ego vero maritum articulari etiam morbo complicatum curvatumque ac per hoc rarissimo
venerem meam recolente sustineo, plerumque detortos et duratos in lapidem digitos eius perfricans, fomentis
olidis et pannis sordidis et faetidis cataplasmatibus manus tam delicatas istas adurens, nec uxoris officiosam
faciem sed medicae laboriosam personam sustinens. Et tu quidem soror videris quam patienti vel potius servili
— dicam enim libere quod sentio — haec perferas animo: enimuero ego nequeo sustinere ulterius tam beatam
fortunam allapsam indignae. Recordare enim quam superbe quam adroganter nobiscum egerit et ipsa iactatione
immodicae ostentationis tumentem suum prodiderit animum deque tantis divitiis exigua nobis invita proiecerit
confestimque praesentiam nostram gravata propelli et efflari exsibilarique nos iusserit. Nec sum mulier nec
omnino spiro, nisi eam pessum de tantis opibus deiecero. Ac si tibi etiam, ut par est, inacuit nostra contumelia,
consilium validum requiramus ambae. Iamque ista quae ferimus non parentibus nostris ac nec ulli monstremus
alii, immo nec omnino quicquam de eius salute norimus. Sat est quod ipsae vidimus quae vidisse paenitet,
nedum ut genitoribus et omnibus populis tam beatum eius differamus praeconium. Nec sunt enim beati quorum
divitias nemo novit. Sciet se non ancillas sed sorores habere maiores. Et nunc quidem concedamus ad maritos, et
lares pauperes nostros sed plane sobrios revisamus, diuque cogitationibus pressioribus instructae ad superbiam
poeniendam firmiores redeamus."
11. Placet pro bono duabus malis malum consilium totisque illis tam pretiosis muneribus absconditis comam
trahentes et proinde ut merebantur ora lacerantes simulatos redintegrant fletus. Ac sic parentes quoque
redulcerato prorsum dolore raptim deterrentes vesania turgidae domus suas contendunt dolum scelestum immo
vero parricidium struentes contra sororem insontem.
Interea Psychen maritus ille quem nescit rursum suis illis nocturnis sermonibus sic commonet: "Videsne
quantum tibi periculum? Velitatur Fortuna eminus, ac nisi longe firmiter praecaves mox comminus congredietur.
Perfidae lupulae magnis conatibus nefarias insidias tibi comparant, quarum summa est ut te suadeant meos
explorare vultus, quos, ut tibi saepe praedixi, non videbis si videris. Ergo igitur si posthac pessimae illae lamiae
noxiis animis armatae venerint — venient autem, scio — neque omnino sermonem conferas, et si id tolerare pro
genuina simplicitate proque animi tui teneritudine non potueris, certe de marito nil quicquam vel audias vel
respondeas. Nam et familiam nostram iam propagabimus et hic adhuc infantilis uterus gestat nobis infantem
alium, si texeris nostra secreta silentio, divinum, si profanaveris, mortalem."
12. Nuntio Psyche laeta florebat et divinae subolis solacio plaudebat et futuri pignoris gloria gestiebat et materni
nominis dignitate gaudebat. Crescentes dies et menses exeuntes anxia numerat et sarcinae nesciae rudimento
miratur de brevi punctulo tantum incrementulum locupletis uteri. Sed iam pestes illae taeterrimaeque Furiae
anhelantes vipereum virus et festinantes impia celeritate navigabant. Tunc sic iterum momentarius maritus suam
Psychen admonet: "En dies ultima et casus extremus et! Sexus infestus et sanguis inimicus iam sumpsit arma et
castra commovit et aciem direxit et classicum personavit; iam mucrone destricto iugulum tuum nefariae tuae
sorores petunt. Heu quantis urguemur cladibus, Psyche dulcissima! Tui nostrique misere religiosaque continentia
domum maritum teque et istum parvulum nostrum imminentis ruinae infortunio libera. Nec illas scelestas
feminas, quas tibi post internecivum odium et calcata sanguinis foedera sorores appellare non licet, vel videas
vel audias, cum in morem Sirenum scopulo prominentes funestis vocibus saxa personabunt."
24

