rettuli, quae, quamvis audita, ignores tamen necesse est. ergo quod solum potest sine piaculo ad profanorum
intellegentias enuntiari, referam.
24. Mane factum est, et perfectis sollemnibus processi duodecim sacratus stolis, sed effari deo eo nullo vinculo
prohibeor, quippe quod tunc temporis videre praesentes plurimi. Namque in ipso aedis sacrae meditullio ante
deae simulacrum constitutum tribunal ligneum iussus superstiti byssina quidem sed floride depicta veste
conspicuus. Et umeris dependebat pone tergum talorum tenus pretiosa chlamida. Quaqua tamen viseres, colore
vario circumnotatis insignibar animalibus; hinc dracones Indici, inde grypes Hyperborei, quos in speciem
pinnatae alitis generat mundus alter. Hanc Olympiacam stolam sacrati nuncupant. At manu dextera gerebam
flammis adultam facem et caput decore corona cinxerat palmae candidae foliis in modum radiorum
prosistentibus. Sic ad instar Solis exornato me et in vicem simulacri constituto, repente velis reductis, in
aspectum populus errabat. Exhinc festissimum celebravi natalem sacrorum, et suaves epulae et faceta convivia.
Dies etiam tertius pari caerimoniarum ritu celebratus et ientaculum religiosum et teletae legitima consummatio.
Paucis dehinc ibidem commoratus diebus inexplicabili voluptate simulacri divini perfruebar, inremunerabili
quippe beneficio pigneratus. Sed tandem deae monitu, licet non plene, tamen pro meo modulo supplicue gratis
persolutis, tardam satis domuitionem comparo, vix equidem abruptis ardentissimi desiderii retinaculis.
Provolutus denique ante conspectum deae et facie mea diu detersis vestigiis eius, lacrimis obortis, singultu
crebro sermonem interficiens et verba devorans aio:
25. "Tu quidem sancta et humani generis sospitatrix perpetua, semper fovendis mortalibus munifica, dulcem
matris adfectationem miserorum casibus tribuis. Nec dies nec quies nulla ac ne momentum quidem tenue tuis
transcurrit beneficiis otiosum, quin mari terraque protegas homines et depulsis vitae procellis salutarem porrigas
dexteram, qua fatorum etiam inextricabiliter contorta retractas licia et Fortunae tempestates mitigas et stellarum
noxios meatus cohibes. Te superi colunt, observant inferi, tu rotas orbem, luminas solem, regis mundum, calcas
tartarum. Tibi respondent sidera, redeunt tempora, gaudent numina, serviunt elementa. Tuo nutu spirant flamina,
nutriunt nubila, germinant semina, crescunt germina. Tuam maiestatem perhorrescunt aves caelo meantes, ferae
montibus errantes, serpentes solo latentes, beluae ponto natantes. At ego referendis laudibus tuis exilis ingenio et
adhibendis sacrificiis tenuis patrimonio; nec mihi vocis ubertas ad dicenda, quae de tua maiestate sentio, sufficit
nec ora mille linguaeque totidem vel indefessi sermonis aeterna series. Ergo quod solum potest religiosus
quidem, sed pauper alioquin, efficere curabo: divinos tuos vultus numenque sanctissimum intra pectoris mei
secreta conditum perpetuo custodiens imaginabor." Ad istum modum deprecato summo numine complexus
Mithram sacerdotem et meum iam parentem colloque eius multis osculis inhaerens veniam postulabam, quod
eum condigne tantis beneficiis munerari nequirem.
26. Diu denique gratiarum gerendarum sermone prolixo commoratus, tandem digredior et recta patrium larem
revisurus meum post aliquam<?> multum temporis contendo paucosque post diebus deae potentis instinctu
raptim constrictis sarcinulis, nave conscensa, Romam versus profectionem dirigo, tutusque prosperitate
ventorum ferentium Augusti portum celerrime <pervenio> ac dehinc carpento pervolavi, vesperaque, quam dies
insequebatur Iduum Decembrium, sacrosanctam istam civitatem accedo. Nec ullum tam praecipuum mihi exinde
studium fuit quam cotidie supplicare summo numini reginae Isidis, quae de templi situ sumpto nomine
Campensis summa cum veneratione propitiatur. Eram cultor denique adsiduus, fani quidem advena, religionis
autem indigena. Ecce transcurso signifero circulo Sol magnus annum compleverat, et quietem meam rursus
interpellat numinis benefici cura pervigilis et rursus teletae, rursus sacrorum commonet. Mirabar, quid rei
temptaret, quid pronuntiaret futurum; quidni? <Qui> plenissime iam dudum videbar initiatus.
27. Ac dum religiosum scrupulum partim apud meum sensum disputo, partim sacratorum consiliis examino,
novum mirumque plane comperior: deae quidem me tantum sacris imbutum, at magni dei deumque summi
parentis invicti Osiris necdum sacris inlustratum; quanquam enim conexa, immo vero unita ratio numinis
religionisque esset, tamen teletae discrimen interesse maximum; prohinc me quoque peti magno etiam deo
famulum sentire deberem. Nec diu res in ambiguo stetit. Nam proxuma nocte vidi quendam de sacratis linteis
iniectum, qui thyrsos et hederas et tacenda quaedam gerens ad ipsos meos lares collocaret et occupato sedili meo
religionis amplae denuntiaret epulas. Is ut agnitionem mihi scilicet certo aliquo sui signo subministraret, sinistri
pedis talo paululum reflexo cunctabundo clementer incedebat vestigio. Sublata est ergo post tam manifestam
deum voluntatem ambiguitatis tota caligo et ilico deae matutinis perfectis salutationibus summo studio
percontabar singulos, ecqui vestigium similis ut somnium. Nec fides afuit. Nam de pastophoris unum conspexi
statim praeter indicium pedis cetero etiam statu atque habitu examussim nocturnae imagini congruentem, quem
Asinium Marcellum vocitari cognovi postea, reformationis meae <minime> alienum nomen. Nec moratus
conveni protinus eum sane nec ipsum futuri sermonis ignarum, quippe iam dudum consimili praecepto sacrorum
ministrandorum commonefactum. Nam sibi visus est quiete proxima, dum magno deo coronas exaptat, * * * et
de eius ore, quo singulorum fata dictat, audisse mitti sibi Madaurensem, sed admodum pauperem, sui statim sua
sacra deberet ministrare; nam et illi studiorum gloriam et ipsi grande compendium sua comparari providentia.
28. Ad istum modum desponsus sacris sumptuum tenuitate contra votum meum retardabar. Nam et viriculas
patrimonii peregrinationis adtriverant impensae et erogationes urbicae pristinis illis provincialibus antistabant
plurimum. Ergo duritia paupertatis intercedente, quod ait vetus proverbium, inter sacrum ego et saxum positus
65

