statim exsultantes in gaudium fracta et rauca et effeminata voce clamores absonos intollunt, rati scilicet vere
quempiam hominem servulum ministerio suo paratum. Sed postquam non cervam pro virgine sed asinum pro
homine succidaneum videre, nare detorta magistrum suum varie cavillantur: non enim servum, sed maritum
illum scilicet sibi perduxisse. Et "heus," aiunt "cave ne solus exedas tam bellum scilicet pullulum, sed nobis
quoque tuis palumbulis nonnumquam inpertias."
Haec et huius modi mutuo blaterantes praesepio me proximum deligant. Erat quidam iuvenis satis corpulentus,
choraula doctissimus, conlaticia stipe de mensa paratus, qui foris quidem circumgestantibus deam cornu canens
adambulabat, domi vero promiscuis operis partiarius agebat concubinus. Hic me simul domi conspexit, libenter
adpositis largiter cibariis gaudens adloquitur: "Venisti tamen miserrimi laboris vicarius. Sed diu vivas et dominis
placeas et meis defectis iam lateribus consulas." Haec audiens iam meas futuras novas cogitabam aerumnas.
27. Die sequenti variis coloribus indusiati et deformiter quisque formati facie caenoso pigmento delita et oculis
obunctis graphice prodeunt, mitellis et crocotis et carbasinis et bombycinis iniecti, quidam tunicas albas, in
modum lanciolarum quoquoversum fluente purpura depictas, cingulo subligati, pedes luteis induti calceis;
deamque serico contectam amiculo mihi gerendam imponunt bracchiisque suis umero tenus renudatis,
adtollentes immanes gladios ac secures, evantes exsiliunt incitante tibiae cantu lymphaticum tripudium. Nec
paucis pererratis casulis ad quandam villam possessoris beati perveniunt et ab ingressu primo statim absonis
ululatibus constrepentes fanatice provolant diuque capite demisso cervices lubricis intorquentes motibus
crinesque pendulos in circulum rotantes et nonnumquam morsibus suos incursantes musculos ad postremum
ancipiti ferro, quod gerebant, sua quisque brachia dissicant. Inter haec unus ex illis bacchatur effusius ac de imis
praecordiis anhelitus crebros referens velut numinis divino spiritu repletus simulabat sauciam vecordiam, prorsus
quasi deum praesentia soleant homines non sui fieri meliores, sed debiles effici vel aegroti.
28. Specta denique, quale caelesti providentia meritum reportaverit. Infit vaticinatione clamosa conficto
mendacio semet ipsum incessere atque criminari, quasi contra fas sanctae religionis dissignasset aliquid, et
insuper iustas poenas noxii facinoris ipse de se suis manibus exposcere. Arrepto denique flagro, quod semiviris
illis proprium gestamen est, contortis taenis lanosi velleris prolixe fimbriatum et multiiugis talis ovium
tesseratum, indidem sese multinodis commulcat ictibus mire contra plagarum dolores praesumptione munitus.
Cerneres prosectu gladiorum ictuque flagrorum solum spurcitia sanguinis effeminati madescere. Quae res
incutiebat mihi non parvam sollicitudinem videnti tot vulneribus largiter profusum cruorem, ne quo casu deae
peregrinae stomachus, ut quorundam hominum lactem, sic illa sanguinem concupisceret asininum. Sed ubi
tandem fatigati vel certe suo laniatus satiati pausam carnificinae dedere, stipes aereas immo vero et argenteas
multis certatim offerentibus sinu recepere patulo nec non et siliginis aliquid, et nonnullis hordeum deae gerulo
donantibus, avidis animis conradentes omnia et in sacculos huic quaestui de industria praeparatos farcientes
dorso meo congerunt, ut duplici scilicet sarcinae pondere gravatus et horreum simul et templum incederem.
29. Ad istum modum palantes omnem illam depraedabantur regionem. Sed in quodam castello copia laetati
largioris quaesticuli gaudiales instruunt dapes. A quodam colono fictae vaticinationis mendacio pinguissimum
deposcunt arietem, qui deam Syriam esurientem suo satiaret sacrificio, probeque disposita cenula balneas
obeunt, ac dehinc lauti quendam fortissimum rusticanum industria laterum atque imis ventris bene praeparatum
comitem cenae secum adducunt paucisque admodum praegustatis olusculis ante ipsam mensam spurcissima illa
propudia ad inlicitae libidinis extrema flagitia infandis uriginibus efferantur, passimque circumfusi nudatum
supinatumque iuvenem exsecrandis oribus flagitabant. Nec diu tale facinus mei oculis tolerantibus "Porro
Quirites" proclamare gestivi, sed viduatum ceteris syllabis ac litteris processit "O" tantum sane clarum ac
validum et asino proprium, sed inopportuno plane tempore. Namque de pago proximo complures iuvenes
abactum sibi noctu perquirentes asellum nimioque studio cuncta devorsoria scrutantes, intus aedium audito
ruditu meo, praedam absconditam latibulis aedium rati, coram rem invasuri suam improvisi conferto gradu se
penetrant palamque illos exsecrandas foeditates obeuntes deprehendunt; iamiamque vicinos undique percientes
turpissimam scaenam patefaciunt, insuper ridicule sacerdotum purissimam laudantes castimoniam.
30. Hac infamia consternati, quae per ora populi facile dilapsa merito invisos ac detestabiles eos cunctis
effecerat, noctem ferme circa mediam collectis omnibus furtim castello facessunt bonaque itineris parte ante
iubaris exortum transacta iam die claro solitudines avias nancti, nulla secum prius conlocuti, accingunt se meo
funeri deaque vehiculo meo sublata et humi reposita cunctis stramentis me renudatum ac de quadam quercu
destinatum flagro illo pecuinis ossibus catenato verberantes paene ad extremam confecerant mortem; fuit unus,
qui poplites meos enervare secure sua comminaretur, quod de pudore illo candido scilicet suo tam deformiter
triumphassem: sed ceteri non meae salutis, sed simulacri iacentis contemplatione in vita me retinendum
censuere. Rursum itaque me refertum sarcinis planis gladiis minantes perveniunt ad quandam nobilem civitatem,
Inibi vir principalis, et alias religiosus et eximie deum reverens, tinnitu cymbalorum et sonu tympanorum
cantusque Phrygii mulcentibus modulis excitus procurrit obviam deamque votivo suscipiens hospitio nos omnis
intra conseptum domus amplissimae constituit numenque summa veneratione atque hostiis opimis placare
contendit.
31. Hic ego me potissimum capitis periclitatum memini. Nam quidam colonus partem venationis immanis cervi
pinguissimum femus domino illi suo numeri miserat, quod incuriose pone culinae fores non altiuscule
44

