amplexus discruciat. Quanto melior Philesitherus adulescens et formosus et liberalis et strenuus et contra
maritorum inefficaces diligentias constantissimus! Dignus hercules solus omnium matronarum deliciis perfrui,
dignus solus coronam nuper in quendam zelotypum maritum eximio studio commento est. Audi denique
amatorum diversus ingenium compara.
17. Nostri quendam Barbarum nostrae civitatis decurionem, quam Scorpionem prae morum acritudine vulgus
appellat. Hic uxorem generosam et eximia formositate praeditam mira custodela munitam domi suae quam
cautissime cohibebat."
Ad haec ultima pistoris illa uxor subiciens: "Quidni?" inquit "Novi diligenter. Areten meam condiscipulam
memoras." "Ergo" inquit anus "nostri totam Philesitheri et ipsius fabulam?" "Minime gentium," inquit "sed nosse
valde cupio et oro, ordine mihi singula retexe."
Nec commorata illa sermocinatrix immodica sic anus incipit: "Barbarus iste cum necessariam profectionem
pararet pudicitiamque carae coniugis conservare summa diligentia cuperet, servulum suum Myrmecem fidelitate
praecipua cognitum secreto commonet suaque dominae custodelam omnem permittit, carcerem et perpetua
iuncula, mortem denique illam lentam de fame comminatur, si quisquam hominum vel in transitu digito tenus
eam contigisset, idque deierans etiam confirmat per omnia divina numina. Ergo igitur summo pavore perculsum
Myrmecem acerrimum relinquens uxori secutorem securam dirigit profectionem.
Tunc obstinato animo vehementer anxius Myrmex nec usquam dominam suam progredi sinebat et lanificio
domestico districtam inseparabilis adsidebat ac tantum necessario vespertini lavacri progressu adfixus atque
conglutinatus, extremas manu prendes lacinias, mira sagacitate commissae provinciae fidem tuebatur.
18. Sed ardentem Philesitheri vigilantiam matronae nobilis pulchritudo latere non potuit. Atque hac ipsa
potissimum famosa castitate et insignis tutelae nimietate instinctus atque inflammatus, quiduis facere, quiduis
pati paratus, ad expugnandam tenacem domus disciplinam totis accingitur viribus, certusque fragilitatis humanae
fidei et quod pecuniae cunctae sint difficultates perviae auroque soleant adamantinae etiam perfringi fores,
opportune nanctus Myrmecis solitatem, ei amorem suum aperit et supplex eum medellam cruciatui deprecatur:
nam sibi statutam decretamque mortem proximae, ni maturis cupido potiatur; nec eum tamen quicquam in re
facili formidare debere, quippe cum vespera solus fide tenebrarum contectus atque absconditus introrepere et
intra momentum temporis remeare posset, his et huiusce modi suadelis validum addens ad (postremum) cuneum,
qui rigentem prorsus servi tenacitatem violenter diffinderet; porrecta enim manu sua demonstrat ei novitate
nimia candentes solidos aureos, quorum viginti quidem puellae destinasset, ipsi vero decem libenter offerret.
19. Exhorruit Myrmex inauditum facinus et occlusis auribus effugit protinus. Nec auri tamen splendor flammeus
oculos ipsius exire potuit, sed quam procul semotus et domum celeri gradu pervectus, videbat tamen decora illa
monetae lumina et opulentam praedam iam tenebat animo miroque mentis salo et cogitationum dissentione
misellus in diversas sententias carpebatur ac distrahebatur: illic fides, hic lucrum, illic cruciatus, hic voluptas. Ad
postremum tamen formidinem mortis vicit aurum. Nec saltem spatio cupido formonsae pecuniae leniebatur, sed
nocturnas etiam curas invaserat pestilens avaritia, ut quamvis erilis eum comminatio domi cohiberet, aurum
tamen foras evocaret. Tunc, devorato pudore et dimota cunctatione, sic ad aures dominae mandatum perfert. Nec
a genuina levitate descivit mulier, sed exsecrando metallo pudicitiam suam protinus auctorata est. Ita gaudio
perfusus advolat ad suae fidei praecipitium Myrmex, non modo capere verum saltem contigere quam exitio suo
viderat pecuniam cupiens, et magnis suis laboribus perfectum desiderium Philesithero laetitia percitus nuntiat
statimque destinatum praemium reposcit, et tenet nummos aureos manus Myrmecis, quae nec aereos norat.
20. Iamque nocte promota solum perducit ad domum probeque capite contectum amatorem strenuum infert
adusque dominae cubiculum. Commodum novis amplexibus Amore rudi litabant, commodum prima stipendia
Veneri militabant nudi milites: et contra omnium opinionem captata noctis opportunitate inprovisus maritus
adsistit suae domus ianuam. Iam pulsat, iam clamat, iam saxo fores verberat et ipsa tarditate magis magisque
suspectus dira comminatur Myrmeci supplicia. At ille repentino malo perturbatus et misera trepidatione ad
inopiam consilii deductus, quod solum poterat, nocturnas tenebras sibi causabatur obsistere quin clavem curiose
absconditam reperiret. Interdum Philesitherus cognito strepitu raptim tunicam iniectus sed plane prae turbatione
pedibus intectis procurrit cubiculo. Tunc Myrmex tandem clave pessulis subiecta repandit fores et recepit etiam
tunc fidem deum boantem dominum eoque propere cubiculum petente clandestino transcursu dimittit
Philesitherum. Quo iam pro limite liberato securus sui clausa domo rursum se reddidit quieti.
21. Sed dum prima luce Barbarus procedit cubiculo, videt sub lectulo soleas incognitas, quibus inductus
Philesitherus inrepserat, suspectisque a re nata quae gesta sunt, non uxori non ulli familiarum cordolio patefacto,
sublatis iis et in sinum furtim absconditis, iusso tantum Myrmece per conservos vincto forum versus adtrahi,
tacitos secum mugitus iterans rapidum dirigit gressum, certum solearum indicio vestigium adulteri posse se
perfacile indipisci. Sed ecce per plateam dum Barbarus vultu turgido subductisque superciliis incedit iratus ac
pone eum Myrmex vinculis obrutus, non quidem coram noxae prehensus, conscientia tamen pessima permixtus
lacrimis uberibus ac postremis lamentationibus inefficacem commovet miserationem, opportune Philesitherus
occurrens, quanquam diverso quodam negotio destinatus, repentina tamen facie permotus, non enim deterritus,
recolens festinationis suae delictum et cetera consequenter suspicatus sagaciter extemplo sumpta familiari
constantia, dimotis invadit cum summo clamore Myrmecem pugnisque malas eius clementer obtundens: "At te,"
48

