"Quod ad domum Milonis Hypatini quam proxime diripuimus pertinet, discussa sollicitudine iam possumus esse
securi. Postquam vos enim fortissimis viribus cunctus ablatis castra nostra remeastis, immixtus ego turbelis
popularium dolentique atque indignanti similis arbitrabar super investigatione facti cuius modi consilium
caperetur et an et quatenus latrones placeret inquiri, renuntiaturus vobis, uti mandaveratis, omnia. nec argumentis
dubiis, sed rationibus probabilibus congruo cunctae multitudinis consensu nescio qui Lucios auctor manifestus
facinoris postulabatur, qui proximis diebus fictis commendaticiis litteris Miloni sese virum commentitus bonum
artius conciliaverat, ut etiam hospitio susceptus inter familiaris intimos haberetur, plusculisque ibidem diebus
demoratus falsis amoribus ancillae Milonis animum inrepens ianuae claustra sedulo exploraverat et ipsa membra
in quis omne patrimonium condi solebat curiose perspexerat.
2. Nec exiguum scelerati monstrabatur indicium, quippe cum eadem nocte sub ipso flagitii momento idem
profugisset nec exinde usquam compareret; nam et praesidium fugae, quo velocius frustratis insecutoribus procul
ac procul abderet sese, eidem facile suppeditasse; equum nemque illum suum candidum vectorem futurum
duxisse secum. Plane servum eius ibidem in hospitio repertum scelerum consiliorumque erilium futurum
indicem per magistratus in publicam custodiam receptum et altera die tormentis vexatum pluribus ac paene ad
ultimam mortem excarnificatum nil quicquam rerum talium esse confessum, missos tamen in patriam Luci illis
multos numero qui reum poenas daturum sceleris inquirerent."
Haec eo narrante veteris fortunae et illius beati Lucii praesentisque aerumnae et infelicis asini facta comparatone
medullitus ingemeat subibatque me non de nihilo veteris priscaeque doctrinae viros finxisse ac pronuntiasse
caenam et prorsus exoculatam esse Fortunam, quae semper suas opes ad malos et indignos conferat nec unquam
iudicio quemquam mortalium eligat, immo vero cum si potissimum deversetur quos procul, si videret, fugere
deberet, quodque cunctis est extremius, varias opiniones, immo contrarias nobis attribuat, ut et malus boni viri
fama glorietur et innocentissimus contra noxiorum more plectatur.
3. Ego denique, quem saevissimus eius impetus in bestiam et extremae sortis quadripedem deduxerat cuiusque
casus etiam quoivis iniquissimo dolendus atque miserandus merito videretur, crimine latrocinii in hospitem mihi
carissimum postulabar. Quod crimen non modo latrocinium verum etiam parricidium quisque rectius nominarit.
Nec mihi tamen licebat causam meam defendere vel unico verbo saltem denegare. Denique ne mala conscientia
tam scelesto crimini praesens viderer silentio consentire, hoc tantum impatientia productus volui dicere: "Non
feci." Et verbum quidem praecedens semel ac saepius inmodice clamitavi, sequens vero nullo pacto disserere
potui, sed in prima remansi voce et identidem boavi "Non non", quanquam minia rutunditate pendulas vibrassem
labias. Sed quid ego pluribus de Fortunae scaevitate conqueror, [quam]quam nec istud puduit me cum meo
famulo meoque vectore illo equo factum conservum atque coniugem?
4. Talibus cogitationibus fluctuantem subit me cura illa potior, qua statuo latronum manibus virginis decretam
me victimam recordabar, ventremque crebro suspiciens meum iam misellam puellam parturibam. Sed ille, qui
commodum falsam de me notoriam pertulerat, expromptis mille aureum quos insutu laciniae contexerat quosque
variis viatoribus detractos, ut aiebat, pro sua frugalitate communi conferebat arcae, infit etiam de salute
commilitonum sollicite sciscitari. Cognitoque quosdam, immo vero fortissimus quemque variis quidem sed
impigris casibus oppetisse, suadet tantisper pacatis itineribus omniumque proeliorum servatis indutiis
inquisitioni commilitonum potius insisteretur et tirocinio novae iuventutis ad pristinae manus numerum Martiae
cohortis facies integraretur: nam et invitos terrore compelli et volentes praemio provocari posse nec paucos
humili servilique vitae renuntiantes et instar tyrannicae potestatis sectam suam conferre malle. Se quoque iam
dudum pro sua parte quendam convenisse hominem et statu procerum et aetate iuvenem et corpore vastum et
manu strenuum, eique suasisse ac denique persuasisse, ut manus hebetatas diutina pigritia tandem referret ad
frugem meliorem bonoque secundae, dum posset, frueretur valetudinis, nec manus validam erogandae stipi
porrigeret sed hauriendo potuit exerceret auro.
5. Talibus dictis universi omnes adsensi et illum, qui iam comprobatus videretur, adscisci et alios ad supplendum
numerum vestigari statuunt. Tunc profectus et paululum commoratus ille perducit immanem quendam iuvenem,
uti fuerat pollicitus, nescio an ulli praesentium comparandum — nam praeter ceteram corporis molem toto
vertice cunctos antepollebat et ei commodum lanugo malis inserpebat — sed plane centunculis disparibus et
male consarcinatis semiamictum, inter quos pectus et venter crustata crassitie relucitabant.
Sic introgressus: "Havete," inquit "fortissimo deo Marti clientes mihique iam fidi commilitones, et virum
magnanimae vivacitatis volentem volentes accipite, libentius vulnera corpore excipientem quam aurum manu
suscipientem ipsaque morte, quam formidant alii, meliorem. Nec me putetis egenum vel abiectum neve de
pannulis istis virtute meas aestimetis. Nam praefui validissimae manui totamque prorsus devastavi Macedoniam.
Ego sum praedo famosus Haemus ille Therone cuius totae provinciae nomen horrescunt, patre Therone aeque
latrone inclito prognatus, humano sanguine nutritus interque ipsos manipulos factionis educatur heres et aemulus
virtutis paternae.
6. Sed omnem pristinam sociorum fortium multitudinem magnesque illas opes exiguo temporis amisi spatio.
Nam procuratorem principis ducenaria perfunctum, dehinc fortuna tristiore decessum, praetereuntem Iove irato
fueram adgressus — sed rei noscendae carpo ordinem. Fuit quidam multis officiis in aula Caesaris clarus atque
conspicuus, ipsi etiam probe spectatus. Hunc insimulatum quorundam astu proiecit extorrem saeviens invidia.
34

