inquit "nequissimum et periurum caput, dominus iste tuus et cuncta caeli numina, quae deierando temere
devocasti, pessimum pessime perduit, qui de balneis soleas hesterna die mihi furatus es: dignus hercules, dignus,
qui et ista vincula conteras et insuper carceris etiam tenebras perferas." Hac opportuna fallacia vigorati iuvenis
inductus immo sublatus et ad credulitatem delapsus Barbarus, postliminio domum regressus, vocato Myrmece,
soleas illas offerens et ignovit ex animo et, uti domino redderet, cui surripuerat, suasit."
22. Hactenus adhuc anicula garriente suscipit mulier: "Beatam illam, quae tam constantis sodalis libertate fruitur!
At ego misella molae etiam sonum et ecce illius scabiosi asini faciem timentem familiarem incidi."
Ad haec anus: "Iam tibi ego prope suasum et confirmatum animi amatorem illum alacrem vadimonium sistam"
et insuper condicta vespertina regressione cubiculo facessit.
At pudica uxor statim cenas saliares comparat, vina pretiosa defaecat, pulmenta recentia tuccetis temperat.
Mensam largiter instruit; denique, ut dei cuiusdam adventus, sic exspectatur adulteri. Nam et opportune maritus
fortis apud naccam proximum cenitabat. Ergo igitur metis die propinquante helcio tandem absolutus refectuique
secure redditus non tam hercules laboris libertaten gratulabar quam quod revelatis luminibus libere iam cunctas
facinorosae mulieris artes prospectare poteram. Sol ipsum quidem delapsus Oceanum subterrenas orbis plagas
inluminabat, et ecce nequissimae anus adhaerens lateri temerarius adulter adventat, puer admodum et adhuc
lubrico genarum splendore conspicuus, adhuc adulteros ipse delectans. Hunc multis admodum saviis exceptum
mulier cenam iubet paratam adcumbere.
23. Sed ut primum occursoriam potionem et inchoatum gustum extremis labiis contingebat adulescens, multo
celerius opinione rediens maritus adventat. Tunc uxor egregia diras devotiones in eum deprecata et crurum ei
fragium amborum ominata, exsangui formidine trepidantem adulterum alveo ligneo, quo frumenta contusa
purgari consuerant, temere propter iacenti suppositum abscondit, ingenitaque astutia dissimulato tanto flagitio,
intrepidum mentita vultum, percontatur de marito cur utique contubernalis artissimi deserta cenula praematurus
adforet. At ille dolenti prorsum animo suspirans adsidue:
"Nefarium" inquit "et extremum facinus perditae feminae tolerare nequiens fuga me proripui. Hem qualis, dii
boni, matrona, quam fida quamque sobria turpissimo se dedecore foedavit! Iuro per istam ego sanctam Cererem
me nunc etiam meis oculis de tali muliere minus credere."
Hic instincta verbis mariti audacissima uxor noscendae rei cupiens non cessat optundere, totam prorsus a
principio fabulam promeret. Nec destitit, donec eius voluntati succubuit maritus et sic, ignarus suorum, domus
alienae percenset infortunium:
24. Contubernalis mei fullonis uxor, alioquin servati pudoris ut videbatur femina, quae semper secundo rumore
gloriosa larem mariti pudice gubernabat, occulta libidine prorupit in adulterum quempiam. Cumque furtivos
amplexus obiret adsidue, ipso illo denique momento quo nos lauti cenam petebamus, cum eodem illo iuvene
miscebatur in venerem. Ergo nostra repente turbata praesentia, subitario ducta consilio, eundem illum subiectum
contegit viminea cavea, quae fustium flexu tereti in rectum aggerata cumulum lacinias circumdatas suffusa
candido fumo sulpuris inalbabat, eoque iam ut sibi videbatur tutissime celato mensam nobiscum secura
participat. Interdum acerrimo gravique odore sulpuris iuvenis inescatus atque obnubilatus intercluso spiritu
diffluebat, utque est ingenium vivacis metalli, crebras ei sternutationes commovebat.
25. Atque ut primum e regione mulieris pone tergum eius maritus acceperat sonum sternutationis — quod enim
putaret ab ea profectum — solito sermone salutem ei fuerat imprecatus et iterato rursum et frequentato saepius,
donec rei nimietate commotus quod res erat tandem suspicatur. Et impulsa mensa protenus remotaque cavea
producit hominem crebros anhelitus aegre reflantem inflammatusque indignatione contumeliae, gladium
flagitans, iugulare moriturum gestiebat, ni respecto communi periculo vix eum ab impetu furioso cohibuissem
adseverans brevi absque noxa nostri suapte inimicum eius violentia sulpuris periturum. Nec suadela mea, sed
ipsius rei necessitate lenitus, quippe iam semivivum, illum in proximum deportat angiportum. Tum uxorem eius
tacite suasi ac denique persuasi, secederet paululum atque ultra limen tabernae ad quampiam tantisper
(deverteret) familiarem sibi mulierem, quoad spatio fervens mariti sedaretur animus, qui tanto calore tantaque
rabie perculsus non erat dubius aliquid etiam de re suaque coniuge tristius profecto cogitare. Talium
contubernalis epularum taedio fugatus larem reveni meum."
26. Haec recensete pistore iam dudum procax et temeraria mulier exsecrantibus fullonis illius detestabatur
uxorem: illam perfidam, illam impudicam, denique universi sexus grande dedecus, quae suo pudore postposito
torique genialis calcato foedere larem mariti lupanari maculasset infamia iamque perdita nuptae dignitate
prostitutae sibi nomen adsciverit; addebat et talis oportere vivas exuri feminas. Et tamen taciti vulneris et suae
sordidae conscientiae commonita, quo maturius stupratorem suum tegminis cruciatu liberaret, identidem
suadebat maritum temperius quieti decedere. At ille utpote intercepta cena, profugus et prorsus ieiunus, mensam
potius comiter postulabat. Adponebat ei propere, quamvis invita, mulier quippini destinatam alii. Sed mihi penita
carpebantur praecordia et praecedens facinus et praesentem deterrimae feminae constantiam cogitanti mecumque
sedulo deliberabam, si quo modo possem detectis ac revelatis fraudibus auxilium meo perhibere domino
illumque, qui ad instar testudinis alveum succubabat, depulso tegmine cunctis palam facere.
27. Sic erili contumelia me cruciatum tandem caelesti respexit providentia. Nam senex claudus, cui nostra tutela
permissa fuerat, universa nos iumenta, id hora iam postulante, ad lacum proximum bibendi causa gregatim
49

