exiguum tegimen parare, sed frondoso casulae contentus umbraculo degeret. Ad hoc matutino lutum nimis
frigidum gelusque praeacuta frusta nudis invadens pedibus enicabar ac ne suetis saltem cibariis ventrem meum
replere poteram. Namque et mihi et ipso domino cena par ac similis oppido tamen tenuis aderat, lactucae veteres
et insuaves illae, quae seminis enormi senecta ad instar scoparum in amaram caenosi sucus cariem exolescunt.
33. Nocte quadam paterfamilias quidam e pago proximo tenebris inluniae caliginis impeditus et imbre nimio
madefactus atque ob id ab itinere directo cohibitus ad hortulum nostrum iam fesso equo deverterat, receptusque
comiter pro tempore licet non delicato necessario tamen quietis subsidio, remunerari benignum hospitem
cupiens, promittit ei de praediis suis sese daturum et frumenti et olivi aliquid et amplius duos vini cados. Nec
moratus meus sacculo et utribus vacuis secum adportatis nudae spinae meae residens ad sexagesimum stadium
profectionem comparat. Eo iam confecto viae spatio pervenimus ad praedictos agros ibique statim meum
dominum comis hospes opipari prandio participat. Iamque iis poculis mutuis altercantibus mirabile prorsus
evenit ostentum. Vna de cetera cohorte gallina per mediam cursitans aream clangore genuino velut ovum parere
gestiens personabat. Eam suus dominus intuens: "O bona" inquit "ancilla et satis fecunda, quae multo iam
tempore cotidianis nos partubus saginasti. Nunc etiam cogitas, ut video, gustulum nobis praeparare." Et "heus",
inquit "puer calathum fetui gallinaceo destinatum angulo solito collocato." Ita, uti fuerat iussum, procurante
puero gallina consuetae lecticulae spreto cubili ante ipsius pedes domini praematurum sed magno prorsus
futurum scrupulo partum. Non enim ovum, quod scimus, illud; sed pinnis et unguibus et oculis et voce etiam
perfectum edidit pullum, qui matrem suam coepit continuo comitari.
34. Nec eo setius longe maius ostentum et quod omnes merito perhorrescerent exoritur. sub ipsa enim mensa,
quae reliquias prandii gerebat, terra dehiscens imitus largissimum emicuit sanguinis fontem; hic resultantes
uberrimae guttae mensam cruore perspergunt. Ipsoque illo momento quod stupore defixi mirantur ac trepidant
divina praesagia, concurrit unus e cella vinaria nuntians omne vinum, quod olim diffusum fuerat, in omnibus
doliis ferventi calore et prorsus ut igne copioso subdito rebullire. Visa est interea mustela etiam mortuum
serpentem forinsecus mordicus adtrahens, et de ore pastoricii canis virens exsiluit ranula, ipsumque canes qui
proximus consistebat aries adpetitum unico morsu strangulavit. Haec tot ac talia ingenti pavore domini illius et
familiae totius ad extremum stupore deiecerant animos, quid prius quidve posterius, quid magis quid minus
numinum caelestium leniendis minis quid et qualibus procuraretur hostiis.
35. Adhuc omnibus exspectatione taeterrimae formidinis torpidis accurrit quidam servulus magnas et postremas
domino illi fundorum clades adnuntians. Namque is adultis iam tribus liberis doctrina instructis et verecundia
praeditis vivebat gloriosus. His adulescentibus erat cum quodam paupere modicae casulae domino vetus
familiaritas. At enim casulae parvulae conterminos magnos et beatos agros possidebat vicinus potens et dives et
iuvenis (splendidae) prosapiae (sed) maiorum gloria male utens pollensque factionibus et cuncta facile faciens in
civitate; (hic) hostili modo vicini tenuis incursabat pauperiem pecua trucidando, boves abigendo, fruges adhuc
immaturas obterendo. Iamque tota frugalitate spoliatum ipsis etiam glebulis exterminare gestiebat finiumque
inani commota questione terram totam sibi vindicabat. Tunc agrestis, verecundus alioquin, avaritia divitis iam
spoliatus, ut suo saltem sepulchro paternum retineret solum, amicos plurimos ad demonstrationem finium
trepidans eximie corrogarat. Aderant inter alios tres illi fratres cladibus amici quantulum quantulum ferentes
auxilium.
36. Nec tamen ille vaesanus tantillum praesentia multorum civium territus vel confusus, licet non rapinis, saltem
verbis temperare voluit, sed illis clementer expostulantibus fervidosque eius mores blanditiis permulcentibus
repente suam suorumque carorum salutem quam sanctissime adiurans adseverat parvi se pendere tot mediatorum
praesentiam, denique vicinum illum auriculis per suos servulos sublatum de casula longissime statimque
proiectum iri. Quo dicto insignis indignatio totos audientium pertemptavit animos. Tunc unus et tribus fratribus
incunctanter et paulo liberius respondit frustra eum suis opibus confisum tyrannica superbia comminari, cum
alioquin pauperes etiam liberali legum praesidio de insolentia locupletium consueverint vindicari. Quod oleum
flammae, quod sulpur incendio, quod flagellum Furiae, hoc et iste sermo truculentiae hominis nutrimento fuit.
Iamque ad extremam insaniam vecors, suspendium sese et totis illis et ipsis legibus mandare proclamans, canes
pastoricios, villaticos feros atque immanes, adsuetos abiecta per agros essitare cadavera, praeterea etiam
transeuntium viatorum passivis morsibus alumnatos, laxari atque in eorum exitium inhortatos immitti praecepit.
Qui simul signo solito pastorum incensi atque inflammati sunt, furiosa rabie conciti et latratibus etiam absonis
horribiles eunt in homines eosque variis adgressi vulneribus distrahunt ac lacerant nec fugientibus saltem
compercunt, sed eo magis inritatiores secuntur.
37. Tunc inter confertam trepidae multitudinis stragem e tribus iunior offenso lapide atque obtunsis digitis terrae
prosternitur saevisque illis et ferocissimis canibus instruit nefariam dapem; protenus enim nancti praedam
iacentem miserum illum adolescentem frustatim discerpunt. Atque ut eius letalem ululatum cognovere ceteri
fratres, accurrunt maesti suppetias obvolutisque lacinia laevis manibus lapidum crebris iactibus propugnare fratri
atque abigere canes adgrediuntur. Nec tamen eorum ferociam vel conterere vel expugnare potuere, quippe cum
miserrimus adulescens ultima voce prolata, vindicarent de pollutissimo divite mortem fratris iunioris, ilico
laniatus interisset. Tunc reliqui fratres non tam hercules desperata quam ultro neglecta sua salute contendunt ad
divitem atque ardentibus animis impetuque vaesano lapidibus crebris in eum velitantur. At ille cruentus et multis
51

