subreptas clanculo et praegustatas a se potiones offerebat hilaris. At illa sumebat adpetenter et non numquam
basiare volenti promptis saviolis adlubescebat. Quae res oppido mihi displicebat. "Hem oblita es nuptiarum
tuique mutui cupitoris, puella virgo, et illi nescio cui recenti marito, quem tibi parentes iunxerunt, hunc advenam
cruentumque percussorem praeponis? Nec te conscientia stimulat, sed adfectione calcata inter lanceas et gladios
istos scortari tibi libet? Non rursum recurres ad asinum et rursum exitium mihi parabis? Re vera ludis de alieno
corio."
12. Dum ista sycophanta ego mecum maxima cum indignatione disputo, de verbis erum quibusdam dubiis sed
non obscuris prudenti asino cognosco non Haemum illum praedonem famosum sed Tlepolemum sponsum
puellae ipsius. Nam procedente sermone paulo iam clarius contempta mea praesentia quasi vere mortui: "Bono
animo es," inquit "Charite dulcissima; nam totis istos hostes tuos statim captivos habebis", et instantia validiore
vinum iam inmixtum, sed modico tepefactum vapore sauciis illis et crapula vinolentiaque madidis ipse abstemius
non cessat inpingere. Et hercules suspicionem mihi fecit quasi soporiferum quoddam venenum cantharis
immisceret illis. Cuncti denique, sed prorsus omnes vino sepulti iacebant, omnes pariter mortui. Tunc nullo
negotio artissimis vinculis impeditis ac pro arbitrio suo constrictis illis, imposita dorso meo puella, dirigit
gressum ad suam patriam.
13. Quam simul accessimus, tota civitas ad votivum conspectum effunditur. Procurrunt parentes, affines,
clientes, alumni, famuli laeti faciem, gaudio delibuti. Pompam cerneres omnis sexus et omnis aetatis novumque
et hercules memorandum spectamen, virginem asino triumphantem. Denique ipse etiam hilarior pro virili parte,
ne praesenti negotio ut alienus discreparem, porrectius auribus proflatisque naribus rudivi fortiter, immo tonanti
clamore personui. Et illam thalamo receptam commode parentes sui fovebant, me vero cum ingenti iumentorum
civiumque multitudine confestim retro Tlepolemus agebat non invitum. Nam et alias curiosus et tunc latronum
captivitatis spectator optabam fieri. Quos fidem colligatos adhuc vino magis quam vinculis deprehendimus. Totis
ergo prolatis erutisque rebus et nobis auro argentoque et ceteris onustis ipsos partim constrictos, uti fuerant,
provolutosque in proximas rupinas praecipites dedere, alios vero suis sibi gladiis obtruncatos reliquere.
Tali vindicta laeti et gaudentes civitatem revenimus. Et illas quidem divitas publicae custodelae commisere,
Tlepolemo puellam repetitam lege tradidere.
14. Exin me suum sospitatorem nuncupatum matrona prolixe curitabat ipsoque nuptiarum die praesepium meum
ordeo passim repleri iubet faenumque camelo Bactrinae sufficiens apponi. Sed quas ego condignas Photidi diras
devotiones imprecarer, quae me formavit non canem, sed asinum, quippe cum viderem largissimae cenae
reliquiis rapinisque canes omnes inescatos atque distentos.
Post noctem et rudimenta Veneris recens nupta gratias summas apud suos parentes ac maritum mihi meminisse
non destitit, quoad summos illi promitterent honorem habituri mihi. Convocatis denique gravioribus amicis
consilium datur, quo potissimum pacto digne remunerarer. Placuerant uni domi me conclusum et otiosum hordeo
lecto fabaque et vicia saginari; sed optinuit alius, qui meae libertati prospexerat, suadens ut rurestribus potius
campis in greges equinos lasciviens discurrerem daturum dominis equarum inscensu generoso multas alumnas.
15. Ergo igitur evocato statim armentario equisone magna cum praefatione deducendus adsignor. Et sane
gaudens laetusque praecurrebam et ceteris oneribus iam nunc renuntiaturus nanctaque libertate veris initio pratis
herbantibus rosas utique reperturus aliquas. Subibat me tamen illa etiam sequens cogitatio, quod tantis actis
gratiis honoribusque plurimis asino meo tribuit humana facie recepta multo tanta pluribus beneficiis honestarer.
Sed ubi me procul a civitate gregarius ille perduxerat, nullae deliciae ac ne ulla quidem libertas excipit. Nam
protinus uxor eius, avara equidem nequissimae illa mulier, molae machinariae subiugum me dedit frondosoque
baculo subinde castigans panem sibi suisque de meo parabat corio. Nec tantum sui cibi gratia me fatigare
contenta, vicinorum etiam frumenta mercennariis discursibus meis conterebat, nec mihi misero statuta saltem
cibaria pro tantis praestabantur laboribus. Namque hordeum meum frictum et sub eadem mola meis quassatum
ambagibus colonis proximis venditabat, mihi vero per diem laboriosae machinae adtendo sub ipsa vespera
furfures apponebat incretos ac sordidos multosque lapide salebrosos.
16. Talibus aerumnis edomitum novis Fortuna saeva tradidit cruciatibus, scilicet ut, quod aiunt, domi forisque
foribus factis adoriae plenae egregius mandati dominici serus auscultator aliquando permisit. At ego tandem liber
asinus laetus et tripudians graduque molli gestiens equas opportunissimas iam mihi concubinas futuras
deligebam. Sed haec etiam spes hilarior in capitale processit exitium. Mares enim ob amissuram veterem pasti
satianter ac diu saginati, terribiles [alios] alioquin et utique quovis asino fortiores, de me metuentes sibi et
adulterio degeneri praecaventes nec hospitalis Iovis servato foedere rivalem summo furentes persecuntur odio.
Hic elatis in altum vastis pectoribus arduus capite et sublimis vertice primoribus in me pugillatur ungulis, ille
terga pulposis torulis obsera convertens postremis velitatur calcibus, alius hinnitu maligno comminatus remulsis
auribus dentiumque candentium renudatis asceis totum me commorsicat. Sic apud historiam de rege Thracio
legeram, qui miseros hospites ferinis equis suis lacerandos devorandosque porrigebat; adeo ille praepotens
tyrannus sic parcus hordei fuit ut edacium iumentorum famem corporum humanorum largitione sedaret.
17. At eundem modum distractus et ipse variis equorum incursibus rursum molares illos circuitus requirebam.
Verum Fortuna meis cruciatibus insatiabilis aliam mihi denuo pestem instruxit. Delegor enim ligno monte
devehundo, perque mihi praefectus imponitur omnium unus ille quidem puer deterrimus. Nec me montis excelsi
36

