Sed uxor eius Plotina quaedam, rarae fidei atque singularis pudicitiae femina, quae decimo partun stipendio viri
familiam fundaverat, spretis atque contemptis urbicae luxuriae deliciis, fugientis comes et infortunii socia, tonso
capillo in masculinam faciem reformato habitu pretiosissimis monilium et auro monetali zonis refertis incincta
inter ipsas custodientium milium manus et gladios nudos intrepida cunctorum periculorum particeps et pro mariti
salute pervigilem curam sustinens aerumnas adsiduas ingenio masculo sustinebat. Iamque plurimis itineris
difficultatibus marisque terroribus exanclatis Zacynthum petebat, quam sors et fatalis decreverat temporariam
sedem.
7. Sed cum primum litus Actiacum, quo tunc Macedonia delapsi grassabamur, appulisset — nocte promota
tabernulam quandam litori navique proximam vitatis maris fluctibus incubabant — invadimus et diripimus
omnia. Nec tamen periculo levi temptati discessimus. Simul namque primum sonum ianuae matrona percepit,
procurrens in cubiculum clamoribus inquietis cuncta miscuit milites suosque famulos nominatim, sed et omnem
viciniam suppetiatum convocans, nisi quod pavore cunctorum, qui sibi quisque metuentes delitiscebant, effectum
est ut impune discederemus.
Sed protinus sanctissima — vera enim dicenda sunt — et unicae fidei femina bonis artibus gratiosa precibus ad
Caesaris numen porrectis et marito reditum celerem et adgressurae plenam vindictam impetravit. Denique noluit
esse Caesar Haemi latronis collegium et confestim interivit: tantum potest nutus etiam magni principis. Tota
denique factione militarium vexillationum indagatu confecta atque concita ipse me furatus aegre solus mediis
Orci faucibus ad hunc evasi modum:
8. sumpta veste muliebri florida, in sinus flaccidos abundante, mitellaque textili contecto capite, calceis feminis
albis illis et tenuibus inductus et et in sequiorem sexum incertatus atque absconditus, asello spicas ordeacias
gerenti residens per medias acies infesti militis transabivi. Nam mulierem putantes asinariam concedebant
liberos abitus, quippe cum mihi etiam tunc depiles genae levi pueritia splendicarent.
Nec ab illa tamen paterna gloria vel mea virtute descivi, quanquam semitrepidus iuxta mucrones Martios
constitutus, sed habitus alieni fallacia tectum villas seu castella solus adgrediens viaticulum mihi conrasi et
diloricatis statis pannulis in medium duo milia profudit aureorum et: "En" inquit "istam sportulam, immo vero
dotem collegio vestro libens meque vobis ducem fidissimum, si tamen non recusarit, offero brevi temporis spatio
lapideam istam domum vestram facturus auream."
9. Nec mora nec cunctatio, sed calculis omnibus ducatum latrones unanimes ei deferunt vestemque lautiusculam
proferunt, sumeret abiecto centunculo divite. Sic reformatus singulos exosculatus et in summo pulvinari locatus
cena poculisque magnis inauguratur. Tunc sermonibus mutuis de virginis fuga deque mea vectura et utrique
destinata monstruosa morte cognoscit et ubi locorum esset illa percontatus deductusque, visa ea, ut erat vinculis
onusta, contorta et vituperanti nare discessit et: "Non sum quidem tam brutus vel certe temerarius" inquit " ut
scitum vestrum inhibeam, sed malae conscientiae reatum intra me sustinebo si quod bonum mihi videtur
dissimulavero. Sed prius fiduciam vestri causa sollicito mihi tribuite, cum praesertim vobis, si sententia haec
mea displicuerit, liceat rursus ad asinum redire. Nam ego arbitror latrones, quique eorum recte sapiunt, nihil
anteferre lucro suo debere ac ne ipsam quidem saepe et ultis damnosam ultionem. Ergo igitur, si perdiderit in
asino virginem, nihil amplius quam sine ullo compendio indignationem vestram exercueritis. Quin ego censeo
deducendam eam ad quampiam civitatem ibique venundandam. Nec enim levi pretio distrahi poterit talis
aetatula. Nam et ipse quosdam lenones pridem cognitos habeo, quorum poterit unus magnis equidem talentis, ut
arbitror, puellam istam praestinare condigne natalibus suis fornicem processuram nec in similem fugam
discursuram, non nihil etiam, cum lupanari servierit, vindictae vobis depensuram. Hanc et animo quidem meo
sententiam conducibilem protuli; sed vos vestrorum estis consiliorum rerumque domini."
10. Sic ille latronum fisci advocatus nostram causam pertulerat, virginis et asini sospitator egregius. Sed in
diutina deliberatione ceteri cruciantes mora consilii mea praecordia, immo miserum spiritum elidentes, tandem
novicii latronis accendunt sententiae et protinus vinculis exsolvunt virginem. Quae quidem simul viderat illum
iuvenem fornicisque et lenonis audierat mentionem, coepit risu laetissimo gestire, ut mihi merito subiret
vituperatio totius sexus, cum videre puellam proci iuvenis amore nuptiarumque castarum desiderio simulato
lupanaris spurci sordidique subito delectari nomine. Et tunc quidem totarum mulierum secta moresque de asini
pendebant iudicio.
Sed ille iuvenis sermone reperito: "Quin igitur" inquit "supplicatum Marti Comiti pergimus et puellam simul
vendituri et socios indagaturi? Sed, ut video, nullum uspiam pecus sacrificatui ac ne vinum quidem potatui
adfatim vel sufficiens habemus. Decem mihi itaque legate comites, qui contentus proximum castellum petam,
inde vobis epulas saliares comparaturus." Sic eo profecto ceteri copiosum instruunt ignem aramque cespite
virenti Marti deo faciunt.
11. Nec multo post adveniunt illi vinarios utres ferentes et gregatim pecua comminantes, unde praelectum
grandem hircum annosum et horricomem Marti Secutori Comitique victimant. Et ilico prandium fabricatur
opipare. Tunc hospes ille: "Non modo" inquit "exspoliationum praedarumque, verum etiam voluptatum
vestrarum ducem me strenuum sentire debetis" et adgressus insigni facilitate naviter cuncta praeministrat. Verrit,
sternit, coquit, tucceta concinnat, adponit scitule, sed praecipue poculis celebris grandibusque singulos
ingurgitat. Interdum tamen simulatione promendi quae poscebat usus ad puellam commeabat adsidue, partisque
35

