suspensum canis adaeque venaticus latenter invaserat, laetusque praeda propere custodientes oculos evaserat.
Quo damno cognito suaque reprehensa neglegentia cocus diu lamentatus lacrimis inefficacibus iamiamque
domino cenam flagitante maerens et utcumque metuens altius, filio parvulo suo consalutato adreptoque funiculo,
mortem sibi nexu laquei comparabat. Nec tamen latuit fidam uxorem eius casus extremus mariti, sed funestum
nodum violenter invadens manibus ambabus: "Adeone" inquit "praesenti malo perterritus mente excidisti tua nec
fortuitum istud remedium, quod deum providentia subministrat, intueris? Nam si quid in ultimo fortunae turbine
resipiscis, expergite me ausculta et advenam insitum asinum remoto quodam loco deductum iugula femusque
eius ad similitudinem perditi detractum et accuratius in protrimentis sapidissime percoctum adpone domino
cervini vicem." Nequissimo verberoni sua placuit salus de mea morte et multum conservae laudata sagacitate
destinatae iam lanienae cultros acuebat.

LIBER IX
1. Sic ille nequissimus carnifex contra me manus impias obarmabat. At ego praecipitante consilium periculi tanti
praesentia nec exspectata diutina cogitatione lanienam imminentem fuga vitate statui, protinusque vinculo, quo
fueram deligatus, abrupto curso me proripio totis pedibus, ad tutelam salutis crebris calcibus velitatus, ilicoque
me raptim transcursa proxima porticu triclinio, in quo dominus aedium sacrificales epulas cum sacerdotibus deae
cenitabat, incunctanter immitto, nec pauca rerum adparatus cibarii mensas etiam et ignes impetu meo collido
atque disturbo. Qua rerum deformi strage paterfamilias commotus ut importunum atque lascivum me cuidam
famulo curiose traditum certo aliquo loco clausum (iussit) cohiberi, ne rursum convivium placidum simili
petulantia dissiparem. Hoc astutulo commento scitule munitus et mediis lanii manibus ereptus custodela salutaris
mihi gaudebam carceris.
Sed nimirum nihil Fortuna rennuente licet homini natu dexterum provenire nec consilio prudenti vel remedio
sagaci divinae providentiae fatalis dispositio subuerti vel reformari potest. Mihi denique id ipsum commentum,
quod momentariam salutem reperisse videbatur, periculum grande immo praesens exitium conflavit aliud.
2. Nam quidam subito puer mobili ac trepida facile percitus, ut familiares inter se susurrabant, inrumpit
tricliniumn suoque annuntia domino de proximo angiportu canem rabidam paulo ante per posticam impetu miro
sese direxisse ardentisque prorsus furore venaticos canes invasisse ac dehinc proximum petisse pari saevitia nec
postremum saltem ipsis hominibus pepercisse; nam Myrtilum mulionem et Hephaestionem cocum et
Hypnophilum cubicularium et Apollonium medicum, immo vero et plures alios ex familia abigere temptantes
variis morsibus quemque lacerasse, certe venenatis morsibus contacta non nulla iumenta efferari simili rabie.
Quae res omnium statim percussit animos, ratique me etiam eadem peste infectum ferocire arreptis cuiusce modi
telis mutuoque ut exitium commune protelarent cohortati, ipsi potius eodem vaesaniae morbo laborantes,
persecuntur. Nec dubio me lanceis illis vel venabulis immo vero et bipennibus, quae facile famuli
subministraverant, membratim compilassent, ni respecto subiti periculi turbine cubiculum, in quo mei domini
devertebant, protinus inrupissem. Tunc clausis obseratisque super me foribus obsidebant locum, quoad sine ullo
congressionis suae periculo pestilentiae laetatis pervicaci rabie possessus ac peresus absumerer. Quo facto
tandem libertatem nanctus, solitariae fortunae munus amplexus, super constratum lectum abiectus, post multum
equidem temporis somnum humanum quievi.
3. Iamque clara die mollitie cubilis refota lassitudine vegetus exsurgo atque illos qui meae tutelae pervigiles
excubias agitaverant ausculto de meis sic altercare fortunis: "Adhucine miserum istum asinum iugi furore iactari
credimus?" "Immo vero iam virus increscente saevitia prorsum extinctum. Sic opinionis variae terminum ad
exploratione conferunt ac de rima quadam prospiciunt sanum me atque sobrium otiose consistere. Iamque utro
foribus patefactis plenius, an iam sim mansuetus, periclitantur. Sed unus ex his, de caelo scilicet missus mihi
sospitator, argumentum explorandae sanitatis meae commonstrat ceteris, ut aquae recentis completam pelvem
offerent potui meo, ac si intrepidus et more solito sumens aquis adlibescentem, sanum me atque omni morbo
scirent expeditum: contra vero si visum contactumque laticis vitarem ac perhorrescerem, pro conperto noxiam
rabiem pertinaciter durare; hoc enim libris pristinis proditum observari solere.
4. Isto placito vas immane confestim atque perlucidae de proximo petitae fonte, cunctantes adhoc, offerunt mihi:
at ego sine ulla mora progressum etiam obvio gradu satis sitienter pronus et totum caput immergens salutares
vere equidem illas aquas hauriebam. Iamque et plausus manum et aurium flexus et ductum capistri et quiduis
aliud periclitantium placide patiebar, quoad contra vesanam eorum praesumptionem modestiam meam liquido
cunctis adprobarem.
Ad istum modum vitato duplici periculo, die sequenti rursum divinis exuviis onustus cum crotalis et cymbalis
circumforaneum mendicabulum producor ad viam. Nec paucis casulis atque castellis oberratis devertimus ad
quempiam pagum urbis opulentae quondam, ut memorabant incolae, inter semiruta vestigia conditum et hospitio
proxumi stabuli recepti cognoscimus lepidam de adulterio cuiusdam pauperis fabulam, quam vos etiam
cognoscatis volo.
45

