atque auctoritatis praecipuae medicus orificium urnae manu contegens, ne quis mitteret calculum tenere, haec ad
ordinem pertulit: "Quod aetatis sum, vobis adprobatum me vixisse gaudeo, nec patiar falsis criminibus petito reo
manifestum homicidium perpetrari nec vos, qui vire iurando adstrictis, inductos servuli mendacio peierare. Ipse
non possum calcata numinum religione conscientiam meam fallens perperam pronuntiare. Ergo, ut res est, de me
cognoscite.
9. Furcifer iste, venenum praesentarium comparare sollicitus centumque aureos solidos offerens pretium, me non
olim convenerat, quod aegroto cuidam dicebat necessarium, qui morbi inextricabilis veterno vehementer
implicitus vitate se cruciatui subtrahere gestiret. At ego, perspiciens malum istum verberonem blaterantem atque
inconcinne causificantem certusque aliquod moliri flagitium, dedi quidem potionem, dedi; sed futurae quaestioni
praecavens non statim pretium, quod offerebatur, accepi, aureorum nequam vel adulter reperiatur, in hoc ipso
sacculo conditos eos anulo tuo praenota, donec altera die nummulario praesente comprobentur".
Sic inductus signavit pecuniam, quam exinde, ut iste repraesentatus est iudicio, iussi de meis aliquem curriculo
taberna promptam adferre et en ecce perlatam coram exhibeo. Videat et suum sigillum recognoscat. Nam quem
ad modum eius veneri frater insimulari potest, quod iste comparaverit?"
10. Ingens exinde verberonem corripit trepidatio et in vicem humani coloris succedit pallor infernus perque
universa membra frigidus sudor emanabat: tunc pedes incertis alternationibus commovere, modo hanc, modo
illam capitis partem scalpere et ore semiclauso balbuttiens nescio quas afannas effutire, ut eum nemo prorsus a
culpa vacuum merito crederet; sed revalescente rursus astutia constantissime negare et accersere mendacii non
desinit medicum. Qui praeter iudicii religionem cum fidem suam coram lacerari videret, multiplicato studio
verberonem illum contendit redarguere, donec iussu magistratuum ministeria publica contrectatis nequissimi
servi manibus anulum ferreum deprehensum cum signo sacculi conferunt, quae comparatio praecedentem
roboravit suspicionem. Nec rota vel eculeus more Graecorum tormentis eius apparata iam deerant, sed offirmatus
mira praesumptione nullis verberibus ac ne ipso quidem succumbit igni.
11. Tunc medicus: "Non patiar" inquit "hercules, non patiar vel contra fas de innocente isto iuvene supplicium
vos sumere vel hunc ludificato nostro iudicio poenam noxii facinoris evadere. Dabo enim rei praesenti evidens
argumentum. Nam cum venenum peremptorium comparare pessimus iste gestiret nec meae sectae crederem
convenire causas ulli praebere mortis nec exitio sed saluti hominum medicinam quaesitam esse didicissem,
verens ne, si daturum me negassem, intempestiva repulsa viam sceleri subministrarem et ab alio quopiam
exitiabilem mercatus hic potionem vel postremum gladio vel quovis telo nefas inchoatum perficeret, dedi
venenum, sed somniferum, mandragoram illum gravedinis compertae famosum et morti simillimi soporis
efficacem. Nec mirum desperatissimum istum latronem certum extremae poenae, quae more maiorum in eum
competit, cruciatus istos ut leviores facile tolerare. Sed si vere puer meis temperatam manibus sumpsit potionem,
vivit et quiescit et dormit et protinus marcido sopore discusso remeabit ad diem lucidam. Quod [sive peremtus
est] si morte praeventus est, quaeratis licet causas mortis eius alias."
12. Ad istum modum seniore adorante placuit, et itur confestim magna cum festinatione ad illud sepulchrum quo
corpus pueri depositum iacebat. Nemo de curia, de optimatibus nemo ac ne de ipso quidem populo quisquam,
qui non illuc curiose confluxerit. Ecce pater, suis ipse manibus coperculo capuli remoto, commodum discusso
mortifero sopore surgentem postliminio mortis deprehendit filium eumque complexum artissime, verbis impar
praesenti gaudio, producit ad populum. Atque ut erat adhuc feralibus amiculis instrictus atque obditus deportatur
ad iudicium puer. Iamque liquido servi nequissimi atque mulieris nequioris patefactis sceleribus procedit in
medium nuda veritas et novercae quidem perpetuum indicitur exsilium, servus vero patibulo suffigitur et
omnium consensu bono medico sinuntur aurei, opportuni somni pretium. Et illius quidem senis famosa atque
fabulosa fortuna providentiae divinae condignum accepit exitum, qui momento modico immo puncto exiguo post
orbitatis periculum adulescentium duorum pater repente factus est.
13. At ego tunc temporis talibus fatorum fluctibus volutabar. Miles ille, qui me nullo vendente comparaverat et
sine pretio suum fecerat, tribuni sui praecepto debitum sustinens obsequium, litteras ad magnum scriptas
principem Romam versus perlaturus, vicinis me quibusdam duobus servis fratribus undecim denariis vendidit.
Hic erat dives admodum dominus. At illorum alter pistor dulciarius, qui panes et mellita concinnabat edulia, alter
cocus, qui sapidissimis intrimentis sucuum pulmenta condita vapore mollibat. Vnico illi contubernio communem
vitam sustinebant meque ad vasa illa compluria gestanda praestinarant, quae domini religiones plusculas
pererrantis variis usibus erant necessaria. Adsciscor itaque inter duos illos fratres tertius contubernalis, haud ullo
tempore tam benivolam fortunam expertus. Nam vespera post opiparas cenas eramque splendidissimo apparatus
multas numero partes in cellulam suam mei solebant reportare domini: ille porcorum, pullorum, piscium et
cuiusce modi pulmentorum largissima reliquias, hic panes, crustula, lucunculos, hamos, lacertulos et plura
scitamenta mellita. Qui cum se refecturi clausa cellula balneas petissent, oblatis ego divinitus dapibus adfatim
saginabar. Nec enim tam stultus eram tamque vere asinus, ut dulcissimi illis relictis cibis cenarem asperrimum
faenum.
14. Et diu quidem pulcherrime mihi furatrinae procedebat artificium, quippe adhuc timide et satis parce
subripienti de tam multis pauciora nec illis fraudes ullas in asino suspicantibus. At ubi fiducia latenti pleniore
capta partes opimas quasque devorabam et iucundiora eligens abligurribam dulcia, suspicio non exilis fratrum
55

