carpentis, quae partim contecta partim revelata frustra novissimis trahebantur consequiis, equis etiam Thessalicis
et aliis iumentis Gallicanis, quibus generosa suboles perhibet pretiosa dignitatem, me phaleris aureis et fucatis
ephippis et purpureis tapetis et frenis argenteis et pictilibus balteis et tintinnabulis perargutis exornatum ipse
residens amantissime nonnumquam commisit adfatur sermonibus atque inter alia pleraque summe se delectari
profitebatur, quod haberet in me simul et convivam et vectorem.
19. At ubi partim terrestri partim maritimo itinere confecto Corinthum accessimus, magnae civium turbae
confluebant, ut mihi videbatur, non tantum Thiasi studentes honori quam mei conspectus cupientes. Nam tanta
etiam ibidem de me fama pervaserat, ut non mediocri questui praeposito illo meo fuerim. Qui cum multos videret
nimio favore lusus meos spectare gestientes, obserata fore atque singulis eorum sorsus admissis, stipes acceptans
non parvas summulas diurnas corradere consuerat.
Fuit in illo conventiculo matrona quaedam pollens et opulens. Quae more ceterorum visum meum mercata ac
dehinc multiformibus ludicris delectata per admirationem adsiduam paulatim in admirabilem mei cupidinem
incidit; nec ullam vaesanae libidini medelam capiens ad instar asinariae Pasiphaae complexus meos ardenter
exspectabat, grandi denique praemio cum altore depecta est noctis unius concubitum; at ille nequaquam <anxius,
ecquid> posset de me suave provenire, lucro suo tantum contentus, adnuit.
20. Iam demique cenati a triclinio domini decesseramus et iam dudum praestolantem cubiculo meo matronam
offendimus. Dii boni, qualis ille quamque praeclarus apparatus! Quattuor eunuchi confestim pulvillis
compluribus ventose tumentibus pluma delicata terrestrem nobis cubitum praestruunt, sed et strangula veste auro
ac murice Tyrio depicta probe consternunt ac desuper brevibus admodum, sed satis copiosis pulvillis aliis nimis
modicis, quis maxillas et cervices delicatae mulieres suffulcire consuerunt, superstruunt. Nec dominae voluptates
diutina sua praesentia morati, clavis foribus facessunt. At intus cerei praeclara micantes luce nocturnas nobis
tenebras inalbabant.
21. Tunc ipsa cuncto prorsus spoliata tegmine, taenia quoque, qua decoras devinxerat papillas, lumen propter
adsistens, de stagneo vasculo multo sese perungit oleo balsamino meque indidem largissime perfricat, sed multo
tanta impensius (cura) etiam nares perfundit meas. Tunc exosculata pressule, non qualia in lupanari solent
basiola vel meretricum poscinummia vel adventorum negantinummia, sed pura atque sincera instruit et
blandissimos adfatus: "Amo" et "Cupio" et "Te solum diligo" et "Sine te iam vivere nequeo" et cetera, quis
mulieres et alios inducunt et suas testantur adfectationes, capistroque me prehensum more, quo didiceram,
reclinat facile, quippe cum nil novi nihilque difficile facturus mihi viderer, praesertim post tantum temporis tam
formosae mulieris cupiens amplexus obiturus; nam et vino pulcherrimo atque copioso memet madefeceram et
ungento flagrantissimo prolubium libidinis suscitaram.
22. Sed angebar plane non exili metu reputans, quem ad modum tantis tamque magis cruribus possem delicatam
matronam inscendere vel tam lucida tamque tenera et lacte ac melle confecta membra duris ungulis complecti
labiasque modicas ambroseo rore purpurantes tam amplo ore tamque enormi et saxeis dentibus deformi saviari,
novissime quo pacto, quanquam ex unguiculis perpruriscens, mulier tam vastum genitale suscipet: heu me, qui
dirrupta nobili femina bestiis obiectus munus instructurus sim mei domini! Molles interdum voculas et adsidua
savia et dulces gannitus commorsicantibus oculis iterabat illa, et in summa: "Teneo te" inquit "teneo, meum
palumbulum, meum passerem" et cum dicto vanas fuisse cogitationes meas ineptumque monstrat metus.
Artissime namque complexa totum me prorsus, sed totum recepit. Illa vero quotiens ei parcens nates recellebam,
accendes toties nisu rabido et spinam prehendes meam adplicitiore nexu inhaerebat, ut hercules etiam deesse
mihi aliquid ad supplendam eius libidinem crederem, nec Minotauri matrem frustra delectatam putarem adultero
mugiente. Iamque operosa et pervigili nocte transacta, vitata lucis conscientia facessit mulier condicto pari noctis
futurae pretio.
23. Nec gravate magister meus voluptates ex eius arbitrio largiebatur partim mercedes amplissimas acceptando,
raptim novum spectaculum domino praeparando. Incunctanter ei denique libidinis nostrae totam detegit
scaenam. At ille liberto magnifice munerato destinat me spectaculo publico. Et quoniam neque egregia illa uxor
mea propter dignitatem neque prorsus ulla alis inveniri potuerat grandi praemio, quae mecum incoram publicans
pudicitiam populi caveam frequentaret. Eius poenae talem cognoveram fabulam.
Maritum habuit, cuius pater peregre proficiscens mandavit uxoris suae, matri eiusdem iuvenis — quod enim
sarcina praegnationis oneratam eam relinquebat — ut, si sexus sequioris edidisset fetum, protinus quo esset
editum necaretur. At illa, per absentiam mariti nata puella, insita matribus pietate praeventa descivit ab obsequio
mariti eamque prodidit vicinis alumnandam, regressoque iam marito natam necatamque nuntiavit. Sed ubi flos
aetatis nuptialem virgini diem flagitabat nec ignaro marito dotare filiam pro natalibus quibat, quod solum potuit,
filio suo tacitum secreto aperuit. Nam et oppido verebatur ne quos casu, caloris iuvenalis impetu lapsus, nescius
nesciam sororem incurreret. Sed pietatis spectatae iuvenis et matris obsequium et sororis officium religiose
dispensat et arcanis domus venerabilis silentii custodiae traditis, plebeiam facie tenus praetendes humanitatem,
sic necessarium sanguinis sui munus adgreditur ut desolatam domus suae tutela receptaret ac mox artissimo
multumque sibi dilecto contubernali, largius de proprio dotem, liberalissime traderet.
24. Sed haec bene atque optime plenaque cum sanctimonia disposita feralem Fortunae nutum latere non
potuerunt, cuius instinctu domum iuvenis protinus se direxit saeva Rivalitas. Et illico haec eadem uxor eius, quae
57

