velle, set statim, quasi pridem praeceperit, non moratur marinum obsequium: adsunt Nerei filiae chorum
canentes et Portunus caerulis barbis hispidus et gravis piscoso sinu Salacia et auriga parvulus delphinis
Palaemon; iam passim maria persultantes Tritonum catervae hic concha sonaci leniter bucinat, ille serico
tegmine flagrantiae solis obsistit inimici, alius sub oculis dominae speculum progerit, curru biiuges alii
subnatant. Talis ad Oceanum pergentem Venerem comitatus exercitus.
32. Interea Psyche cum sua sibi perspicua pulchritudine nullum decoris sui fructum percipit. Spectatur ab
omnibus, laudatur ad omnibus, nec quisquam, non rex non regius nec de plebe saltem cupiens eius nuptiarum
petitor accedit. Mirantur quidem divinam speciem, sed ut simulacrum fabre politum mirantur omnes. Olim duae
maiores sorores, quarum temperatam formositatem nulli diffamarant populi, procis regibus desponsae iam beatas
nuptias adeptae, sed Psyche virgo vidua domi residens deflet desertam suam solitudinem aegra corporis animi
saucia, et quamvis gentibus totis complacitam odit in se suam formositatem. Sic infortunatissimae filiae
miserrimus pater suspectatis caelestibus odiis et irae superum metuens dei Milesii vetustissimum percontatur
oraculum, et a tanto numine precibus et victimis ingratae virgini petit nuptias et maritum. Sed Apollo,
quamquam Graecus et Ionicus, propter Milesiae conditorem sic Latina sorte respondit:
33. "Montis in excelsi scopulo, rex siste puellam ornatam mundo funerei thalami. Nec speres generum mortali
stirpe creatum, sed saevum atque ferum vipereumque malum, quod pinnis volitans super aethera cuncta fatigat
flammaque et ferro singula debilitat, quod tremit ipse Iovis quo numina terrificantur, fluminaque horrescunt et
Stygiae tenebrae."
Rex olim beatus affatus sanctae vaticinationis accepto pigens tristisque retro domum pergit suaeque coniugi
praecepta soris enodat infaustae. Maeretur, fletur, lamentatur diebus plusculis. Sed dirae sortis iam urget taeter
effectus. Iam feralium nuptiarum miserrimae virgini choragium struitur, iam taede lumen atrae fuliginis cinere
marcescit, et sonus tibiae zygiae mutatur in querulum Ludii modum cantusque laetus hymenaei lugubri finitur
ululatu et puella nuptura deterget lacrimas ipso suo flammeo. Sic adfectae domus triste fatum cuncta etiam
civitas congemebat luctuque publico confestim congruens edicitur iustitium.
34. Sed monitis caelestibus parendi necessitas misellam Psychen ad destinatam poenam efflagitabat. Perfectis
igitur feralis thalami cum summo maerore sollemnibus toto prosequente populo vivum producitur funus, et
lacrimosa Psyche comitatur non nuptias sed exsequias suas. Ac dum maesti parentes et tanto malo perciti
nefarium facinus perficere cunctatur, ipsa illa filia talibus eos adhortatur vocibus: "Quid infelicem senectam fletu
diutino cruciatis? Quid spiritum vestrum, qui magis meus est, crebris eiulatibus fatigatis? Quid lacrimis
inefficacibus ora mihi veneranda foedatis? Quid laceratis in vestris oculis mea lumina? Quid canities scinditis?
Quid pectora, quid ubera sancta tunditis? Haec erunt vobis egregiae formonsitatis meae praeclara praemia.
Invidiae nefariae letali plaga percussi sero sentitis. Cum gentes et populi celebrarent nos divinis honoribus, cum
novam me Venerem ore consono nuncuparent, tunc dolere, tunc flere, tunc me iam quasi peremptam lugere
debuistis. Iam sentio iam video solo me nomine Veneris perisse. Ducite me et cui sors addixit scopulo sistite.
Festino felices istas nuptias obire, festino generosum illum maritum meum videre. Quid differo quid detrecto
venientem, qui totius orbis exitio natus est?"
35. Sic profata virgo conticuit ingressuque iam valido pompae populi prosequentis sese miscuit. Itur ad
constitutum scopulom montis ardui, cuius in summo cacumine statutam puellam cuncti deserunt, taedasque
nuptiales, quibus praeluxerant, ibidem lacrimis suis extinctas relinquentes deiectis capitibus domuitionem parant.
Et miseri quidem parentes eius tanta clade defessi, clausae domus abstrusi tenebris, perpetuae nocti sese
dedidere. Psychen autem paventem ac trepidam et in ipso scopuli vertice deflentem mitis aura molliter spirantis
Zephyri vibratis hinc inde laciniis et reflato sinu sensim levatam suo tranquillo spiritu vehens paulatim per
devexa rupis excelsae vallis subditae florentis cespitis gremio leniter delapsam reclinat.

LIBER V
1. Psyche teneris et herbosis locis in ipso toro roscidi graminis suave recubans, tanta mentis perturbatione sedata,
dulce conquievit. Iamque sufficienti recreata somno placido resurgit animo. Videt lucum proceris et vastis
arboribus consitum, videt fontem vitreo latice perlucidum; medio luci meditullio prope fontis adlapsum domus
regia est aedificata non humanis manibus sed divinis artibus. Iam scies ab introitu primo dei cuiuspiam
luculentum et amoenum videre te diversorium. Nam summa laquearia citro et ebore curiose cavata subeunt
aureae columnae, parietes omnes argenteo caelamine conteguntur bestiis et id genus pecudibus occurrentibus ob
os introeuntium. Mirus prorsum [magnae artis] homo immo semideus vel certe deus, qui magnae artis suptilitate
tantum efferavit argentum.
Enimuero pavimenta ipsa lapide pretioso caesim deminuto in varia picturae genera discriminantur: vehementer
iterum ac saepius beatos illos qui super gemmas et monilia calcant! Iam ceterae partes longe lateque dispositae
domus sine pretio pretiosae totique parietes solidati massis averis splendore proprio coruscant, ut diem suum sibi
domi faciant licet sole nolente: sic cubicula sic porticus sic ipsae valvae fulgurant. Nec setius opes ceterae
22

