nunc bestiis propter haec ipsa fuerat addicta, coepit puellam velut aemulam tori succubamque primo suspicari,
dehinc detestari, dehinc crudelissimis laqueis mortis insidiari, Tali denique comminiscitur facinus.
Anulo mariti surrepto rus profecta mittit quendam servulum sibi quidem fidelem, sed de ipsa Fide pessime
merentem, qui puellae nuntiaret quod eam iuvenis profectus ad villulam vocarent ad sese, addito ut sola et sine
ullo comite quam maturissime perveniret. Et ne qua forte nasceretur veniendi cunctatio, tradit anulum marito
subtractum, qui monstratus fidem verbis adstipularetur. At illa mandatu fratris obsequens — hoc enim nomen
sola sciebat — respecto etiam signo eius, quod offerebatur, naviter, ut praeceptum fuerat, incomitata festinabat.
Sed ubi fraudis extremae lapsa decipulo laqueos insidiarum accessit, tunc illa uxor egregia sororem mariti
libidinosae furiae stimulis efferata primum quidem nudam flagris ultime verberat, dehinc quod res erat,
clamantem quodque frustra paelicatus indignatione bulliret fratrisque nomen saepius iterantem velut mentitam
atque cuncta fingentem titione candenti inter media femina detruso crudelissimae necavit.
25. Tunc acerbae mortis exciti nuntiis frater et maritus accurrunt variisque lamentationibus defletam puellam
tradunt sepulturae. Nec iuvenis sororis suae mortem tam miseram et qua minime par erat inlatam aequo quivit
animo, sed medullitus dolore commotus acerrimaeque bilis noxio furore perfusus exin flagrantissimi febribus
ardebat, ut ipsi quoque iam medela videretur esse necessaria. Sed uxor, quam iam pridem nomen uxoris cum fide
perdiderat, medicum convenit quendam notae perfidiae, qui iam multarum palmarum spectatus proeliis magna
dexterae suae tropaea numerabat, eique protinus quinquaginta promittit sestertia, ut ille quidem momentarium
venenum venderet, ipsa autem emeret mortem mariti sui. Quo compecto simulatur necessaria praecordiis
leniendis bilive subtrahendae illa praenobilis potio, quam sacram doctiores nominant, sed in eius vicem subditur
alia Proserpinae sacra Saluti. Iamque praesente familia et nonnullis amicis et adfinibus aegroto medicus poculum
probe temperatum manu sua porrigebat.
26. Sed audax illa mulier, ut simul et conscium sceleris amoliretur et quam desponderat pecuniam lucraretur,
coram detento calice: "Non prius", inquit "medicorum optime, non prius carissimo mihi marito trades istam
potionem quam de ea bonam partem hauseris ipse. Vnde enim scio an noxium in eam lateat venenum? Quae res
utique te tam prudentem tamque doctum virum nequaquam offendet, si religiosa uxor circa salutem mariti
sollicita necessariam adfero pietatem."
Qua mira desperatione truculentae feminae repente perturbatus medicus excussusque toto consilio et ob
angustiam temporis spatio cogitandi privatus, antequam trepidatione aliqua vel cunctatione ipsa daret malae
conscientiae suspicionem, indidem de potione gustavit ampliter. Quam quidem secutus adulescens etiam, sumpto
calice, quod offerebatur hausit. Ad istum modum praesenti transacto negotio medicus quam celerrime domum
remeabat, salutifera potione pestem praecedentis veneni festinans extinguere. Nec eum obstinatione sacrilega,
qua semel coeperat, truculenta mulier ungue latius a se discere passa est — "priusquam" inquit "digesta potione
medicinae proventus appareat" — sed aegre precibus et ostentationibus eius multum ac diu fatigata tandem abire
concessit. Interdum perniciem caenam totis visceribus furentem medullae penitus adtraxerant, multum denique
saucius et gravedine somnulenta iam demersus domum pervadit aegerrime. Vixque enarratis cunctis ad uxorem
mandato saltem promissam mercedem mortis geminatae deposceret, sic elisum violenter spectatissimus medicus
effundit spiritum.
27. Nec ille tamen iuvenis diutius vitam tenuerat, sed inter fictas mentitasque lacrimas uxoris pari casu mortis
fuerat extinctus. Iamque eo sepulto, paucis interiectis diebus, quis feralia mortuis litantur obsequia, uxor medici
pretium geminae mortis petens aderat. Sed mulier usquequaque sui similis, fidei supprimens faciem, praetendes
imaginem, blandicule respondit et omnia prolixe adcumulateque pollicetur et statutum praemium sine mora se
reddituram constituit, modo pauxillum de ea potione largiri sibi vellet ad incepti negotii persecutionem. Quid
pluribus? Laqueis fraudium pessimarum uxor inducta medici facile consentit et, quo se gratiorem locupleti
feminae faceret, properiter domo petitam totam prorsus veneri pyxidem mulieri tradidit. Quae grandem scelerum
nancta materiam longe lateque cruentas suas manus porrigit.
28. Habebat filiam parvulam de marito, quem nuper necaverat. Huic infantulae quod leges necessariam patris
successionem deferrent, sustinebat aegerrime inhiansque toto filiae patrimonio inminebat et capiti. Ergo certa
defunctorum liberorum matres sceleratas hereditates excipere, talem parentem praebuit, pro tempore et uxorem
medici simul et suam filiam venero eodem percutit. Sed parvulae quidem tenuem spiritum et delicata ac tenera
praecordia conficit protinus viris infestum, at uxor medici, dum noxiis ambagibus pulmones eius pererrat
tempestas detestabilis potionis, primum suspicata, quod res erat, mox urgente spiritu iam certo certior contendit
ad ipsam praesidis domum magnoque fidem eius protestata clamore et populi concitato tumultu, utpote tam
immania detectura flagitia, efficit, statim sibi simul et domus et aures praesidis patefierent. Iamque ab ipso
exordio crudelissimae mulieris cunctis atrocitatibus diligenter expositis, repente mentis nubilo turbine correpta
semihiantes adhuc compressit labias et, attritu dentium longo stridore reddito, ante ipso praedis pedes examinis
corruit. Nec ille vir, alioquin exercitus, tam multiforme facinus excetrae venenatae dilatione languida passus
marcescere confestim cubiculariis mulieris adtractis vi tormentorum veritatem eruit atque illam, minus quidem
quam merebatur, sed quod dignus cruciatus alius excogitari non poterat, certe bestiis obiciendam pronuntiavit.
29. Talis mulieris publicitus matrimonium confarreaturus ingentique angore oppido suspensus exspectabam diem
muneris, saepius quidem mortem mihimet volens consciscere, priusquam scelerosae mulieris contagio macularer
58

