voce denuntiant hospiti nostro nos, quos occultaret apud se certo certius, dedere potius quam discrimen proprii
subiret capitis. Nec ille tantillum conterritus salutique studens eius, quem in suam receperat fidem, quicquam de
nobis fatetur ac diebus plusculis nec vidisse quidem illum hortulanum contendit. Contra commilitones ibi nec
uspiam illum delitescere adiurantes genium principis contendebant. Postremum magistratibus placuit obstinate
denegantem scrutinio detegere. Immissis itaque lictoribus ceterisque publicis ministeriis angulatim cuncta sedulo
perlustrari iubent, nec quisquam mortalium ac ne ipse quidem asinus intra comparere nuntiatur.
42. Tunc gliscit violentior utrimquesecus contentio, militum pro comperto de nobis adseverantium fidemque
Caesaris identidem implorantium, at illius negantis adsidueque deum numen obtestantis. Qua contentione et
clamoso strepitu cognito, curiosus alioquin et inquieti procacitate praeditus asinus, dum obliquata cervice per
quandam fenestrulam quidquam sibi vellet tumultus ille prospicere gestio, unus e commilitonibus casu fortuito
conlimatis oculis ad umbram meam cunctos testatur incoram. Magnus denique continuo clamor exortus est et
emensis protinus scalis iniecta manu quidam me velut captivum detrahunt. Iamque omni sublata cunctatione
scrupulosius contemplantes singula, cista etiam illa revelata, repertum productumque et oblatum magistratibus
miserum hortulanum poenas scilicet capite pensurum in publicum deducunt carcerem summoque risu meum
prospectum cavillari non desinunt. Vnde etiam de prospectu et umbra asini natum est frequens proverbium.

LIBER X
1. Die sequenti meus quidem dominus hortulanus quid egerit nescio, me tamen miles ille, qui propter eximiam
impotentiam pulcherrime vapularat, ab illo praesepio nullo equidem contradicente dictum abducit atque a suo
contubernio — hoc enim mihi videbatur sarcinis propriis onustum et prorsum exornatum armatumque militariter
producit ad viam. Nam et galeam nitore praedicantem et scutum gerebam longius relucens, sed etiam lanceam
longissimo hastili conspicuam, quae scilicet non disciplinae tunc quidem causa, sed propter sarcinarum cumulo
ad instar exercitus sedulo composuerat. Confecta campestri nec adeo difficili via quandam civitatulam
pervenimus nec in stabulo, sed in domo cuiusdam decurionis devertimus. Statimque me commendato cuidam
servulo ipse ad praepositum suum, qui mille armatorum ducatum sustinebat, sollicite proficiscitur.
2. Post dies plusculos ibidem dissignatum scelestum ac nefarium facinus memini, sed ut vos etiam legatis, ad
librum profero. Dominus aedium habebat iuvenem filium prope litteratum atque ob id consequenter pietate
modestia praecipuum, quem tibi quoque provenisse cuperes vel talem. Huius matre multo ante defuncta rursum
matrimonium sibi reparaverat ductaque alia filium procreaverat alium, qui adaeque iam duodecimum annum
aetatis supergressus erat. Sed noverca forma magis quam mortibus in domo mariti praepollens, seu naturaliter
impudica seu fato ad extremum impulsa flagitium, oculos ad privignum adiecit. Iam ergo, lector optime, scito te
tragoediam, non fabulam legere et a socco ad coturnum ascendere.
Sed mulier illa, quamdiu primis elementis Cupido parvulus nutriebat, imbecillis adhuc eius viribus facile
ruborem tenuem deprimens silentio resistebat. At ubi completis igne vaesano totis praecordiis inmodice
bacchatus Amor exaestuabat, saevienti deo iam succubuit, et languore simulato vulnus animi metitur [in]
corporis valetudinem. Iam cetera salutis vultusque detrimenta et aegris et amantibus examussim convenire nemo
qui nesciat: pallor deformis, marcentes oculi, lassa genua, quies turbida et suspiritus cruciatus tarditate
vehementior. Crederes et illam fluctuare tantum vaporibus febrium, nisi quod et flebat. Heus medicorum ignarae
mentes, quid venae pulsus, quid coloris intemperantia, quid fatigatus anhelitus et utrimquesecus iactatae crebiter
laterum mutuae vicissitudines? Dii boni, quam facilis licet non artifici medico cuivis tamen docto Veneriae
cupidinis comprehensio, cum videas aliquem sine corporis calore flagrantem!
3. Ergo igitur impatientia furoris altius agitata diutinum rupit silentium at ad se vocari praecipit filium — quod
nomen in eo, si posset, ne ruboris admoneretur, libenter eraderet. Nec adulescens aegrae parentis moratus
imperium, senili tristitie striatam gerens frontem, cubiculum petit, uxori patris matrique fratris utcumque
debitum sistens obsequium. Sed illa cruciabili silentio diutissime fatigata et ut in quodam vado dubitationis
haerens omne verbum, quod praesenti sermoni putabat aptissimum, rursum improbans nutante etiam nunc
pudore, unde potissimum caperet exordium, decunctatur. At iuvenis nihil etiam tunc sequius suspicatus
summisso vultu rogat ultro praesentis causas aegritudinis. Tunc illa nacta solitudinis damnosam occasionem
prorumpit in audaciam et ubertim adlacrimans laciniamque contegens faciem voce trepida sic eum breviter
adfatur:
"Causa omnis et origo praesentis doloris set etiam medela ipsa et salus unica mihi tute ipse es. Isti enim tui oculi
per meos oculos ad intima delapsi praecordia meis medullis acerrimum commovent incendium. Ergo miserere
tua causa pereuntis nec te religio patris omnino deterreat, cui morituram prorsus servabis uxorem. Illius enim
recognoscens imaginem in tua facie merito te diligo. Habes solitudinis plenam fiduciam, habes capax necessarii
facinoris otium. Nam quod nemo novit, paene non fit."
4. Repentino malo perturbatus adulescens, quanquam tale facinus protinus exhorruisset, non tamen negationis
intempestiva severitate putavit exasperandum, sed cautae promissionis dilatione leniendum. Ergo prolixe
53

