Philebus quidam pistor de proximo castello praestinavit, protinusque frumento etiam coempto adfatim onustum
per inter arduum scrupis et cuiusce modi stirpibus infestum ad pistrinum quod exercebat perducit.
11. Ibi complurium iumentorum multivii circuitus intorquebant molas ambage varia nec die tantum verum
perperi etiam nocte prorsus instabili machinarum vertigine lucubrabant pervigilem farinam. Sed mihi, ne
rudimentum servitii perhorrescerem scilicet, novus domitus loca lautia prolixe praebuit. nam et diem primum
illum feriatum dedit et cibariis abundanter instruxit praesepium. Nec tamen illa otii saginaeque beatitudo duravit
ulterius, sed die sequenti molae quae maxima videbatur matutinus adstituor et illico velata facile propellor ad
incurva spatia flexuosi canalis, ut in orbe termini circumfluentis reciproco gressu mea recalcans vestigia vagarer
errore certo. Nec tamen sagacitatis ac prudentiae meae prorsus oblitus facilem me tirocinio disciplinae praebui;
sed quanquam frequenter, cum inter homines agerem, machinas similiter circumrotari vidissem, tamen ut
expertes et ignarus operis stupore mentito defixus haerebam, quod enim rebar ut minus aptum et huius modi
ministerio satis inutilem me ad alium quempiam utique leviorem laborem legatum iri vel otiosum certe cibatum
iri. Sed frustra sollertiam damnosam exercui. Complures enim protinus baculis armati me circumsteterunt atque,
ut eram luminibus obtectis securus etiamnunc, repente signo dato et clamore conserto, plagas ingerentes
acervatim, adeo me strepitu turbulentant ut cunctis consiliis abiectis ilico scitissime taeniae spartae totus innixus
discursus alacres obirem.
12. At subita sectae commutatione risum toto coetu commoveram. Iamque maxima diei parte transacta
defunctum alioquin me, helcio sparteo dimoto, nexu machinae liberatum adplicant praesepio. At ego, quanquam
eximie fatigatus et reflectione virium vehementer indiguus et prorsus fame perditus, tamen familiare curiositate
attonitus et satis anxius, postposito cibo, qui copiosus aderat, inoptabilis officinae disciplinam cum delectatione
quadam arbitrabar. Dii boni, quales illic homunculi vibicibus lividis totam cutem depicti dorsumque plagosum
scissili centunculo magis inumbrati quam obtecti, nonnulli exiguo tegili tantum modo pubem iniecti, cuncti
tamen sic tunicati ut essent per pannulos manifesti, frontes litterati et capillum semirasi et pedes anulati, tum
lurore deformes et fumosis tenebris vaporosae caliginis palpebras adesi atque adeo male luminanti et in modum
pugilum, qui pulvisculo perspersi dimicant, farinulenta cinere sordide candidati.
13. Iam de meo iumentario contubernio quid vel ad quem modum memorem? Quales illi muli senes vel cantherii
debiles. Circa praesepium capita demersi contruncabant moles palearum, cervices cariosa vulnerum putredine
follicantes, nares languidas adsiduo pulsu tussedinis hiulci, pectora copulae spartae tritura continua exulcerati,
costas perpetua castigatione ossium tenus renudati, ungulas multivia circumcursione in enorme vestigium
porrecti totumque corium veterno atque scabiosa macie exasperati. Talis familiae funestum mihi etiam metuens
exemplum veterisque Lucii fortunam recordatus et ad ultimam salutis metam detrusus summisso capite
maerebam. Nec ullum uspiam cruciabilis vitate solacium aderat, nisi quod ingentia mihi curiositate recreabat,
dum praesentiam meam parvi facientes libere, quae volunt, omne et agunt et loquuntur. Nec inmerito priscae
poeticae divinus auctor apud Graios summae prudentiae virum monstrare cupiens multarum civitatium obitu et
variorum populorum cognito summas adeptum virtutes cecinit. Nam et ipse gratas gratias asino meo memini,
quod me suo celatum tegmine variisque fortunis exercitatum, etsi minus prudentem, multiscium reddidit.
14. Fabulam denique bonam prae ceteris, suave comptam ad arvis vestras adferre decrevi, et en occipio. Pistor
ille, qui me pretio suum fecerat, bonus alioquin vir et adprime modestus, pessimam et ante cunctas mulieres
longe deterrimam sortitus coniugam poenas extremas tori larisque sustinebat, ut hercules eius vicem ego quoque
tacitus frequenter ingemescerem. Nec enim vel unum vitium nequissimae illi feminae deerat, sed omnia prorsus
ut in quandam caenosam latrinam in eius animum flagitia confluxerant: saeva scaeva viriosa ebriosa pervicax
pertinax, in rapinis turpibus avara, in sumptibus foedis profusa, inimica fidei, hostis pudicitiae. Tunc spretis
atque calcatis divinis numinibus in viceram certae religionis mentita sacrilega praesumptione dei, quem
praedicaret unicum, confictis observationibus vacuis fallens omnis homines et miserum maritum decipiens
matutino mero et continuo corpus manciparat.
15. Talis illa mulier miro me persequebatur odio. Nam et antelucio, recubans adhuc, subiungi machinae
novicium clamabat asinum et statim, ut cubiculo primum processerat, insistens iubebat incoram sui plagas mihi
quam plurima irrogari, et cum tempestivo prandio laxarentur iumenta cetera, longe tardius applicari praesagio
iubebat. Quae saevitia multo mihi magis genuinam curiositatem in suos mores ampliaverat. Nam et assiduo
plane commeantem in eius cubiculum quendam sentiebam iuvenem, cuius et faciem videre cupiebam ex summo
studio, si tamen velamentum capitis libertatem tribuisset meis aliquando luminibus. Nec enim sollertia defuisset
ad detergenda quoquo modo pessimae feminae flagitia. Sed anus quaedam stuprorum sequestra et adulterorum
internuntia de die cotidie inseparabilis aderat. Cum qua protinus ientaculo ac dehinc vino mero mutuis vicibus
velitata scaenas fraudulentas in exitium miserrimi mariti subdolis ambagibus construebat. At ego, quanquam
graviter suscensens errori Photidis, quae me, dum avem fabricat, perfecit asinum, isto tamen vel unico solacio
aerumnabilis deformitatis meae recreabar, quod auribus grandissimis praedibus cuncta longule etiam dissita
facillime sentiebam.
16. Denique die quadam timidae illius amiculae sermo talis meas adfertur auris: "De isto quidem, mi erilis tecum
ipsa videris, quem sine meo consilio pigrum et formidolosum familiarem istum sortita es, qui insuavis et odiosi
mariti tui caperratum supercilium ignaviter perhorrescit ac per hoc amoris languidi desidia tuos volentes
47

