ante flagitiis similibus exercitatus percussor iniecta lancea duorum alterum per pectus medium transadegit. Nec
tamen peremptus ac prorsus exanimatus adulescens ille terrae concidit; nam telum transvectum atque ex maxima
parte pone tergum elapsum soloque nisus violentia defixum rigore librato suspenderat corpus. Sed et quidam de
servulis procerus et validus sicario ille ferens auxilium lapide contorto tertii illius iuvenis dexterum brachium
longo iactu petierat, sed impetu casso per extremos digitos transcurrens lapis contra omnium opinionem
deciderat innoxius.
38. Non nullam tamen sagacissimo iuveni proventus humanior vindictae speculam subministravit. Ficta namque
manus usae debilitate sic crudelissimum iuvenem compellat: Fruere exitio totius nostrae familiae et sanguine
trium fratrum insatiabilem tuam crudelitatem pasce et de prostratis tuis civibus gloriose triumpha, dum scias,
licet privato suis possessionibus paupere fines usque et usque proterminaveris, habiturum te tamen vicinum
aliquem. Nam haec etiam dextera, quae tuum prorsus amputasset caput, iniquitate fati contusa decidit." Quo
sermone, alioquin exasperatus, furiosus latro rapto gladio sua miserrimum iuvenem manu perempturus invadit
avidus. Nec tamen sui molliorem provocat; quippe insperato et longe contra eius opinionem resistens iuvenis
complexu fortissimo arripit eius dexteram magnoque nisu ferro librato multis et crebris ictibus impuram elidit
divitis animam et, ut accurrentium etiam familiarium manu se liberaret, confestim adhuc inimici sanguine
delibuto mucrone gulam sibi prorsus exsecuit.
Haec erant quae prodigiosa praesagaverant ostenta, haec quae miserrimo domino fuerant nuntiata. Nec ullum
verbum ac ne tacitum quidem fletum tot malis circumventus senex quivit emittere, sed adrepto ferro, quo
commodum inter suos epulones caseum atque alias prandii partes diviserat, ipse quoque ad instar infelicissimi
sui filii iugulum sibi multis ictibus contrucidat, quoad super mensam cernulus corruens portentosi cruoris
maculas novi sanguinis fluvio proluit.
39. Ad istum modum puncto brevissimo dilapsae domus fortunam hortulanus ille miseratus suosque casus
graviter ingemescens, depensis pro prandio lacrimis vacuasque manus complodens saepicule, protinus inscenso
me retro quam veneramus viam capessit. Nec innoxius ei saltem regressus evenit. Nam quidam procerus et, ut
indicabat habitus atque habitudo, miles e legione, factus nobis obvius, superbo atque adroganti sermone
percontatur, quorsum vacuum duceret asinum? At meus, adhuc maerore permixtus et alias Latini sermonis
ignarus, tacitus praeteribat. Nec miles ille familiarem cohibere quivit insolentiam, sed indignatus silentio eius ut
convicio, viti quam tenebat obtundens eum dorso meo proturbat. Tunc hortulanus subplicue respondit sermonis
ignorantia se quid ille disceret scire non posse. Ergo igitur Graece subiciens miles: "Vbi" inquit "ducis asinum
istum?".
Respondit hortulanus petere se civitatem proximam. "Sed mihi" inquit "opera eius opus est; nam de proximo
castello sarcinas praesidis nostri cum ceteris iumentis debet advehere"; et iniecta statim manu loro me, quo
ducebar, arreptum incipit trahere. Sed hortulanus prioris plagae vulnere prolapsum capite sanguinem detergens
rursus deprecatur civilius atque mansuetius versari commilitonem idque per spes prosperas eius orabat adiurans.
"Nam et hic ipse" aiebat "iners asellus et nihilo minus (mordax) morboque detestabili caducus vix etiam paucos
holerum maniculos de proximo hortulo solet anhelitu languido fatigatus subvehere, nedum ut rebus amplioribus
idoneus videatur gerulus."
40. Sed ubi nullis precibus mitigari militem magisque in suam perniciem advertit efferari iamque inversa vite de
vastiore nodulo cerebrum suum diffindere, currit ad extrema subsidia simulansque sese ad commovendam
miserationem genua evis velle contigere, summissus atque incurvatus, arreptis eius utrisque pedibus sublimem
terrae graviter adplodit et statim qua pugnis qua cubitis qua morsibus, etiam de via lapide correpto, totam faciem
manusque eius et latera converberat. Nec ille, ut primum humi supinatus est, vel repugnare vel omnino munire se
potuit, sed plane identidem comminabatur, si surrexisset, sese concisurum eum machaera sua frustatim. Quo
sermone eius commonefactus hortulanus eripit ei spatham eaque longissime abiecta rursum saevioribus eum
plagis adgreditur. Nec ille prostratus et praeventus vulneribus reperire saluti quiens subsidium, quod solum
restabat, simulat sese mortuum. Tunc spatham illam secum asportans hortulanus inscenso me concito gradu recta
festinat ad civitatem nec hortulum suum saltem curans invisere ad quempiam sibi devertit familiarem.
Cunctisque narratis deprecatur, periclitanti sibi ferret auxilium seque cum suo sibi asino tantisper occultaret,
quoad celatus spatio bidui triduive capitalem causam evaderet. Nec oblitus ille veteris amicitiae prompte
suscipit, meque per scalas complicitis pedibus in superius cenaculum adtracto hortulanus deorsus in ipsa
tabernula derepit in quandam cistulam et supergesto delitiscit orificio.
41. At miles ille, ut postea didici, tandem velut emersus gravi crapula, nutabundus tamen et tot plagarum dolore
saucius baculoque se vix sustinens, civitatem adventat confususque de impotentia deque inertia sua quicquam ad
quemquam referre popularium, sed tacitus iniuriam devorans quosdam commilitones nanctus is tantum clades
enarrat suas. Placuit ut ipse quidem contubernio se tantisper absconderet — nam praeter propriam contumeliam
militaris etiam sacramenti genium ob amissam spatham verebatur —, ipsi autem signis enotatis investigationi
vindictaeque sedulam darent operam. Nec defuit vicinus perfidus, qui nos ilico occultari nuntiaret. Tunc
commilitones accersitis magistratibus mentiuntur sese multi pretii vasculum argenteum praesidis in via
perdidisse idque hortulanum quendam reperisse nec velle restituere, sed apud familiarem quendam sibi
delitescere. Tunc magistratus et damno et praesidis nomine cognito veniunt ad deversori nostri fores claraque
52

