laevaque sulcis insurgentium viperarum cohibita, spicis etiam Cerialibus desuper porrectis <conspicua. Tunica>
multicolor, bysso tenui pertexta, nunc albo candore lucida, nunc croceo flore lutea, nunc roseo rubore flammida
et, quae longe longeque etiam meum confutabat optutum, palla nigerrima splendescens atro nitore, quae
circumcirca remeans et sub dexterum latus ad umerum laevum recurrens umbonis vicem deiecta parte laciniae
multiplici contabulatione dependula ad ultimas oras nodulis fimbriarum decoriter confluctuabat.
4. Per intextam extremitatem et in ipsa eius planitie stellae dispersae coruscabant earumque media semenstris
luna flammeos spirabat ignes. Quaqua tamen insignis illius pallae perfluebat ambitus, individuo nexu corona
totis floribus totisque constructa pomis adhaerebat. Nam dextra quidem ferebat aereum crepitaculum, cuius per
angustam lamminam in modum baltei recurvatam traiectae mediae paucae virgulae, crispante brachio trigeminos
iactus, reddebant argutum sonorem. Laevae vero cymbium dependebat aureum, cuius ansulae, qua parte
conspicua est, insurgebat aspis caput extollens arduum cervicibus late tumescentibus. Pedes ambroseos tegebant
soleae palmae victricis foliis intextae. Talis ac tanta, spirans Arabiae felicia germina, divina me voce dignata est:
5. "En adsum tuis commota, Luci, precibus, rerum naturae parens, elementorum omnium domina, saeculorum
progenies initialis, summa numinum, regina manium, prima caelitum, deorum dearumque facies uniformis, quae
caeli luminosa culmina, maris salubria flamina, inferum deplorata silentia nutibus meis dispenso: cuius numen
unicum multiformi specie, ritu vario, nomine multiiugo totus veneratus orbis. Inde primigenii Phryges
Pessinuntiam deum matrem, hinc autochthones Attici Cecropeiam Minervam, illinc fluctuantes Cyprii Paphiam
Venerem, Cretes sagittiferi Dictynnam Dianam, Siculi trilingues Stygiam Proserpinam, Eleusinii vetusti
Actaeam Cererem, Iunonem alii, Bellonam alii, Hecatam isti, Rhamnusiam illi, et qui nascentis dei Solis <et
occidentis inclinantibus> inlustrantur radiis Aethiopes utrique priscaque doctrina pollentes Aegyptii caerimoniis
me propriis percolentes appellant vero nomine reginam Isidem. Adsum tuos miserata casus, adsum favens et
propitia. Mitte iam fletus et lamentationes omitte, depelle maerorem; iam tibi providentia mea inlucescit dies
salutaris. Ergo igitur imperiis istis meis animum intende sollicitum. Diem, qui dies ex ista nocte nascetur, aeterna
mihi nuncupavit religio, quo sedatis hibernis tempestatibus et lenitis maris procellosis fluctibus navigabili iam
pelago rudem dedicantes carinam primitias commeatus libant mei sacerdotes. Id sacrum nec sollicita nec profana
mente debebis opperiri.
6. Nam meo monitu sacerdos in ipso procinctu pompae roseam manu dextera sistro cohaerentem gestabit
coronam. Incunctanter ergo dimotis turbulis alacer continuare pompam mea volentia fretus et de proximo
clementer velut manum sacerdotis osculabundus rosis decerptis pessimae mihique iam dudum detestabilis belvae
istius corio te protinus exue. Nec quicquam rerum mearum reformides ut arduum. Nam hoc eodem momento,
quo tibi venio, simul et ibi praesens, quae sunt sequentia, sacerdoti meo per quietem facienda praecipio. Meo
iussu tibi constricti comitatus decedent populi, nec inter hilares caerimonias et festiva spectacula quisquam
deformem istam quam geris faciem perhorrescet vel figuram tuam repente mutatam sequius interpretatus aliquis
maligne criminabitur. Plane memineris et penita mente conditum semper tenebis mihi reliqua vitae tuae curricula
adusque terminos ultimi spiritus vadata. Nec iniurium, cuius beneficio redieris ad homines, ei totum debere,
quod vives. Vives autem beatus, vives in mea tutela gloriosus, et cum spatium saeculi tui permensus ad inferos
demearis, ibi quoque in ipso subterraneo semirutundo me, quam vides, Acherontis tenebris interlucentem
Stygiisque penetralibus regnantem, campos Elysios incolens ipse, tibi propitiam frequens adorabis. Quodsi
sedulis obsequiis et religiosis ministeriis et tenacibus castimoniis numen nostrum promerueris, scies ultra statuta
fato tuo spatia vitam quoque tibi prorogare mihi tantum licere."
7. Sic oraculi venerabilis fine prolato numen invictum in se recessit. Nec mora, cum somno protinus absolutus
pavore et gaudio ac dein sudore nimio permixtus exsurgo summeque miratus deae potentis tam claram
praesentiam, marino rore respersus magnisque imperiis eius intentus monitionis ordinem recolebam. Nec mora,
cum noctis atrae fugato nubilo sol exsurgit aureus, et ecce discursu religioso ac prorsus triumphali turbulae
complent totas plateas, tantaque hilaritudine praeter peculiarem meam gestire mihi cuncta videbantur, ut pecua
etiam cuiusce modi et totas domos et ipsum diem serena facie gaudere sentirem. Nam et pruinam pridianam dies
apricus ac placidus repente fuerat insecutus, ut canorae etiam aviculae prolectatae verno vapore concentus suaves
adsonarent, matrem siderum, parentem temporum orbisque totius dominam blando mulcentes adfamine. Quid
quod arbores etiam, quae pomifera subole fecundae quaeque earum tantum umbra contentae steriles, austrinis
laxatae flatibus, germine foliorum renidentes, clementi motu brachiorum dulces strepitus obsibilabant, magnoque
procellarum sedato fragore ac turbido fluctuum tumore posito mare quietas adluvies temperabat, caelum autem
nubilosa caligine disiecta nudo sudoque luminis proprii splendore candebat.
8. Ecce pompae magnae paulatim praecedunt anteludia votivis cuiusque studiis exornata pulcherrume. Hic
incinctus balteo militem gerebat, illum succinctum chlamide crepides et venabula venatorem fecerant, alius
soccis obauratis inductus serica veste mundoque pretioso et adtextis capite crinibus incessu perfluo feminam
mentiebatur. Porro alium ocreis, scuto, galea ferroque insignem e ludo putares gladiatorio procedere. Nec ille
deerat, qui magistratum fascibus purpuraque luderet, nec qui pallio baculoque et baxeis et hircino barbitio
philosophum fingeret, nec qui diversis harundinibus alter aucupem cum visco, alter piscatorem cum hamis
induceret. Vidi et ursam mansuem <quae> cultu matronali sella vehebatur, et simiam pilleo textili crocotisque
61

