5. Is gracili pauperie laborans fabriles operas praebendo parvis illis mercedibus vitam tenebat. Erat ei tamen
uxorcula etiam satis quidem tenuit et ipsa, verum tamen postrema lascivia famigerabilis. Sed die quadam, dum
matutino ille ad opus susceptum proficiscitur, statim latenter inrepti eius hospitium temerarius adulter. Ac dum
Veneris conluctationibus securius operantur, maritus ignarus rerum ac nihil etiam tum tale suspicans inprovisus
hospitium repetit. Iam clausis et obseratis foribus uxoris laudata continentia ianuam pulsat, sibilo etiam
praesentiam suam denuntiante. Tunc mulier callida et ad huius modi flagitia perastutula tenacissimis amplexibus
expeditum hominem dolio, quod erat in angulo semiobrutum, sed alias vacuum, dissimulanter abscondit, et
patefactis aedibus adhuc introeuntem maritum aspero sermone accipit: "Sinice vacuus et otiosus insinuatis
manibus ambulabis mihi nec obito consueto labore vitae nostrae prospicies et aliquid cibatui parabis? At ego
misera pernox et perdia lanificio nervos meos contorqueo, ut intra cellulam nostram saltem lucerna luceat.
Quanto me felicior Daphne vicina, quae mero et prandio matutino saucia cum suis adulteris volutatur!"
6. Sic confutatus maritus: "Et quid istic est?" ait "Nam licet forensi negotio officinator noster attentus ferias
nobis fecerit, tamen hodiernae cenulae nostrae propexi. Vide sis ut dolium, quod semper vacuum, frustra locum
detinet tantum et re vera praeter impedimentum conversationis nostrae nihil praestat amplius. Istud ego sex
denariis cuidam venditavi, et adest ut dato pretio secum rem suam ferat. Quin itaque praecingeris mihique
manum tantisper accommodas, ut exobrutum protinus tradatur emptori.?
E re nata fallaciosa mulier temerarium tollens cachinnum: "Magnum" inquit "istum virum ac strenuum
negotiatorem nacta sum, qui rem, quam ego mulier et intra hospitium contenta iam dudum septem denariis
vendidi, minoris distraxit."
Additamento pretii laetus maritus: "Et quis est ille" ait "qui tanto praestinavit?" At illa: "Olim, inepte," inquit
"descendit in dolium sedulo soliditatem eius probaturus."
7. Nec ille sermoni mulieris defuit, sed exurgens alacriter: "Vis" inquit "verum scire, mater familias? Hoc tibi
dolium nimis vetustum est et multifariam rimis hiantibus quassum" ad maritumque eius dissimulanter conversus:
"Quin tu, quicumque es, homuncio, lucernam" ait "actutum mihi expedis, ut erasis intrinsecus sordibus diligenter
aptumne usui possim dinoscere, nisi nos putas aes de malo habere?" Nec quicquam moratus ac suspicatus acer et
egregius ille maritus accensa lucerna: "Discere," inquit "frater, et otiosus adsiste, donec probe percuratum istud
tibi repraesentem"; et cum dicto nudatus ipse delato numine scabiem vetustam cariosae testae occipit exsculpere.
At vero adulter bellissimus ille pusio inclinatam dolio pronam uxorem fabri superincurvatus secure dedolabat.
Ast illa capite in dolium demisso maritum suum astu meretricio tractabat ludicre; hoc et illud et aliud et rursus
aliud purgandum demonstrat digito suo, donec utroque opere perfecto accepit septem denariis calamitosus faber
collo suo gerens dolium coactus est ad hospitium adulteri perferre.
8. Pauculis ibi diebus commorati et munificentia publica saginati vaticinationisque crebris mercedibus
suffarcinati purissimi illi sacerdotes novum quaestus genus sic sibi comminiscuntur. Sorte unica pro casibus
pluribus enotata consulentes de rebus variis plurimos ah hunc modum cavillatum. Sors haec erat: "ideo coniuncti
terram proscindunt boves, ut in futurum laeta germinent sata."
Tum si qui matrimonium forte coaptantes interrogarent, rem ipsa responderi aiebant: iungendos conubio et satis
liberum procreandis, si possessionem praestinaturus quaereret, merito boves [ut] et iugum et arva sementis
florentia pronuntiari; si qui de profectione sollicitus divinum caperet auspicium, iunctos iam paratosque
quadripedum cunctorum mansuetissimos et lucrum promitti de glebae germine; si proelium capessiturus vel
latronum factionem persecuturus utiles necne processus sciscitaretur, addictam victoriam forti praesagio
contendebat, quippe cervices hostium iugo subactum iri et praedam de rapinis uberrimam fructuosaque captum
iri. Ad istum modum divinationis astu captioso conraserat non parvas pecunias.
9. Sed adsiduis interrogationibus argumenti satietate iam defecti rursum ad viam prodeunt via tota, quam nocte
confeceramus, longe peiorem, quidni? lacunosis incilibus voraginosam, partim stagnanti palude fluidam et alibi
subluvie caenosa lubricam. Crebris denique offensaculis et assiduis lapsibus iam contusis cruribus meis vix
tandem ad campestrem semitas fessus evadere potui. Et ecce nobis repente de tergo manipulus armati supercurrit
equitis aegreque cohibita equorum curruli rabie Philebum ceterosque comites eius involant avidi colloque
constricto et sacrilegos impurosque compellantes interdum pugnis obverberant nec non manicis etiam cunctos
coartant et identidem urgenti sermone comprimunt, promerent potius aureum cantharum, promerent
auctoramentum illud sui sceleris, quod simulatione sollemnium, quae in operto factitaverant, ab ipsis
pulvinaribus matris deum clanculo furati, prosus quasi possent tanti facinoris evadere supplicium tacita
profectione, adhuc luce dubia pomerium pervaserint.
10. Nec defuit qui manu super dorsum meum iniecta in ipso deae, quam gerebam, gremio scrutatus reperiret
atque incoram omnium aureum depromeret cantharum. nec isto saltem tam nefario scelere impuratissima illa
capita confutari terrerive potuere, sed mendoso risu cavillantes: "En" inquiunt "indignae rei scaevitatem! Quam
plerumque insontes periclitantur homines! Propter unicum caliculum, quem deum mater sorori suae deae Syriae
hospitale munus optulit, ut noxius religionis antistites ad discrimen vocari capitis."
Haec et alias similis afannas frustra blaterantis eos retrorsus abducunt pagani statimque vinctos in Tullianum
conpingunt cantharoque et ipso simulacro quod gerebam apud fani donarium redditis ac consecratis altera die
productum me rursum voce praeconis venui subiciunt, septemque nummis carius quam prius me comparaverat
46

