capessunt, clamore primum nominatim cientes illum iuvenem frequenter inclamant, mox mora diutina commoti
mittunt e suis arcessitorem unum, qui requisitum comitem tempestivae viae commonefactum reduceret. At ille
modicum commoratum refert sese: buxanti pallore trepidus mira super conservo suo renuntiat: conspicatum se
quippe supinato illi et iam ex maxima parte consumpto immanem draconem mandentem insistere nec ullum
usquam miserrimum senem comparere illum. Qua re cognita et cum pastoris sermone conlata, qui saevum
prorsus hunc illum nec alium locorum inquilinum praeminabatur, pestilenti deserta regione velociori se fuga
proripiunt nosque pellunt crebris tundentes fustibus.
22. Celerrime denique longo itinere confecto pagum quendam accedimus ibique totam perquiescimus noctem.
Ibi coeptum facinus oppido memorabile narrare cupio.
Servus quidam, cui cunctam familiae tutelam dominus permiserat, suus quique possessionem maximam illam, in
quam deverteramus, vilicabat, habens ex eodem famulitio conservam coniugam, liberae cuiusdam extrariaeque
mulieris flagrabat cupidine. Quo dolore paelicatus uxor eius instricta cunctas mariti rationes et quicquid horreo
reconditum continebatur admoto combussit igne. Nec tali damno tori sui contumeliam vindicasse contenta, iam
contra sua saeviens viscera laqueum sibi nectit, infantulumque, quem de eodem marito iam dudum susceperat,
eodem funiculo nectit seque per altissimum puteum adpendicem parvulum trahens praecipitat. Quam mortem
dominus eorum aegerrime sustinens adreptum servulum, qui causam tanti sceleris luxurie sua praestiterat,
nudum ac totum melle perlitum firmiter alligavit arbori ficulneae, cuius in ipso carioso stipite inhabitantium
formicarum nidificia bulliebant et ultro citro commeabant multiiuga scaturrigine. Quae simul dulcem ac
mellitum corporis nidorem persentiscunt, parvis quidem sed numerosis et continuis morsiunculis penitus
inhaerentes, per longi temporis cruciatum ita, carnibus atque ipsis visceribus adesis, homine consumpto membra
nudarunt, ut ossa tantum viduata pulpis nitore nimio candentia funestae cohaererent arbori.
23. Hac quoque detestabili deserta mansione, paganos in summo luctu relinquentes, rursum pergimus dieque tota
campestres emensi vias civitatem quandam populosam et nobilem iam fessi pervenimus. Inibi larem sedesque
perpetuas pastores illi statuere decernunt, quod et longe quaesituris firmae latebrae viderentur et annonae
copiosae beata celebritas invitabat. Triduo denique iumentorum refectis corporibus, quo vendibiliores videremur,
ad mercatum producimur magnaque voce praeconis pretia singulis nuntiantis equi atque alii asini opulentis
emptoribus praestinantur; at me relictum solum ac subsicivum cum fastidio plerique praeteribant. Iamque taedio
contrectationis eorum, qui de dentibus meis aetatem computabant, manum cuiusdam faetore sordentem, qui
gingivas identidem meas putidis scalpebat digitis, mordicus adreptam plenissime conterrui. Quae res
circumstantium ab emptione mea utpote ferocissimi deterruit animos. Tunc praeco dirruptis faucibus et rauca
voce saucius in meas fortunas ridiculos construebat iocos: "Quem ad finem cantherium istum venui frustra
subiciemus et vetulum et extritis ungulis debilem et dolore deformem et in hebeti pigritia ferocem nec quicquam
amplius quam ruderarium cribrum? Atque adeo vel donemus eum cuipiam, si qui tamen faenum suum perdere
non gravatur."
24. Ad istum modum praeco ille cachinnos circumstantibus commovebat. Sed illa Fortuna mea saevissima, quam
per tot regiones iam fugiens effugere vel praecedentibus malis placare non potui, rursum in me caecos detorsit
oculos et emptorem aptissimum duris meis casibus mire repertum obiecit. Scitote qualem: cinaedum, calvum
quidem sed cincinnis semicanis et pendulis capillatum, unum de triviali popularium faece, qui per plateas et
oppida cymbalis et crotalis personantes deamque Syriam circumferentes mendicare compellunt. Is nimio
praestinandi studio praeconem rogat cuiatis essem; at ille Cappadocum me et satis forticulum denuntiat. Rursum
requirit annos aetatis meae; sed praeco lasciviens: "Mathematicus quidem, qui stellas eius disposuit, quintum ei
numeravit annum, sed ipse scilicet melius istud de suis novit professionibus. Quanquam enim prudens crimen
Corneliae legis incurram, si civem Romanum pro servo tibi vendidero, quin emis bonum et frugi mancipium,
quod te et foris et domi poterit iuvare?" Sed exinde odiosus emptor aliud de alio non desinit quaerere, denique de
mansuetudine etiam mea percontatur anxie.
25. At praeco: "Vervecem" inquit "non asinum vides, ad usus omnes quietum, non mordacem nec calcitronem
quidem, sed prorsus ut in asini corio modestum hominem inhabitare credas. Quae res cognitu non ardua. Nam si
faciem tuam mediis eius feminibus immiseris, facile periclitaberis quam grandem tibi demonstret patientiam."
Sic praeco lurchonem tractabat dicacule, sed ille cognito cavillatu similis indignanti: "At te" inquit "cadaver
surdum et mutum delirumque praeconem omnipotens et omniparens dea Syria et sanctus Sabazius et Bellona et
mater Idaea cum (suo Attide et cum) suo Adone Venus domina caecum reddant, qui scurrilibus iam dudum
contra me velitaris iocis. An me putas, inepte, iumento fero posse deam committere, ut turbatum repente divinum
deiciat simulacrum egoque miseria cogar crinibus solutis discurrere et deae meae humi iacenti aliquem medicum
quaerere?"
Accepto tali sermone cogitabam subito velut lymphaticus exsilire, ut me ferocitate cernens exasperatum
emptionem desineret. Sed praevenit cogitatum meum emptor anxius pretio depenso statim, quod quidem gaudens
dominus scilicet taedio mei facile suscepit, septemdecim denarium, et illico me stomida spartea deligatum
tradidit Philebo: hoc enim nomine censebatur iam meus dominus.
26. At ille susceptum novicium famulum trahebat ad domum statimque illinc de primo limine proclamat:
"Puellae, servum vobis pulchellum en ecce mercata perduxi." Sed illae puellae chorum erat cinaedorum, quae
43

