Phrygiis Catamiti pastoris specie aureum gestantem poculum et asinum pinis adglutinatis adambulantem cuidam
seni debili, ut illum quidem Bellerophontem, hunc autem diceres Pegasum, tamen rideres utrumque.
9. Inter has oblectationes ludicras popularium, quae passim vagabantur, iam sospitatricis deae peculiaris pompa
moliebatur. Mulieres candido splendentes amicimine, vario laetantes gestamine, verno florentes coronamine,
quae de gremio per viam, qua sacer incedebat comitatus, solum sternebant flosculis, aliae, quae nitentibus
speculis pone tergum reversis venienti deae obvium commonstrarent obsequium et quae pectines eburnos
ferentes gestu brachiorum flexuque digitorum ornatum atque obpexum crinium regalium fingerent, illae etiam,
quae ceteris unguentis et geniali balsamo guttatim excusso conspargebant plateas; magnus praeterea sexus
utriusque numerus lucernis, taedis, cereis et alio genere facticii luminis siderum caelestium stirpem propitiantes.
Symphoniae dehinc suaves, fistulae tibiaeque modulis dulcissimis personabant. Eas amoenus lectissimae
iuventutis veste nivea et cataclista praenitens sequebatur chorus, carmen venustum iterantes, quod Camenarum
favore sollers poÎta modulatus edixerat, quod argumentum referebat interim maiorum antecantamenta votorum.
Ibant et dicati magno Sarapi tibicines, qui per oblicum calamum, ad aurem porrectum dexteram, familiarem
templi deique modulum frequentabant, et plerique, qui facilem sacris viam dari praedicarent.
10. Tunc influunt turbae sacris divinis initiatae, viri feminaeque omnis dignitatis et omnis aetatis, linteae vestis
candore puro luminosi, illae limpido tegmine crines madidos obvolutae, hi capillum derasi funditus verticem
praenitentes, magnae religionis terrena sidera, aereis et argenteis immo vero aureis etiam sistris argutum tinnitum
constrepentes, et antistites sacrorum proceres illi, qui candido linteamine cinctum pectoralem adusque vestigia
strictum iniecti potentissimorum deum proferebant insignis exuvias. Quorum primus lucernam claro
praemicantem porrigebat lumine non adeo nostris illis consimilem, quae vespertinas illuminant epulas, sed
aureum cymbium medio sui patore flammulam suscitans largiorem. Secundus vestitum quidem similis, sed
manibus ambabus gerebat altaria, id est auxilia, quibus nomen dedit proprium deae summatis auxiliaris
providentia. Ibat tertius attollens palmam auro subtiliter foliatam nec non et Mercuriale caduceum. Quartus
aequitatis ostendebat indicium deformatam manum sinistram porrecta palmula, quae genuina pigritia, nulla
calliditate nulla sollertia praedita, videbatur aequitati magis aptior quam dextera; idem gerebat et aureum
vasculum in modum papillae rutundatum, de quo lacte libabat. Quintus auream vannum laureis congestam
ramulis, sextus ferebat amphoram.
11. Nec mora, cum dei dignati pedibus humanis incedere prodeunt; hic horrendus ille superum commeator et
inferum, nunc atra, nunc aurea facie sublimis, attollens canis cervices arduas, Anubis, laeva caduceum gerens,
dextera palmam virentem quatiens. Huius vestigium continuum sequebatur bos in erectum levata statum, bos,
omniparentis deae fecundum simulacrum, quod residens umeris suis proferebat unus e ministerio beato gressu
gestuosus. Ferebatur ab alio cista secretorum capax penitus celans operta magnificae religionis. Gerebat alius
felici suo gremio summi numinis venerandam effigiem, non pecoris, non avis, non ferae ac ne hominis quidem
ipsius consimilem, sed sollerti repertu etiam ipsa novitate reverendam, altioris utcumque et magno silentio
tegendae religionis argumentum ineffabile, sed ad istum plane modum fulgente auro figuratum; urnula faberrime
cavata, fundo quam rutundo, miris extrinsecus simulacris Aegyptiorum effigiata; eius orificium non altiuscule
levatum in canalem porrectum longo rivulo prominebat, ex alia vero parte multum recedens spatiosa dilatione
adhaerebat ansa, quam contorto nodulo supersedebat aspis squameae cervicis striato tumore sublimis.
12. Et ecce praesentissimi numinis promissa nobis accedunt beneficia et fata salutemque ipsam meam gerens
sacerdos adpropinquat, ad ipsum praescriptum divinae promissionis ornatum dextera proferens sistrum deae,
mihi coronam —— et hercules coronam consequenter, quod tot ac tantis exanclatis laboribus, tot emensis
periculis deae maximae providentia adluctantem mihi saevissime Fortunam superarem. Nec tamen gaudio
subitario commotus inclementi me cursu proripui, verens scilicet ne repentino quadripedis impetu religionis
quietus turbaretur ordo, sed placido ac prorsus humano gradu cunctabundus paulatim obliquato corpore, sane
divinitus decedente populo, sensim inrepo.
13. At sacerdos, ut reapse cognoscere potui, nocturni commonefactus oraculi miratusque congruentiam mandati
muneris, confestim restitit et ultro porrecta dextera ob os ipsum meum coronam exhibuit. Tunc ego trepidans,
adsiduo cursu micanti corde, coronam, quae rosis amoenis intexta fulgurabat, avido ore susceptam cupidus
promissi devoravi. Nec me fefellit caeleste promissum: protinus mihi delabitur deformis et ferina facies. Ac
primo quidem squalens pilus defluit, ac dehinc cutis crassa tenuatur, venter obesus residet, pedum plantae per
ungulas in digitos exeunt, manus non iam pedes sunt, sed in erecta porriguntur officia, cervix procera cohibetur,
os et caput rutundatur, aures enormes repetunt pristinam parvitatem, dentes saxei redeunt ad humanam minutiem,
et, quae me potissimum cruciabat ante, cauda nusquam! Populi mirantur, religiosi venerantur tam evidentem
maximi numinis potentiam et consimilem nocturnis imaginibus magnificentiam et facilitatem reformationis
claraque et consona voce, caelo manus adtendentes, testantur tam inlustre deae beneficium.
14. At ego stupore nimio defixus haerebam, animo meo tam repentinum tamque magnum non capiente gaudium,
quid potissimum praefarer primarium, unde novae vocis exordium caperem, quo sermone nunc renata lingua
felicius auspicarer, quibus quantisque verbis tantae deae gratias agerem. Sed sacerdos utcumque divino monitu
cognitis ab origine cunctis cladibus meis, quamquam et ipse insigni permotus miraculo, nutu significato prius
praecipit tegendo mihi linteam dari laciniam; nam me cum primum nefasto tegmine despoliaverat asinus,
62

