reliquias operemur, quam semel factam cogitando verius confitemur. Quos ergo fecit doctos
praedicata veritas, absit ut faciat irreligiosos deserta solemnitas. Haec istam noctem per totum
mundum fecit illustrem. Haec demonstrat Christianorum agmina populorum, haec confundit
tenebras Iudaeorum, haec evertit idola Paganorum.

44

SERMO 221

DE NOCTE SANCTA

De gaudio et fulgore huius noctis sanctae.
1. Quoniam Dominus noster Iesus Christus diem, quem fecerat moriendo luctuosum, fecit
resurgendo gloriosum, utrumque tempus in sollemnem memoriam revocantes, eius mortem
recordando vigilemus, et eius resurrectionem suscipiendo gaudeamus. Hoc est anniversarium
festum nostrum, et Pascha nostrum; non sicut populo veteri per occisionem pecoris figuratum, sed
sicut populo novo per victimam Salvatoris impletum; quia Pascha nostrum immolatus est Christus 1,
et vetera transierunt, et ecce facta sunt nova 2. Neque enim lugemus nisi nostris delictis gravati,
aut vero gaudemus nisi eius gratia iustificati; quoniam traditus est propter delicta nostra, et
resurrexit propter iustificationem nostram 3. Lugendo illud, hoc gaudendo laetamur; et quod propter
nos atque pro nobis triste commissum est, laetumque praemissum est, non ingrata oblivione
praeterimus, sed grata memoria celebramus. Vigilemus ergo, carissimi, quia usque ad istam
noctem Christi sepultura producta est; ut in hac ipsa nocte fieret carnis resurrectio, quae tunc irrisa
est in ligno, nunc adoratur in caelo et terra. Nox quippe ista ad consequentem diem, quem
Dominicum habemus, intellegitur pertinere. Et utique nocte resurgere debuit, quia sua
resurrectione et tenebras nostras illuminavit; neque enim ei frustra paulo ante cantatum est: Tu
illuminabis lucernam meam Domine; Deus meus, illuminabis tenebras meas 4. Proinde tam grande
mysterium etiam devotio nostra commendat; ut quemadmodum eius resurrectione fides nostra
firmata iam vigilat, sic et nostra vigilia etiam nox ista illuminata praefulgeat; ut digne possimus
cum orbe terrarum Ecclesia diffusa cogitare hodie, ne inveniamur in nocte. Tot tantisque populis,
quos Christi nomine tam insignis ubique sollemnitas congregavit, sol abscessit, dies non recessit,
cum lucenti caelo lucens terra successit.

In huius comparatione ceterae nec sunt reputandae vigiliae.
2. Causas tamen huius tantae vigiliae nostrae si quis inquirat, et sollerter invenire et fideliter
respondere potest. Ille quippe, qui nobis gloriam sui nominis donavit, ipse illuminavit hanc noctem;
et cui dicimus: Illuminabis tenebras meas 5, praebet lucem cordibus nostris; ut quemadmodum
gaudentibus oculis istum splendorem luminum cernimus, ita huius tam clarae noctis rationem
illuminata mente videamus. Quid est ergo, quod festo anniversario vigilant hodie Christiani? Nunc
enim maxime vigilamus, nec alia sollemnitas talis intellegi solet; in isto desiderio dum quaerimus et
dicimus: Quando vigilamus? ad tot dies vigilamus; tamquam in huius comparatione aliae non sint
reputandae vigiliae. Apostolus quidem, sicut ieiuniorum, ita etiam vigiliarum assiduitatem
commendavit Ecclesiae, de se ipso commemorans et dicens: In ieiuniis saepius, in vigiliis saepius 6;
sed huius noctis vigilia tanta est, ut sola sibi etiam ceterarum commune nomen velut proprium
vindicaret. Prius itaque de generali vigilia, postea de speciali et hodierna, quae Dominus dederit,
pauca dicemus.

Qui desiderat semper vivere debet prolixius vigilare.
3. In illa vita, pro cuius adipiscenda requie laboramus, quam nobis post huius corporis mortem, vel
etiam post huius saeculi finem, in resurrectione Veritas pollicetur, numquam dormituri sumus, sicut
numquam utique morituri. Quid est enim aliud somnus, quam quotidiana mors, quae nec penitus
hinc aufert, nec diutius detinet hominem? Et quid est aliud mors, quam diuturnus et altissimus
somnus, a quo Deus excitat hominem? Ubi ergo nulla mors venit, nec imago eius somnus
intervenit. Denique somnus nullus nisi mortalium. Non est ista requies angelorum: illi quia semper
vivunt, numquam salutem somno reficiunt. Sicut ipsa vita, ita est illic sine fine vigilia; nec aliud ibi
est vivere, quam vigilare; nec aliud vigilare, quam vivere. Nos autem in hoc corpore, quod
corrumpitur et aggravat animam 7, quoniam non vivimus nisi vires dormiendo reparemus,
similitudine mortis interrumpimus vitam, ut vivere saltim per intervalla possimus. Ac per hoc
quisquis caste et innocenter assidue utitur vigiliis, angelorum vitam procul dubio meditatur quantum enim carnis huius infirmitas sit oneri terreno, caelestia desideria comprimuntur - exercens
contra molem mortiferam diuturniore vigilia, ut ei meritum comparet in vita perpetua. Neque enim

61

