bonis, asper malis, manens in sinu Patris, implevit uterum matris. In quo thalamo, id est, Virginis
utero, natura divina sibi copulavit humanam: ubi Verbum caro factum est pro nobis, ut a matre
procedens, habitaret in nobis 13; ut ad Patrem praecedens, ubi habitemus praeparet nobis 14. Hunc
ergo diem laeti solemniter celebremus; et aeternum diem, per eum qui nobis aeternus in tempore
natus est, fideliter exoptemus.

13

SERMO 196

IN NATALI DOMINI

Christi nativitates duae.
1. Hodiernus dies Natalis Domini nostri Iesu Christi nobis festus illuxit. Natalis dies, quo natus est
dies. Et ideo hodie, quia ex hodierno crescit dies. Nativitates Domini nostri Iesu Christi, duae sunt;
una divina, altera humana: ambae mirabiles; illa sine femina matre, ista sine viro patre. Quod ait
sanctus Isaias propheta: Generationem eius quis enarrabit? 1 ad ambas generationes referri potest.
Quis digne enarret generantem Deum? Quis digne enarret virginis partum? Illud sine die, hoc certo
die: utrumque sine humana aestimatione, et cum magna admiratione. Illam primam attendite
generationem: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 2. Cuius
Verbum! Ipsius Patris. Quod Verbum? Ipse Filius. Nunquam Pater sine Filio. Et tamen qui nunquam
sine Filio, genuit Filium. Et genuit, et non coepit. Sine initio generato nullum est initium. Et tamen
Filius, et tamen genitus. Dicturus est homo: Quomodo genitus, et non habet initium? Si genitus,
habet initium: si non habet initium, quomodo genitus? Quomodo, nescio. Quaeris ab homine
quomodo sit genitus Deus? Interrogatione tua laboro; sed Prophetam appello: Generationem eius
quis enarrabit? Veni mecum ad istam generationem humanam, veni mecum ad istam, in qua se
ipsum exinanivit formam servi accipiens 3; si forte vel ipsam capere possimus, si forte vel de ipsa
aliquid loqui valeamus. Etenim quis capiat: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse aequalis Deo? 4 Quis hoc capiat? quis hoc digne cogitet? Cuius mens hoc audeat perscrutari?
Cuius lingua audeat pronuntiare? Cuius valeat cogitatio capere? Interim hoc omittamus: multum est
ad nos. Ut autem non multum esset ad nos, semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in
similitudinem hominum factus 5. Ubi? In virgine Maria. Inde ergo aliquid loquamur, si forte
possumus. Angelus nuntiat, virgo audit, credit, et concipit. Fides in mente, Christus in ventre. Virgo
concepit, miramini: virgo peperit, plus miramini: post partum, virgo permansit. Generationem ergo
istam quis enarrabit?

Vita coniugalis, vidualis et virginalis in Ecclesiae.
2. Dico quod vos delectet, carissimi. Tres vitae sunt in Ecclesia membrorum Christi: coniugalis,
vidualis, virginalis. Quia ipsae vitae, ipsae pudicitiae futurae erant in sanctis membris Christi;
omnes istae vitae tres attestatae sunt Christum. Prima, coniugalis: quando Maria virgo concepit,
Elisabeth uxor Zachariae et ipsa conceperat; huius Iudicis praeconem ferebat in utero. Venit ad
eam sancta Maria, tamquam ad cognatam suam salutandam. Exsultavit infans in utero Elisabeth.
Ille exsultavit, illa prophetavit 6. Habes attestantem pudicitiam coniugalem. Ubi vidualis? In Anna.
Audistis modo cum Evangelium legeretur, quod esset sancta prophetissa vidua octoginta et quatuor
annorum, quae septem annis vixerat cum viro suo; frequentans templum Domini, serviens in
orationibus nocte et die. Et ipsa vidua agnovit Christum. Vidit parvum, agnovit magnum. Et ipsa
attestata est 7. Habes et in ista vitam vidualem. In Maria, virginalem 8. Eligat sibi quisque de istis
tribus quam voluerit. Qui praeter istas esse voluerit, in membris Christi esse non disponit. Non
dicant coniugatae: Nos ad Christum non pertinemus. Habuerunt maritos sanctae feminae. Non se
extollant virgines. Quanto magnae sunt, humilient se in omnibus 9. Omnia exempla salutis
proposita sunt ante oculos nostros. Nemo exorbitet. Nemo praeter uxorem: melius sine uxore. Si
pudicitiam coniugalem quaeris; habes Susannam 10: si vidualem; habes Annam: si virginalem;
habes Mariam.

Ubi es Christe propter me?
3. Dominus Iesus homo esse voluit propter nos. Non vilescat misericordia: iacet in terra Sapientia.
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 11. O cibus et panis
Angelorum: de te implentur Angeli, de te satiantur, et non fastidiunt; de te vivunt, de te sapiunt, de
te beati sunt. Ubi es propter me? In diversorio angusto, in pannis, in praesepio. Propter quem? Qui
regit sidera, sugit ubera: implet Angelos, fatur in sinu Patris, tacet in sinu matris. Sed locuturus est

14

