nisi quod Ecclesia ista magna a solis ortu usque ad occasum linguis omnium gentium loquitur?
Modo impletur quod tunc promittebatur. Audivimus, videmus. Audi, filia, et vide 11: ipsi reginae
dictum est: Audi, filia, et vide; audi promissum, vide completum. Non te fefellit Deus tuus, non te
fefellit sponsus tuus, non te fefellit qui suo sanguine te dotavit: non te fefellit qui de foeda
pulchram, de immunda virginem fecit. Tu tibi promissa es: sed promissa in paucis, impleta in
multis.

Spiritus Sanctus anima corporis Ecclesia.
4. Nemo ergo dicat: Accepi Spiritum Sanctum; quare non loquor linguis omnium gentium? Si vultis
habere Spiritum Sanctum, intendite, fratres mei: spiritus noster quo vivit omnis homo, anima
vocatur; spiritus noster quo vivit singulus quisque homo, anima vocatur: et videtis quid faciat anima
in corpore. Omnia membra vegetat; per oculos videt, per aures audit, per nares olfacit, per linguam
loquitur, per manus operatur, per pedes ambulat: omnibus simul adest membris, ut vivant; vitam
dat omnibus, officia singulis. Non audit oculus, non videt auris, non videt lingua, nec loquitur auris
et oculus; sed tamen vivit: vivit auris vivit lingua; officia diversa sunt, vita communis. Sic est
Ecclesia Dei: in aliis sanctis facit miracula, in aliis sanctis loquitur veritatem, in aliis sanctis custodit
virginitatem, in aliis sanctis custodit pudicitiam coniugalem, in aliis hoc, in aliis illud: singuli propria
operantur, sed pariter vivunt. Quod autem est anima corpori hominis, hoc est Spiritus Sanctus
corpori Christi, quod est Ecclesia 12: hoc agit Spiritus Sanctus in tota Ecclesia, quod agit anima in
omnibus membris unius corporis. Sed videte quid caveatis, videte quid observetis, videte quid
timeatis. Contingit ut in corpore humano, imo de corpore aliquod praecidatur membrum, manus,
digitus, pes; numquid praecisum sequitur anima? Cum in corpore esset, vivebat; praecisum amittit
vitam. Sic et homo christianus catholicus est, dum in corpore vivit; praecisus haereticus factus est,
membrum amputatum non sequitur spiritus. Si ergo vultis vivere de Spiritu Sancto, tenete
caritatem, amate veritatem, desiderate unitatem, ut perveniatis ad aeternitatem. Amen.

141 SERMO 268
IN DIE PENTECOSTES

Ecclesiae unitas linguis omnium gentium.
1. Propter adventum Spiritus Sancti hodiernus dies sollemnis est nobis, a resurrectione Domini
quinquagesimus, septem septimanis multiplicatus. Sed computantes septem septimanas,
quadraginta novem invenietis: unus additur, ut nobis unitas commendetur. Quid ipse adventus
Spiritus Sancti, quid egit? Praesentiam suam unde docuit? unde monstravit? Linguis omnium
gentium locuti sunt omnes. Erant autem in uno loco centum viginti: per decem duodenarius
Apostolorum numerus sacratus mysterio est decuplatus. Quid ergo, singuli in quos venit Spiritus
Sanctus, singulis linguis omnium gentium sunt locuti, illi alia lingua, et illi alia, et quasi diviserunt
inter se linguas omnium gentium? Non sic: sed unusquisque homo, unus homo linguis omnium
gentium loquebatur. Loquebatur unus homo linguis omnium gentium: unitas Ecclesiae in linguis
omnium gentium. Ecce et hic unitas Ecclesiae catholicae commendatur toto orbe diffusae.

Extra Ecclesiam non habetur Spiritus Sanctus.
2. Qui ergo habet Spiritum Sanctum, in Ecclesia est, quae loquitur omnium linguis. Quicumque
praeter hanc Ecclesiam est, non habet Spiritum Sanctum. Ideo enim Spiritus Sanctus in omnium
linguis gentium se demonstrare dignatus est, ut ille se intellegat habere Spiritum Sanctum, qui in
unitate Ecclesiae continetur, quae linguis omnibus loquitur. Unum corpus, Paulus dicit Apostolus:
Unum corpus, et unus spiritus 1. Membra nostra attendite. Multis membris constitutum est corpus,
et vegetat membra omnia unus spiritus. Ecce humano spiritu, quo sum ego ipse homo, membra
omnia colligo: impero membris ut moveantur, intendo oculos ad videndum, aures ad audiendum,
linguam ad loquendum, manus ad operandum, pedes ad ambulandum. Officia membrorum
dispartita sunt, sed unus spiritus continet omnia. Multa iubentur, multa fiunt: unus iubet, uni
servitur. Quod est spiritus noster, id est anima nostra, ad membra nostra; hoc Spiritus Sanctus ad
membra Christi, ad corpus Christi, quod est Ecclesia 2. Ideo Apostolus, cum corpus unum
nominasset, ne intellegeremus mortuum corpus: Unum, inquit, corpus. Sed rogo te, vivit hoc
corpus? Vivit. Unde? De uno spiritu. Et unus spiritus. Attendite ergo, fratres, in nostro corpore, et
dolete eos qui de Ecclesia praeciduntur. In membris nostris, quamdiu vivimus, cum sani sumus,
implent omnia membra officia sua. Si unum membrum dolet alicunde, compatiuntur omnia
membra. Tamen quia in corpore est, dolere potest, exspirare non potest. Quid est enim "exspirare",

194

