principem potestatis aeris huius, qui nunc operatur in filiis infidelitatis 6. Quod ergo est spiritus
mundi huius, hoc sunt rectores mundi. Et sicut illic exposuit quid dixerit mundum, in filiis
infidelitatis: sic etiam hic, cum addidit, tenebrarum harum. Et quod ibi ait, principem potestatis
aeris; hoc isto loco, in coelestibus 7. Gratias itaque Domino Deo nostro, qui nos eruit de potestate
tenebrarum, et transtulit in regnum Filii charitatis suae 8. Ab illis ergo tenebris evangelica luce
distincti, et ab illis potestatibus sanguine pretioso redempti, vigilate et orate, ne intretis in
tentationem 9. Nam quicumque habetis fidem quae per dilectionem operatur 10, missus est princeps
huius mundi foras a cordibus vestris 11: sed forinsecus tamquam leo rugiens circuit quaerens quem
devoret 12. Non ergo detis locum diabolo 13, quacumque ex parte penetrare volenti: sed qui eum
foras misit patiendo pro vobis, adversus eum habitet intus in vobis. Cum vobis ille dominaretur,
fuistis aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino: sicut filii lucis ambulate 14. Adversus
tenebras earumque rectores in matre luce vigilate, et Patrem luminum de sinu matris lucis orate.

46

SERMO 223

IN VIGILIIS PASCHAE

Dies quam fecit Dominus sunt fideles baptizati. Ii admonentur ut adhaereant
filiis lucis.
1. In libro qui appellatur Genesis, Scriptura dicit: Et vidit Deus lucem quia bona est. Et divisit Deus
inter lucem et tenebras: et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem 1. Si ergo Deus
vocavit diem lucem, sine dubio illi quibus dicit apostolus Paulus: Fuistis aliquando tenebrae, nunc
autem lux in Domino 2, dies erant: quoniam ille qui iussit de tenebris lumen clarescere, illuminavit
eos 3. Infantes isti, quos cernitis exterius dealbatos, interiusque mundatos, qui candore vestium
splendorem mentium praefigurant, cum peccatorum suorum nocte premerentur, tenebrae fuerunt.
Nunc autem quia mundati sunt lavacro indulgentiae, quia irrigati fonte sapientiae, quia perfusi luce
iustitiae: Hic est dies quem fecit Dominus, exsultemus et laetemur in eo 4. Audiat nos dies Domini,
audiat nos dies factus a Domino: audiat, et obaudiat; ut exsultemus et laetemur in eo. Quoniam,
sicut ait Apostolus, hoc est gaudium et corona nostra, si vos statis in Domino 5. Audite ergo nos, o
novelli filii castae matris: imo audite nos, filii virginis matris. Quoniam fuistis aliquando tenebrae,
nunc autem lux in Domino: ut filii lucis ambulate 6, filiis lucis adhaerete; atque ut hoc ipsum planius
dicam, bonis fidelibus adhaerete. Sunt enim, quod peius est, fideles mali. Sunt fideles qui vocantur,
et non sunt. Sunt fideles, in quibus sacramenta Christi patiantur iniuriam: qui sic vivunt, ut et ipsi
pereant, et alteros perdant. Pereunt quippe ipsi, male vivendo: perdunt vero alios, male vivendi
exempla praebendo. Vos ergo, dilectissimi, nolite talibus iungi. Bonos quaerite, bonis adhaerete:
boni estote.

In Ecclesia huius temporis adsunt et mali fideles. Boni tolerent malos mali
imitentur bonos.
2. Neque miremini multitudinem christianorum malorum, qui ecclesiam implent, qui ad altare
communicant, qui episcopum, vel presbyterum de bonis moribus disputantem magnis vocibus
laudant: per quos impletur quod congregator noster praedixit in Psalmo: Annuntiavi, et locutus
sum, multiplicati sunt super numerum 7. In Ecclesia huius temporis possunt esse nobiscum: in illa
vero, quae post resurrectionem futura est, congregatione sanctorum esse non poterunt. Ecclesia
enim huius temporis areae comparatur, habens mixta grana cum paleis, habens permixtos bonis
malos; habitura post iudicium sine ullis malis omnes bonos. Haec area continet messem ab
Apostolis seminatam, a sequentibus usque in praesens tempus bonis doctoribus irrigatam, non
parum etiam inimicorum persecutione contritam; sed quod solum restat, nondum superna
ventilatione purgatam. Veniet autem ille de quo reddidistis in Symbolo: Inde venturus est iudicare
vivos et mortuos: et, sicut Evangelium loquitur, habebit ventilabrum in manu sua, et expurgabit
aream suam; et congregabit triticum suum in horreum, paleas autem comburet igni
inexstinguibili 8. Quod dico audiant et antiqui fideles. Qui granum est, cum tremore gaudeat, et
permaneat, et ab area non recedat. Non se iudicio suo velut a palea conetur exuere: quoniam si se
voluerit modo a palea separare, non poterit in area permanere. Et cum venerit ille qui sine errore
discernit, quod in area non invenerit, ad horreum non levabit. Incassum se de spica tunc grana
iactabunt, quaecumque nunc ab area recesserunt. Implebitur illud horreum, atque claudetur.
Quidquid extra remanserit, flamma vastabit. Qui ergo bonus est, carissimi, toleret malum: qui
malus est, imitetur bonum. In hac quippe area possunt in paleas grana deficere; possunt rursus
grana de paleis consuscitari. Quotidie fiunt ista, fratres mei: plena est vita haec suppliciis atque

63

