IN DIEBUS PASCHALIBUS
DE ALLELUIA

Nunc cantamus Alleluia solliciti, tunc securi.
1. Quoniam placuit Domino Deo nostro, ut hic constituti praesentia corporali, etiam cum vestra
Caritate illi cantaremus Alleluia, quod latine interpretatur: "Laudate Dominum"; laudemus
Dominum, fratres, vita et lingua, corde et ore, vocibus et moribus. Sic enim sibi dici vult Deus
Alleluia, ut non sit in laudante discordia. Concordent ergo prius in nobis ipsis lingua cum vita, os
cum conscientia. Concordent, inquam, voces cum moribus, ne forte bonae voces testimonium
dicant contra malos mores. O felix Alleluia in caelo, ubi templum Dei angeli sunt! Ibi enim concordia
summa laudantium, ubi est exsultatio secura cantantium: ubi nulla lex in membris repugnat legi
mentis; ubi non est rixa cupiditatis, in qua periclitetur victoria caritatis. Hic ergo cantemus Alleluia
adhuc solliciti, ut illic possimus aliquando cantare securi. Quare hic solliciti? Non vis ut sim
sollicitus, quando lego: Numquid non temptatio est vita humana super terram? 1 Non vis ut sim
sollicitus, quando mihi adhuc dicitur: Vigilate et orate, ne intretis in temptationem 2? Non vis ut sim
sollicitus, ubi sic abundat temptatio, ut nobis ipsa praescribat oratio, quando dicimus: Dimitte nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 3? Quotidie petitores, quotidie debitores.
Vis ut sim securus, ubi quotidie peto indulgentiam pro peccatis, adiutorium pro periculis? Cum enim
dixero propter praeterita peccata: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris; continuo propter futura pericula addo et adiungo: Ne nos inferas in temptationem.
Quomodo est autem populus in bono, quando mecum clamat: Libera nos a malo 4? Et tamen,
fratres, in isto adhuc malo cantemus: Alleluia Deo bono, qui nos liberat a malo. Quid circum inspicis
unde te liberet, quando te liberat a malo? Noli longe ire, noli aciem mentis circumquaque
distendere. Ad te redi, te respice. Tu es adhuc malus. Quando ergo Deus te ipsum liberat a te ipso,
tunc te liberat a malo. Apostolum audi; et ibi intellege a quo malo sis liberandus. Condelector,
inquit, legi Dei secundum interiorem hominem; video autem aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae est. Ubi? Captivantem,
inquit, me in lege peccati, quae est in membris meis. Putavi quia captivavit te sub nescio quibus
ignotis barbaris; putavi quia captivavit te sub nescio quibus gentibus alienis, vel sub nescio quibus
hominibus dominis. Quae est, inquit, in membris meis. Exclama ergo cum illo: Miser ego homo, quis
me liberabit? Unde quis liberabit? Dic unde. Alius dicit ab optione, alius de carcere, alius de
barbarorum captivitate, alius de febre atque languore; dic tu, Apostole, non quo mittamur, aut quo
ducamur; sed quid nobiscum portemus, quid nos ipsi simus, dic: De corpore mortis huius 5. De
corpore mortis huius? De corpore, inquit, mortis huius.

Mente et corpore Dei gloria fruemur.
2. Alius dicit: Corpus mortis huius non ad me pertinet; carcer meus est ad tempus, catena mea est
ad tempus: in corpore mortis sum ego; non corpus mortis sum ego. Argumentaris, ideo non
liberaris. Ego enim, inquit, spiritus sum; caro non sum, sed in carne sum; cum fuero liberatus a
carne, quid erit mihi deinde cum carne? Huic argumentationi vultis, fratres, ut ego respondeam, an
Apostolus? Si ego respondero, contemnetur fortassis magnitudo verbi propter vilitatem ministri.
Taceo potius. Audi mecum Doctorem gentium, audi mecum Vas electionis; ut a te tollatur
controversia dissensionis. Audi, sed dic prius quod dicebas. Nempe hoc dicebas: Non sum ego caro,
sed spiritus sum. In carcere meo gemo; quando fuerit hoc vinculum et hoc ergastulum dissolutum,
ego liber abscedo. Terra terrae redditur, spiritus caelo recipitur; vado ego, dimitto quod non sum.
Ergo hoc dicebas? Hoc, inquit. Non tibi ego respondeo: responde Apostole, responde, obsecro te.
Praedicasti, ut audireris; scripsisti, ut legereris; totum factum est, ut credereris. Dic: Quis me
liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 6. Unde te
liberat? De corpore mortis huius. Sed non es tu ipse corpus mortis huius? Respondet: Igitur ipse ego
mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 7. Sed ipse ego; quomodo per diversa ipse tu?
Mente, inquit, quia diligo; carne, quia concupisco; victor quidem, si non consentio; adhuc tamen
luctator, urgente adversario. Et quomodo cum fueris, o Apostole, ab hac carne liberatus, iam non
eris tu nisi spiritus? Respondet Apostolus, morte iam imminente, debito quod nemo evadit: Carnem
non in aeternum pono, sed ad tempus sepono. Ergo rediturus es ad corpus mortis huius? Et quid?
Ipsius verba potius audiamus. Quomodo redis ad corpus, unde tam pia voce liberandum te esse
clamasti? Respondet: Redeo quidem ad corpus, sed iam non mortis huius. Audi, imperite, contra
quotidianas lectionum voces surde; audi, quomodo redit ad corpus quidem, sed non mortis huius.
Non quia aliud emit corpus, sed quia oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale
hoc induere immortalitatem. Fratres mei, quando dicebat Apostolus corruptibile hoc, mortale hoc,
quodam modo carnem sua voce tangebat. Non ergo aliud. Non, inquit, pono corpus terrenum, et

156

