acclamando vos elegisse significastis. Unde vidistis quod elegistis, ipsa est mens, cui loquor. Unde
elegisti quod audisti per verbum meum, hoc crede in Verbum Dei. Hoc audis et facis, cum dicitur:
Sursum cor. Christum cogita sedentem in dextera Patris; cogita venturum ad iudicandum vivos et
mortuos. Fides cogitet: fides in mente est, in fundamento cordis est fides. Quis pro te mortuus sit,
vide; attende ascendentem, ama patientem; attende ascendentem, et tene morientem. Pro tanto
promisso pignus habes, quod tibi promisit Christus: quod fecit hodie, ascensio ipsius, promissio est
tibi. Sperare debemus resurrecturos nos, et ascensuros ad regnum Dei, et ibi cum Deo semper
futuros, sine fine victuros, sine ulla tristitia laetaturos, sine molestia permansuros. Ibi non tibi
dicetur: Cave malum; sed: Tene bonum. Magnum est quod promittitur; quando sibi auderet hoc
promittere timida et imbecilla mortalitas? quando sibi auderet pollicere ista putredo? considerans
quid esset, quando sibi ista promitteret? Promisit illa Deus. Ut credas, inquit, quia ascendes ad me,
prius descendo ad te; et ut credas quia vives de me, prius morior pro te.

136 SERMO 265/D
DE QUADRAGESIMA ASCENSIONIS DOMINI

Manichaeorum error de carne Christi.
1. Audivimus, cum sanctum Evangelium legeretur, et mirantes credidimus, et credentes mirati
sumus, apparuisse Dominum a resurrectione mortuorum, praebuisse se documentum morituris,
exemplum resurrecturis. Apparuit desperantibus, qui, cum expavissent, putaverunt se spiritum
videre 1. Est haeresis maligna, quae hodieque hoc putat, quod tunc discipuli putaverunt: Manichaei
Dominum Christum spiritum dicunt fuisse, non corpus, totumque illud in figura corporis, quod
factum est, motibusque membrorum apparuisse potius quam fuisse. Hos paulisper alloquamur
patientibus vobis; quia et latent fortassis in vobis, non eos praetereat occasio ista lectionis.

Manichaeorum error fuit aliquando Apostolorum.
2. Quid dicis, quisquis es Manichaeus, quid dicis? Christus, inquit, spiritus fuit, carnem non habuit,
sed quasi caro apparuit. Admitto interim, admitto contradicentem, ut faciam, si potero, credentem.
Hoc nempe dicis, quod visus est Christus, spiritum fuisse, non corpus? Hoc, inquis. Hoc, inquam, et
discipuli antea putaverunt. Non ergo valde succenseo, quia sic errasti: sed plane damnandus es,
quia illis correctis in errore remansisti. Spiritus fuit Christus, carnem non habuit? Admisi
contradictorem, audi doctorem; audi, inquam, doctorem, non me, sed ipsum. Ite, et dicite, et
iactate, et praedicate, et docete, et domos penetrate, et captivas ducite mulierculas oneratas
peccatis 2; facite, et dicite: Christus spiritus fuit, carnem et ossa non habuit. Audite ipsum dicentem:
Quid turbati estis, et quare cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes
meos; palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 3. Quid est
quod contradicis? Christianus es? Si Christianus es, audi Christum dicentem: Quid cogitationes
ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos; palpate et videte, quia spiritus - id
est, quod me putatis esse - carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Adhuc contradicis?
Si adhuc contradicis, vide an forte nihil mali est, putare Christum fuisse spiritum, etiam si carnem
veram habebat. Si nihil mali esset, Dominus discipulos suos in ipso errore dimisisset. Noli vulnus
contemnere, quod talis medicus curavit sanare; cogitationes illae tamquam spinae si agro Dominico
non nocerent, non eas agricola diligenti manu extirparet. Sed discipuli correcti sunt, Manichaei
perversi sunt; cogitatio illa in discipulorum cordibus tamquam peregrina transitum fecit;
Manichaeorum corda tamquam domina possedit, quia tamquam hostis invasit.

Verbum, anima et cam in Christo.
3. Curetur, fratres, si qui forte inde dubitat; audiat veritatem, deponat contentionem. Christus,
Verbum anima et caro. Homo quilibet, anima et caro: Christus, Verbum et homo. Si Verbum et
homo, Verbum et anima et caro. Non tres personae sunt, Verbum et anima et caro; quia nec tu
duae, anima et caro. Tu, anima et caro, homo unus; ille, Verbum anima et caro, Christus unus.
Aliquando autem secundum id quod Verbum est loquitur, et tamen ipse Christus loquitur; aliquando
secundum id quod anima est loquitur, et tamen ipse Christus loquitur; aliquando secundum id quod
caro est loquitur, et tamen ipse Christus loquitur. Probemus ista exemplis divinorum eloquiorum.
Secundum Verbum audi: Ego et Pater unum sumus 4. Secundum animam audi: Tristis est anima
mea usque ad mortem 5. Secundum carnem audi: Oportebat Christum pati, et resurgere tertia die 6.
Ubi resurgere, nisi in eo quod potuit cadere? Ibi resurrexit, ubi mortuus fuit. Quaere mortem in
Verbo: numquam esse potuit. Quaere mortem in anima: numquam fuit, ubi peccatum non fuit.

186

