periculosissime offendimus. Venturi sumus in conspectum eius: loquantur ibi pro nobis opera
nostra; et ita loquantur, ut superent offensiones nostras. Quod enim amplius fuerit, hoc obtinebit,
vel ad poenam, si peccata meruerint; vel ad requiem, si opera bona. Misericordia autem gemina est
in Ecclesia: una in eo titulo quo nemo impendit pecuniam, nemo etiam vel laborem; altera quae de
nobis exigit aut officium operis, aut impendia pecuniae. Illa quae a nobis exigit nihil erogationis vel
laboris, in animo constituta est, ut ignoscas ei qui in te peccavit. Ad hanc eleemosynam
impendendam thesaurus tuus in corde tuo est: ibi te explicas coram Deo. Non tibi dicitur: Profer
sacculum, aperi arcam, resigna horreum; neque hoc tibi dicitur: Veni, ambula, curre, festina,
intercede, loquere, visita, labora. Stans uno loco proiecisti de pectore tuo duo tenes contra fratrem
tuum, fecisti misericordiam, nullo sumptu, nullo labore, sola bonitate, sola misericordiae
cogitatione. Nam si dicamus: Erogate res vestras pauperibus; duri videbimur. Certe vel nunc lenes
et faciles sumus, quando dicimus: Impendite unde nihil minuetis, dimittite ut dimittatur vobis.
Dicamus tamen etiam istud, Date et dabitur vobis. Coniunxit haec Dominus in praecepto, et ista
duo misericordiae genera expressit. Dimittite, et dimittetur vobis: misericordia est ignoscentis.
Date et dabitur vobis 11: misericordia est erogantis. Vide si non amplius Deus dat nobis. Tu ignoscis
homini, in quo te laesit homo hominem: ignoscit tibi Deus, in quo offendisti homo Deum. Numquid
enim hoc est hominem laedere, quod est Deum offendere? Ergo plus tibi dedit: quia tu hoc
dimisisti, in quo homo laesus est; hoc ille dimittit, in quo Deus offensus est. Attendite aliam
misericordiam dispensationis. Tu das panem, ille dat salutem; tu das sitienti poculum liquoris
alicuius, ille tibi dat poculum sapientiae suae. Numquid ista vel comparanda sunt, quod das, et
quod accipis? Ecce quomodo fenerandum est. Si quis vult esse fenerator, omnino non prohibemus:
sed illum feneretur, qui non sit pauper plura et maiora reddendo, et cuius est etiam hoc ipsum
qualecumque quod ei das, ut amplius meliusque recipias.

Deum eleemosynam erogamus humilem simus et hilares.
5. Illud etiam moneo Sanctitatem vestram, ut sciatis eum duplam misericordiam facere, qui
pauperibus sic dat aliquid, ut ipse eroget. Non enim debet esse sola benignitas largientis, sed et
humilitas ministrantis. Nescio quomodo, fratres mei, animus eius qui porrigit pauperi, velut
communi humanitati atque infirmitati compatitur, quando ponitur manus habentis in manum
indigentis. Quamvis ille det, ille accipiat, coniunguntur minister et cui ministratur. Non enim iungit
nos calamitas, sed humilitas. Abundantia vestra erit vobis, si Domino placet, et filiis vestris. Sed de
ista terrena abundantia nulla mentio est, quam videtis obnoxiam tantis casibus. Iacet in domo
thesaurus quietus, dominum quietum esse non sinit. Timetur latro, timetur effractor, timetur servus
infidelis, timetur vicinus malus et potens. Quanto plus tenetur, tanto plus timetur. Si autem erogas
Deo in pauperes, non perdis, et securus efficeris, quia ipse Deus custodit tibi in coelo, qui et tibi
necessaria dat super terram. An forte times, ne perdat Christus quod illi commendaveris? Nonne
dispensatorem unusquisque eligit de familia sua fidelem, cui committat pecuniam suam? Qui etsi
habet in potestate non auferre, non tamen habet in potestate non perdere. Quid fide Christi
prolixius? quid omnipotentia divinius? Nec auferre tibi aliquid potest, quia ipse dedit tibi spe quod
illi dares: nec aliquid perdere, quia universa omnipotens tenet. Reficitis viscera, quando agapes
facitis. Quia videmur nos ministrare, et nostra dantur, et per nos dantur; et tamen ea dantur, quae
nobis Deus dedit. Bonum est, fratres, etiam manu vestra dispensetis: valde gratum est Deo. Ipse
accipit, et dabit tibi, qui ante tibi quam deberet quod dares dedit. Debet erogationis officio coniungi
ministrationis officium. Cum tibi liceat duas mercedes habere, quare perdis unam? Sed quisquis
minus idoneus est omnibus dare, det pauperibus pro viribus, cum hilaritate. Hilarem autem
datorem diligit Deus 12. Omni pretio comparandum propositum est regnum coelorum. Non est ut
dicat aliquis habens duos denarios, idoneum se non esse ad comparandum. Tanto evangelica illa
vidua comparavit 13.

Diebus paschalibus transactis in bono perseverandum.
6. Peracti sunt dies feriati, succedent iam illi conventionum, exactionum, litigiorum: videte
quomodo in his vivatis, fratres mei. De vacatione dierum istorum mansuetudinem debetis
concipere, non iurgiorum consilia meditari. Sunt enim homines, qui propterea vacaverunt per dies
istos, ut cogitarent malitias, quas exercerent post dies istos. Petimus vos, ut ita vivatis, tamquam
qui Deo rationem reddituros vos sciatis de tota vita, non de solis istis quindecim diebus. Deinde
Scripturarum quaestiones, quas hesterna die proposui, et angustia temporis impediente, non solvi,
fateor me debere. Sed certe, quia dies qui sequuntur iam exactiones etiam pecuniae permittunt
iure forensi et publico, hoc a me potius vos exigite iure christiano. Modo enim omnes solemnitatis
gratia veniunt: post istos dies amor legis adducat a me exigi quod promisi. Qui enim dat, per me
dat vobis: ipse utique dat omnibus nobis. Novi quippe Apostolum dicentem: Reddite omnibus
debita: cui tributum, tributum; cui vectigal, vectigal; cui honorem, honorem; cui timorem, timorem:
nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis 14. Sola dilectio est semper reddenda; nemo a

161

