nisi qui descendit, quamvis cum ea re, cum qua non descendit, ascenderit; sic nemo in caelum nisi
Christus ascendit, quia de caelo nisi Christus nemo descendit, quamvis sine corpore descendent,
cum corpore ascenderit, ascensuris et nobis non virtute nostra, sed nostra et illius unitate. Duo
quippe sunt in carne una: sacramentum magnum est in Christo et in Ecclesia 13; unde et ipse dicit:
Iam non duo, sed una caro 14.

Christus cur ieiunavit et totidem dies egit cum discipulis post resurrectionem.
4. Et ideo ieiunavit cum temptaretur, ante mortem cibo adhuc indigens; manducavit autem et bibit
cum glorificaretur, post resurrectionem iam cibo non indigens. Illic enim ostendebat in se nostrum
laborem, hic autem in nobis suam consolationem, quadraginta diebus utrumque definiens. Nam
quadraginta diebus ieiunavit, cum temptaretur in eremo, sicut in Evangelio scriptum est, ante
mortem carnis suae 15; et rursum quadraginta diebus cum discipulis fuit, sicut Petrus in Actibus
Apostolorum loquitur, intrans et exiens, manducans et bibens post resurrectionem carnis suae 16.
Quo numero quadragesimo huius saeculi significari videtur excursus in his qui vocantur ad gratiam,
per eum qui non venit legem solvere sed adimplere 17. Decem namque sunt praecepta legis, iam
gratia Christi diffusa per mundum; et quadripertitus est mundus, et decem quadruplicata
quadraginta faciunt; quoniam qui redempti sunt a Domino, de regionibus congregavit eos, ab
Oriente et Occidente, et Aquilone et Mari 18. Ieiunans itaque quadraginta diebus ante mortem
carnis, velut clamabat: Abstinete vos a desideriis huius saeculi; manducans autem et bibens
quadraginta diebus post resurrectionem carnis, velut clamabat: Ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem saeculi 19. Ieiunium quippe est in tribulatione certaminis; quoniam qui in agone
contendit, ab omnibus abstinens est 20; cibus autem in spe pacis, quae perfecta non erit, nisi cum
corpus nostrum, cuius exspectamus redemptionem 21, induerit immortalitatem 22; quod nondum
adipiscendo gloriamur, sed sperando iam pascimur. Utriumque Apostolus simul nos agere ostendit
dicens: Spe gaudentes, in tribulatione patientes 23; tamquam illud esset in cibo, hoc in ieiunio.
Simul enim cum viam Domini carpimus, et a vanitate praesentis saeculi ieiunemus, et futuri
promissione reficiamur: hic non apponentes cor, illuc pascentes sursum cor.

131 SERMO 264
DE ASCENSIONE DOMINI

Aliquid dicendum de ascensione Christi.
1. Multa sunt divinarum Scripturarum recondita sacramenta, sive quae adhuc nos ipsi quaerenda
habemus, sive quae iam humilitati nostrae Dominus revelare dignatus est: sed aperiendi haec
Sanctitati vestrae tempus non sufficit. Novi enim maxime his diebus impleri ecclesiam talibus, qui
citius vellent discedere, quam venire; et onerosos nos habent, si aliquando diutius colloquamur: qui
tamen in prandiis suis, ad quae festinant, si teneantur usque ad vesperam, nec laborant, nec
recusant, nec saltem aliquando ullo pudore discedunt. Tamen ne fraudemus eos qui esurientes
veniunt, etsi breviter, non tacebimus huius rei sacramentum, quod Dominus noster Iesus Christus
cum eo corpore, in quo resurrexit ascendit.

Cur Christus post resurrectionem conversatus est cum discipulis.
2. Sane propter infirmitatem discipulorum suorum: non enim deerant etiam in illo numero, quos
diabolus infidelitate tentaret, ita ut quidam discipulus eius in ipsa specie in qua noverat, non tamen
magis fidem haberet viventibus membris, quam recentibus cicatricibus 1: ergo ad eorum
confirmationem dignatus est post resurrectionem vivere cum illis quadraginta diebus integris, ab
ipso die passionis suae usque in hodiernum diem, intrans et exiens, manducans et bibens, sicut
dicit Scriptura 2; confirmans hoc redditum esse oculis eorum post resurrectionem, quod ablatum
erat per crucem. Verumtamen non illos voluit in carne remanere, nec carnali dilectione diutius
retinere. Eo enim animo volebant eum esse semper carnaliter secum, quo animo etiam Petrus
timebat eum pati 3. Videbant enim secum magistrum, confortatorem et consolatorem et
protectorem hominem, quales videbant se ipsos. Si tale aliquid non viderent, absentem credebant;
cum ubique ille maiestate sit praesens. Tuebatur autem eos revera, quemadmodum ipse dicere
dignatus est, tamquam gallina pullos suos 4. Sicut enim gallina propter infirmitatem pullorum et
ipsa infirmatur. Si enim recordamini, ante oculos nostros sunt tantae aves, quae pullos faciunt; non
videmus aliquam avem infirmari cum pullis, nisi gallinam: et ideo de illa Dominus similitudinem
duxit; quia propter infirmitatem nostram et ipse susceptione carnis infirmari dignatus est.

175

