participes facti estis. Debetis scire quid accepistis, quid accepturi estis, quid quotidie accipere
debeatis. Panis ille quem videtis in altari sanctificatus per verbum Dei, corpus est Christi. Calix ille,
immo quod habet calix, sanctificatum per verbum Dei, sanguis est Christi. Per ista voluit Dominus
Christus commendare corpus et sanguinem suum, quem pro nobis fudit in remissionem
peccatorum. Si bene accepistis, vos estis quod accepistis. Apostolus enim dicit: Unus panis, unum
corpus, multi sumus 1. Sic exposuit sacramentum mensae Dominicae: Unus panis, unum corpus,
multi sumus. Commendatur vobis in isto pane quomodo unitatem amare debeatis. Numquid enim
panis ille de uno grano factus est? Nonne multa erant tritici grana? Sed antequam ad panem
venirent, separata erant; per aquam coniuncta sunt post quamdam contritionem. Nisi enim molatur
triticum et per aquam conspergatur, ad istam formam minime venit, quae panis vocatur. Sic et vos
ante ieiunii humiliatione et exorcismi sacramento quasi molebamini. Accessit baptismum et aqua
quasi conspersi estis, ut ad formam panis veniretis. Sed nondum est panis sine igne. Quid ergo
significat ignis, hoc est chrisma olei? Etenim ignis nutritor Spiritus Sancti est sacramentum. In
Actibus Apostolorum advertite quando legitur; modo enim incipit liber ipse legi: hodie coepit liber
qui vocatur Actuum Apostolorum. Qui vult proficere, habet unde. Quando convenitis ad ecclesiam,
tollite fabulas vanas; intenti estote ad Scripturas. Codices vestri nos sumus. Attendite ergo et
videte, qua venturus est Pentecoste Spiritus Sanctus. Et sic veniet: in linguis igneis se ostendit.
Inspirat enim caritatem qua ardeamus in Deum et mundum contemnamus et foenum nostrum
exuratur et cor quasi aurum purgetur. Accedit ergo Spiritus Sanctus, post aquam ignis et efficimini
panis quod est corpus Christi. Et ideo unitas quodam modo significatur. Tenetis sacramenta ordine
suo. Primo, post orationem, admonemini sursum habere cor; hoc decet membra Christi. Si enim
membra Christi facti estis, caput vestrum ubi est? Membra habent caput. Si caput non
praecessisset, membra non sequerentur. Quo ivit caput nostrum? Quid reddidistis in Symbolo?
Tertia die resurrexit a mortuis, ascendit in caelum, sedet ad dexteram Patris. Ergo in caelo caput
nostrum. Ideo cum dicitur: Sursum cor, respondetis: Habemus ad Dominum. Et ne hoc ipsum quod
cor habetis sursum ad Dominum, tribuatis viribus vestris, meritis vestris, laboribus vestris, quia Dei
donum est sursum habere cor, ideo sequitur episcopus, vel presbiter qui offert et dicit - cum
respondent populus: Habemus ad Dominum sursum cor -: Gratias agamus Domino Deo nostro, quia
sursum cor habemus. Gratias agamus, quia nisi donaret in terra cor haberemus. Et vos attestamini
dicentes: Dignum et iustum est, ut ei gratias agamus qui nos fecit sursum ad nostrum caput habere
cor. Deinde post sanctificationem sacrificii Dei, quia nos ipsos voluit esse sacrificium suum, quod
demonstratum est, ubi impositum est primum illud sacrificium Dei et nos - id est signum rei - quod
sumus; ecce ubi est peracta sanctificatio dicimus Orationem Dominicam, quam accepistis et
reddidistis. Post ipsam dicitur: Pax vobiscum et osculantur Christiani in osculo sancto. Pacis signum
est: sicut ostendunt labia, fiat in conscientia, id est, quomodo labia tua ad labia fratris tui accedunt,
sic cor tuum a corde eius non recedat. Magna ergo sacramenta et valde magna. Vultis nosse
quomodo commendentur? Ait Apostolus: Qui manducat corpus Christi aut bibit calicem Domini
indigne, reus est corporis et sanguinis Domini 2. Quid est indigne accipere? Contemptibiliter
accipere, irridenter accipere. Non tibi videatur vile, quia vides. Quod vides transit, sed quod
significatur invisibile non transit, sed permanet. Ecce accipitur, comeditur, consumitur. Numquid
corpus Christi consumitur? numquid Ecclesia Christi consumitur? numquid membra Christi
consumuntur? Absit. Hic mundantur, ibi coronantur. Manebit ergo quod significatur, quamquam
transire videatur illud quod significat. Sic ergo accipite ut vos cogitetis, unitatem in corde habeatis,
sursum cor semper figatis. Spes vestra non sit in terra, sed in caelo; fides vestra firma sit in Deum,
acceptabilis sit Deo. Quia quod modo hic non videtis et creditis, visuri estis illic, ubi sine fine
gaudebitis.

62

SERMO 228

IN DIE PASCHAE
AD POPULUM ET AD INFANTES.
Infantibus exempla probitatis praebeant alii fideles.
1. Post laborem noctis praeteritae, quoniam etsi spiritus promptus est, caro tamen infirma 1, diu
vos tenere sermone non debeo, et tamen sermonem vobis debeo. Dies istos, quibus post
passionem Domini nostri Deo cantamus Alleluia, festos habemus in laetitia usque ad Pentecosten,
quando missus est de coelo promissus Spiritus Sanctus. Ex his diebus, septem vel octo qui nunc
aguntur, Sacramentis Infantium deputantur. Qui paulo ante vocabantur Competentes, modo
vocantur Infantes. Competentes dicebantur, quoniam materna viscera, ut nascerentur, petendo
pulsabant: Infantes dicuntur, quia modo nati sunt Christo, qui prius nati fuerant saeculo. In illis est
novata, quae in vobis debet esse firmata: et qui iam fideles estis, non eis exempla, quibus pereant,

76

