descendens hoc quod servabat, Sancto Spiritui commendasset, et ideo ad nos venire non posset,
nisi ille rediisset qui commendatum reciperet; aut quasi nos utrumque ferre non valeremus, nec
utriusque possemus tolerare praesentiam. Quasi vero alter ab altero separetur; aut quando ad nos
veniunt, ipsi angustias patiantur, ac non potius nos dilatemur. Quid sibi ergo vult: Non potest ille
venire, nisi ego abiero? Expedit enim, inquit, vobis ut ego eam. Nam si non iero, Paracletus non
veniet ad vos 5. Hoc ergo quid sit, quantum vel capimus, vel aestimamus, vel ipso donante
percipimus, vel quae credimus loquimur, breviter accipiat Caritas vestra. Videtur mihi, quod
discipuli circa formam humanam Domini Christi fuerant occupati, et tamquam homines in homine
humano tenebantur affectu. Volebat autem eos affectum potius habere divinum, atque ita de
carnalibus facere spiritales: quod non fit homo nisi dono Spiritus Sancti. Hoc ergo ait: Mitto vobis
donum, quo efficiamini spiritales; donum scilicet Spiritus Sancti. Spiritales autem fieri non poteritis,
nisi carnales esse destiteritis. Carnales vero esse desistetis, si forma carnis a vestris oculis
auferatur, ut forma Dei vestris cordibus inseratur. Ex hac enim humana forma Dominus, hoc est
forma servi: Semetipsum exinanivit formam servi accipiens 6: ex hac igitur forma servi Petri etiam
tenebatur affectus, quando eum quem multum amabat, mori timebat. Amabat enim Dominum
Iesum Christum, sicut homo hominem; sicut carnalis carnalem, non sicut spiritalis maiestatem.
Unde hoc probamus? Quia cum interrogasset ipse Dominus discipulos suos, quis ab hominibus
diceretur, et aliorum opiniones recolendo dixissent, quod alii eum dicerent Ioannem, alii Eliam, alii
Ieremiam, aut unum ex Prophetis; ait illis: Vos autem quem me esse dicitis? 7 Et Petrus unus pro
caeteris, unus pro omnibus: Tu es, inquit: Christus Filius Dei vivi 8. Hoc optime, veracissime: merito
tale responsum accipere meruit: Beatus es, Simon Bar-Iona, quia non tibi revelavit caro et sanguis,
sed Pater meus qui in coelis est 9. Et ego dico tibi, quia tu dixisti mihi; dixisti, audi; dedisti
confessionem, recipe benedictionem: ergo: Et ego dico tibi, Tu es Petrus: quia ego petra, tu Petrus;
neque enim a Petro petra, sed a petra Petrus, quia non a christiano Christus, sed a Christo
christianus. Et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam 10: non supra Petrum quod tu es; sed
supra petram, quam confessus es. Aedificabo autem Ecclesiam meam: aedificabo te, qui in hac
responsione figuram gestas Ecclesiae. Hoc et caetera, propter quod dixerat Petrus: Tu es Christus
Filius Dei vivi: et audierat, ut meministis: Non tibi revelavit caro et sanguis, id est, humana mens,
humana infirmitas, humana imperitia, sed Pater meus qui in coelis est. Deinde coepit Dominus
Iesus suam praedicere passionem, et ostendere quanta esset ab impiis perlaturus. Hic Petrus
expavit, et timuit ne periret morte Christus Filius Dei vivi. Utique Christus Filius Dei vivi, bonus de
bono, Deus de Deo, vivus de vivo, fons vitae et vera vita, perdere mortem venerat, non perire a
morte. Tamen ut homo Petrus exterritus, cuius erat, ut dixi, circa Christi carnem humanus affectus:
Propitius, inquit, tibi esto, Domine; absit, non fiat istud 11. Et Dominus talia verba digna et congrua
responsione confutat. Quomodo illi confessioni dignam laudem dedit, sic etiam huic trepidationi
dignam correptionem: Redi, inquit, retro, satanas 12. Ubi est illud: Beatus es, Simon Bar-Iona?
Distingue verba laudantis, et coercentis: distingue causas confessionis, et trepidationis. Causa
confessionis: Non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in coelis est. Causa
trepidationis: Non enim sapis quae Dei sunt, sed quae hominis sunt 13. Nollemus ergo ut talibus
dicetur: Expedit enim vobis ut ego vadam? Nisi ego abiero, Paracletus non veniet ad vos 14. Nisi
aspectibus carnalibus vestris humana forma subtrahatur, divinum aliquid capere, sentire, cogitare
minime poteritis. Hoc sit satis. Inde oportebat ut post resurrectionem et ascensionem Domini Iesu
Christi, eius de Spiritu Sancto promissio compleretur. Sic enim et ipse Ioannes evangelista ex
persona sua dixerat, quando Iesus eumdem significans Spiritum Sanctum clamaverat, dicens: Si
quis sitit, veniat ad me, et bibat; et flumina aquae vivae fluent de ventre eius. 15 Secutus enim
Evangelista ait: Hoc autem dicebat de Spiritu, quem accepturi erant ii qui in eum credituri erant.
Nondum enim erat Spiritus datus, quia Iesus nondum fuerat glorificatus 16. Glorificatus est ergo
Dominus noster Iesus Christus resurrectione et ascensione, et misit Spiritum Sanctum.

Quadragenarii et quinquagenarii numeri sacramentum.
3. Sicut autem didicimus ex Libris sanctis, quadraginta dies complevit cum discipulis suis post
resurrectionem, manifestans eis, ne aliquid fictum existimarent, resuscitati corporis veritatem,
intrans cum eis et exiens, manducans et bibens 17. Quadragesimo autem die, quem ante hos decem
dies celebravimus, in eorum conspectu ascendit in coelum, promissus ut ibat, ita venturus 18; hoc
est in forma humana, qua iudicatus est, in illa iudicaturus. Voluit alia die quam ascendit mittere
Spiritum Sanctum; non saltem post biduum, vel triduum, sed post decem dies. Haec quaestio
perscrutari et interrogare nos compulit nonnullas latebras numerorum. Quadraginta dies quater
habent decem. Commendatur hoc numero, quantum mihi videtur, sacramentum. Homines enim
hominibus loquimur; et recte Scripturarum tractatores dicimur, non nostrarum opinionum
affirmatores. Numerus ergo iste quadragenarius, quater habens decem, significat, ut mihi videtur,
saeculum hoc, quod nunc agimus et peragimus; agimur et peragimur, cursu temporum, rerum
instabilitate, decessione et successione, rapacitate volatica, et quodam fluvio rerum non
consistentium. Saeculum hoc ergo significatur hoc numero, propter mundi quadripartita tempora,

198

