quo sinus terrae suscepit. Redi ad originem tuam, et inquire, quando seminatus es, quid eras. In
utero primordia nostra fudit; recordare: compara hominem sepultum, et hominem seminatum.
Nempe omnes novimus, quia mortales sumus. Sicut ergo consideramus viscera terrae, in quibus
corpus iacet seminatum ut resurgat, ita consideremus in maternis visceribus seminatos, unde
resurrexerit compositio ista membrorum. Ubi latebant quinque isti corporis sensus? ubi erant in illo
humore oculi et lingua et aures et manus? Haec officia distributa membrorum unde processerunt?
quis creavit ista? quis ista formavit? Nonne Deus? Ipse ergo Deus, qui potuit formatum de utero
eicere, ipse vult ut ex factis facienda consideres, et credas quod possit te vivum de sepulchro
producere. His seminari homines, his, inquam, formari homines in visceribus matrum, quotidiana
miracula sunt; sed admirationem pro assiduitate nimia perdiderunt, et pro ipsa consuetudine
viluerunt. Rem autem semel futuram, id est, resurrectionem futuram semel, testimonia quotidiana
frequentant. Clamat natura, increpat Scriptura, credatur res futura; credatur, fratres, corpus hoc
nostrum resurgere, bonis ad gloriam, malis ad poenam.

Sit animus noster fide resurrectionis plenus
3. Quid enim, obsecro te, qui non vis credere futuram carnis resurrectionem, quid te movet? quid
tibi in corpore displicet? Quis umquam carnem suam odio habuit? 4 dicit Apostolus. Quid tibi in
corpore displicet? Si describatur omnis coaptatio corporis, nonne hebescit qui audit, et nonne
sufficit qui describit? Quid tibi in corpore displicet? Ego dico, corruptio, mortalitas. Sed quae tibi
placent erunt, quae tibi displicent non erunt. Audi Apostolum: Seminatur corpus animale, resurget
corpus spiritale; seminatur in contumelia, resurget in gloria; seminatur in infirmitate, resurget in
virtute 5. Audi plenius: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere
immortalitatem 6. Reviviscit quod tibi placet, perit quod displicet. Noli ergo esse ingratus
Redemptori tuo, non credendo quod promisit; sed fac quod praecipit, ut accipias quod promisit.
Redemptor enim tuus totum potest facere, quia Deus est. Si displicet tibi resuscitari corpus,
displiceat tibi et modo corpus. Quid foves quod displicet? quid tueris quod displicet? quid nutris
quod displicet? cur optas incolume? An placet? Age ergo gratias, et crede resurrectionem.
Resurgent ergo corpora, quia resurrexit Christus; sed non habebunt aliquam indigentiam, quia et
Christus, cum resurrexit, potestate manducavit, non egestate. Fames ibi non erit; non ibi stabimus
cum tremore et dicemus: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie 7; habebimus semper panem
aeternum. Sed semper praesto est; non propter illum optabimus pluviam, non contremiscemus
siccum caelum; quia panis noster erit, qui fecit caelum. Et ibi non erit timor, non labor, non dolor,
non corruptio, non egestas, non infirmitas, non fatigatio, non tarditas. Omnia ista non erunt: sed
corpus erit. Omnia enim mala ista, quae sentimus in corpore, peccato contigerunt, non per
conditionem exorta sunt. A primordio enim, per hominem qui peccavit, malam hereditatem
accepimus a patre nostro peccatore; sed venit nobis alia hereditas eius qui suscepit nostram, et
promisit suam hereditatem. Nos habebamus mortem per culpam, suscepit ille mortem sine culpa;
occisus est qui non erat debitor, et diluit chirographum debitorum. Sit ergo in vobis animus fide
resurrectionis plenus. Non solum quae facta iam praedicantur in Christo, sed etiam de illo quae
futura sunt, promittuntur Christianis.

102 SERMO 243
IN DIEBUS PASCHALIBUS
DE RESURRECTIONE DOMINI SECUNDUM IOANNEM

Ioannes Dominum Mariae apparuisse suo modo narrat.
1. 1. Narratio resurrectionis Domini nostri Iesu Christi secundum evangelistam Ioannem hodie legi
coepit. Hoc enim scitis, et commendaveram vobis, secundum omnes quatuor Evangelistas istis
diebus resurrectionem Domini recitari. In his ergo quae audivimus, illud tantum solet movere, quare
dixerit Dominus Iesus mulieri quaerenti corpus eius, et eum iam vivum agnoscenti: Noli me
tangere; nondum enim ascendi ad Patrem meum 1. Dixi autem vobis, et meminisse debetis, non
omnia omnes dicere; sed dici ab aliis, quae ab aliis praetermissa sunt. Non tamen ita, ut inter se
repugnare credendi sint, si absit contentio, et adsit pietas intellegentis. Nam sicut legitur apud
evangelistam Matthaeum, posteaquam resurrexit, occurrit duabus mulieribus, in quibus et ista erat;
et dixit eis: Avete. Illae autem accesserunt, et tenuerunt pedes eius, et adoraverunt eum 2: et
utique ad Patrem nondum ascenderat. Quomodo ergo huic nunc dicitur: Noli me tangere; nondum
enim ascendi ad Patrem meum 3? Sic enim verba ista videntur sonare, quasi tunc eum posset

127

