huius humilitatis, etiam nostrae celsitudinis tempus, etsi nondum videndo agere vacat; iam tamen
praemeditando significare delectat. Nunc itaque orationibus ingemiscamus instantius: tunc uberius
exhilarabimur laudibus.

Duo genera eleemosynarum: tribuendi et ignoscendi.
2. Sed orationibus nostris, quibus ad Deum facilius volando perveniant, eleemosynis et ieiuniis
pennas pietatis addamus. Hinc autem intellegit animus christianus, quantum remotus esse debet a
fraude alienae rei; quando sentit simile esse fraudi, si superflua sua non tribuerit indigenti. Dominus
dicit: Date et dabitur vobis; dimittite et dimittetur vobis 2. Haec duo genera eleemosynarum,
tribuendi et ignoscendi, clementer et ferventer operemur; qui nobis a Domino ut bona tribuantur, et
mala non retribuantur, oramus. Date, inquit, et dabitur vobis. Quid verius, quid iustius; ut qui dare
detrectat, se fraudet ipse, nec accipiat? Si impudenter agricola quaerit messem, ubi se novit non
praemisisse semen; quanto impudentius quaerit Deum divitem dantem, qui hominem pauperem
noluit exaudire poscentem? In paupere enim se pasci voluit, qui non esurit. Deum ergo nostrum
egentem non spernamus in paupere, ut egentes satiemur in divite. Habemus egentes, et egemus:
demus ergo, ut accipiamus. Verumtamen quid est quod damus? Et pro isto exiguo, visibili,
temporali atque terreno, quid est quod accipere desideramus? Quod oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit 3. Nisi ipse promitteret, impudentiae fuisset dare ista, et
accipere velle illa: et nolle dare nec ista: quae tamen ista nec ipsa haberemus, nisi dante illo qui
exhortatur ut demus. Qua igitur fronte in utrisque speramus dantem, si in minimis contemnimus
imperantem? Dimittite, et dimittetur vobis 4. Hoc est, Ignoscite, et ignoscetur vobis. Conservus
conservo reconcilietur; ne iuste servus a Domino puniatur 5. In hoc genere eleemosynae, nullus est
pauper. Potest hoc facere ut in aeternum vivat, etiam qui ad tempus non habet unde vivat. Gratis
datur, dando cumulatur, quae non consumitur, nisi quando non erogatur. Cuius ergo usque ad hos
dies inimicitiae perdurarunt, confundantur atque finiantur. Finiantur, ne finiant: non teneantur, ne
teneant: perimantur per redemptorem, ne perimant retentorem.

Ieiunia Deo accepta.
3. Ieiunia vestra non sint talia, qualia propheta condemnat, dicens: Non hoc ieiunium elegi, dicit
Dominus 6. Arguit enim ieiunia litigiosorum: quaerit piorum. Arguit opprimentes: quaerit relaxantes.
Arguit inimicantes: quaerit liberantes. Inde enim per hos dies a rebus licitis desideria vestra
frenatis, ne illicita committatis. Nullis diebus se ingurgitet vino, nec adulterio, qui diebus istis
temperat a coniugio. Ita oratio nostra humilitate et caritate, ieiunando et dando, temperando et
ignoscendo, bona tribuendo et mala non retribuendo, a malo declinando et bona faciendo, quaerit
pacem, et consequitur eam 7. Volat enim talibus oratio pennis adminiculata virtutum: et quo
Christus pax nostra 8 praecessit, facilius perfertur in coelum.

26

SERMO 207

IN QUADRAGESIMA

Quae maior esse potuit misericordia Domini?
1. In adiutorio misericordiae Domini Dei nostri, tentationes saeculi, insidiae diaboli, mundi labor,
carnis illecebra, turbulentorum temporum fluctus, et corporalis omnis atque spiritalis adversitas,
eleemosynis, et ieiuniis, atque orationibus superandae sunt. Haec cum per totam vitam fervere
debeant christiano; tum maxime propinquante solemnitate Paschali, quae suo reditu anniversario
nostras excitat mentes; innovans in eis memoria salutari, quod Dominus noster unicus Dei Filius
misericordiam praestitit nobis, ieiunavit oravitque pro nobis. "Eleemosyna" quippe graece,
"misericordia" est. Quae autem maior esse misericordia super miseros potuit, quam illa quae coeli
creatorem de coelo deposuit, et terreno corpore terrae induit conditorem; eum qui in aeternitate
Patris manet aequalis, mortalitate coaequavit et nobis, formam servi 1 mundi Domino imposuit; ut
ipse panis 2 esurriret 3, satietas sitiret 4, virtus infirmaretur 5, sanitas vulneraretur, vita moreretur 6?
Hoc autem, ut nostra pasceretur fames, rigaretur ariditas, consolaretur infirmitas, exstingueretur
iniquitas, ardesceret caritas. Quae maior misericordia, quam creari creatorem, servire
dominatorem, vendi redemptorem, humiliari exaltatorem, occidi suscitatorem? Nobis de praebendis
eleemosynis praecipitur ut panem demus esurienti 7; ille se ipsum ut nobis daret esurientibus, prius
pro nobis se tradidit saevientibus. Praecipitur nobis ut peregrinum recipiamus: ille pro nobis in sua
propria venit, et sui eum non receperunt 8. Ipsum denique benedicat anima nostra, qui propitius fit

28

