oves meas. Et ubi pasce haedos tuos? In tabernaculis pastorum 18; divisa in tabernaculis pastorum,
non tabernaculo pastoris. Habeo alias oves, quae non sunt de hoc ovile; oportet me eas adducere,
et vocem meam audient; et erit unus grex, et unus pastor 19.

Nuntiat Augustinus unum ex quattuor Eunomianis factum esse catholicum.
4. Nuntio ergo Caritati vestrae, hesterna die non frustra nos fuisse severos; acrimonia disciplinae
lucrati sumus. Unus ex illis quattuor hodie haeresem Arianorum et Eunomianorum cum ipso Arrio et
Eunomio anathemavit, catholicus factus est. Itaque quem hesterna die ostendimus cavendum,
hodie ostendimus diligendum. Ergo commendo eum vobis, quem iam gaudentes, non suspicientes,
videatis. Commendo etiam ut pro ceteris oretis.

81

SERMO 229/P
DE AMORE PETRI

Ecclesia super Petri confessionem aedificatur.
1. Ea leguntur secundum evangelistam Ioannem quae post resurrectionem Domini gesta sunt. Inter
quae, hoc lectum est hodie quemadmodum Dominus interrogavit apostolum Petrum utrum diligeret
eum plus ceteris 1. In isto Petro recordamini petram. Ipse enim est qui eum interroganti Domino
quem eum dicerent discipuli eius respondit: Tu es Christus filius Dei vivi. Quo audito, Iesus ait illi:
Beatus es Simon Bar Iona quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in caelis est.
Et ego dico tibi. - Tamquam diceret: Dixisti mihi, dico tibi. Quid? - Tu es Petrus et super hanc
petram aedificabo Ecclesiam meam et portae inferorum non vincent eam. Tibi dabo claves regni
caelorum. Quae ligaveris in terra, erunt ligata et in caelo; quae solveris in terra erunt soluta et in
caelo 2. Videmus in Petro commendatam petram. Apostolus autem Paulus dicit de populo priore:
Bibebant de spiritali consequente petra; petra autem erat Christus 3. Ergo iste discipulus a petra
Petrus, quomodo a Christo Christianus. Quare ista volui praeloqui? Ut commendarem vobis in Petro
Ecclesiam cognoscendam. Aedificavit enim Christus Ecclesiam non super hominem sed super Petri
confessionem. Quae est confessio Petri? Tu es Christus filius Dei vivi 4. Ecce petra, ecce
fundamentum, ecce ubi est Ecclesia aedificata quam portae inferorum non vincunt 5. Quae sunt
portae inferorum, nisi superbia haereticorum?

Petrus a Domino post resurrectionem interrogatur.
2. Iste ergo Petrus, gerens tantam personam quantam vobis commendavi, interrogatur a Domino
post resurrectionem, quomodo lectum est, et dicitur ei: Simon Ioannis - Simon enim vocabatur a
nativitate sua: Ioannis filius erat - Simon Ioannis diligis me plus his? Quis interrogat? Qui cuncta
noverat 6. Nescienti similis? Qui tradidit scientiam. Non ipse Dominus volebat instrui, sed illum
volebat confiteri. Interrogat semel et dicit ei ille: Nosti Domine quia amo te. Et ille: Pasce agnos
meos. Et iterum interrogat, quasi non sufficeret semel: Simon Ioannis amas me? Diligo Domine amo
Domine: iterum hoc. Et iterum ille illud: Pasce agnos meos. Et tertio - Cui non sufficit semel?
Nescienti sufficit. Quanto magis praescienti! - interrogat tertio: Amas me? Contristatus est Petrus,
quasi propterea assidue interrogaretur quod de illo dubitaretur, et ait: Domine tu omnia scis: scis
quoniam amo te. Si lateret te aliquid, bene me interrogares. Si omnia scis, hoc quod interrogas in
omnibus scis. Et ille: Pasce oves meas 7. Ter confessus est amor, quem ter negaverat timor. Ideo
Dominus ter interrogavit ut deleret trinam negationem 8 trina confessio.

Negando Christum Petrus aegrotum se esse manifestavit.
3. Hic est ille Petrus negator et amator; negator infirmitate humana, amator gratia divina. Quando
enim negavit Petrus, demonstratus est sibi. Praesumpserat enim et suas quodammodo vires
superba iactantia ventilaverat, quando dicebat: Domine, tecum sum usque ad mortem 9,
praesumens de viribus suis. Et tunc quidem audivit quis esset. Aeger enim de se praesumebat, et
medicus venam cordis tangebat. In intimis inveniebat aegrum et tamquam verus et verax medicus
quod futurum fuerat praedicabat, tamquam dicens: Etiam sanus tibi videris. Nescis quia adhuc
febris sed modo est tibi revelatio. Turbaberis cum venerit accessio. Ergo quando interrogatus est ab
ancilla et completum est in eo quod praedixit medicus, non quod praesumpsit aegrotus, ut
antequam gallus cantaret, ter Dominum talis servus negaret, quid scriptum est in Evangelio

98

