continuo revolvi ad alia corpora, et poenas hic luere quas videmus; eas vero animas quae bene
vixerunt, cum exierint de corporibus, ire ad superna coelorum, requiescere ibi in stellis et luminibus
istis conspicuis, vel quibuscumque coelestibus abditisque secretis, oblivisci omnium praeteritorum
malorum, et rursus delectari redire ad corpora, et venire iterum ad ista patienda. Hoc ergo
interesse voluerunt inter animas peccatorum et animas iustorum, quia peccatorum animas de
proximo statim cum exierint de corporibus, dicunt revolvi ad altera corpora; iustorum autem
animas diu esse in requie; non tamen semper, sed rursus delectari corporibus, et de summis coelis
post tantam iustitiam ad ista mala facere ruinam.

Mundi sapientia stultitia est apud Deum.
5. Hoc dixerunt valde magni philosophi. Isto plus invenire nihil potuerunt philosophi mundi huius,
de quibus dicit Scriptura nostra: Stultam fecit Deus sapientiam huius mundi. Si sapientiam, quanto
magis stultitiam? Si sapientia mundi stultitia est apud Deo? Est tamen quaedam stultitia mundi
huius, quae pervenit ad Deum, de qua dicit Apostolus: Quoniam in sapientia Dei non cognovit
mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos facere credentes. Et
dicit: Quoniam Iudaei signa petunt, et Graeci sapientiam quaerunt: nos autem praedicamus
Christum crucifixum; Iudaeis quidem scandalum, Gentibus stultitiam; ipsis autem vocatis Iudaeis et
Graecis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam 4. Venit Dominus Christus, sapientia Dei: coelum
tonat: ranae taceant. Quod dixit veritas, hoc est verum. Quod dixit, in malo quidem esse genus
humanum causa peccati, manifestum est. Sed qui crediderit in Mediatorem, qui constitutus est
medius inter Deum et homines 5 (inter Deum iustum et homines iniustos, medius homo iustus,
humanitatem habens de imo, iustitiam de summo; et ideo medius: hinc unum, et inde unum: quia si
utrumque inde, ibi esset; si utrumque hinc, nobiscum iaceret, et medius non esset): qui ergo
crediderit in Mediatorem, et fideliter ac bene vixerit, exiet quidem de corpore, et erit in requie;
postea vero recipiet corpus non ad tormentum, sed ad ornamentum, et vivet cum Deo in aeternum.
Non est quod eum delectet ut redeat: quia secum habet corpus. Ergo, carissimi, quoniam proposui
vobis hodie quid dicant etiam philosophi mundi huius, quorum Deus sapientiam tamquam veram
stultitiam reprobavit, crastino, adiuvante Domino, exponere poterimus.

99

SERMO 241

IN DIEBUS PASCHALIBUS
DE RESURRECTIONE CORPORUM, CONTRA GENTILES

Deus humanae menti non impervius.
1. Propria fides est Christianorum, resurrectio mortuorum. Hanc in se ipso, id est, resurrectionem
mortuorum, caput nostrum Christus ostendit, et exemplum fidei nobis praestitit; ut hoc sperent
membra in se, quod praecessit in capite. Hesterno die vobis insinuavimus, sapientes Gentium, quos
philosophos dicunt, ipsos qui in eis excellentissimi fuerunt, scrutatos fuisse naturam, et de operibus
artificem cognovisse. Prophetas non audierunt, legem Dei non acceperunt: sed eis Deus quodam
modo silens ipsius mundi operibus loquebatur, et eos ad quaerendum artificem rerum, mundi
species invitabat: nec potuerunt in animum inducere, coelum et terram sine auctore constare. De
his beatus Paulus apostolus ita loquitur: Revelatur, inquit, ira Dei de coelo super omnem
impietatem. Quid est, super omnem impietatem? Non solum super Iudaeos, qui Dei legem
acceperunt, et legis datorem offenderunt; verum etiam super omnem impietatem Gentium
revelatur ira Dei de coelo. Et ne quisquam diceret, Quare, cum ipsi legem non acceperint? secutus
adiunxit: Et iniustitiam eorum qui veritatem in iniquitate detinent. Iam tu responde: Quam
veritatem? Non enim acceperunt Legem, non enim audierunt prophetam. Audi quam veritatem:
Quoniam quod notum est, inquit: Dei, manifestum est in illis. Unde manifestum? Adhuc audi: Deus
enim illis manifestavit. Si adhuc quaeris, Quomodo manifestavit, quibus legem non dedit? audi
quomodo: Invisibilia enim eius, a constitutione mundi, per ea quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur. Invisibilia enim eius, hoc est, invisibilia Dei: a constitutione mundi, id est, ex quo
constituit mundum: per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur, illa per haec intellecta
conspiciuntur. Sempiterna quoque; verba Apostoli dico, ipsa attexo: Sempiterna quoque virtus eius
et divinitas, subaudis: Intellecta conspiciuntur. Ut sint inexcusabiles. Quare inexcusabiles? Quia
cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt 1. Non dixit: Nescientes
Deum; sed: Cognoscentes.

Ad Deum per ea quae facta sunt rationaliter pervenitur.
120

