conscripserunt: sed alius ista, alius illa; summa tamen concordia veritatis. Multa etiam
commemorat Ioannes evangelista facta esse a Domino Iesu Christo, quae a nullo eorum conscripta
sunt 1. Tanta facta sunt, quanta tunc fieri debuerunt: tanta scripta sunt, quanta nunc legi
debuerunt. Ut autem ostendantur Evangelistae omnes quatuor, in eo quod simul omnes dicunt et
non praetermittunt, id est, vel de passione, vel de resurrectione Christi, non inter se dixisse
contraria, valde operosus est labor. Nonnulli enim putaverunt eos inter se esse contrarios, cum ipsi
essent contrarii animae suae. Et ideo data est opera ab eis qui potuerunt, adiuvante Domino, ut
ostenderentur inter se non esse contrarii. Sed, sicut dixi, si hoc vobis ostendam, et in populo velim
ista tractare, multitudo audientium prius obruitur taedio, quam reveletur scientia veritatis Sed scio
fidem vestram, id est, fidem huius totius multitudinis, et eorum qui hodie hic non sunt, et tamen
fideles sunt; novi fidem eorum sic esse certam de veritate Evangelistarum, ut expositione mea non
indigeant. Qui novit quomodo ista defendat, doctior est, non fidelior. Habet fidem, habet facultatem
defendendi fidem. Alius non habet facultatem et copiam et doctrinam defendendi fidem, sed habet
ipsam fidem. Ille autem qui novit defendere fidem, titubantibus est necessarius, non credentibus. In
defensione enim fidei, curantur vulnera dubitationis vel infidelitatis. Qui ergo defendit fidem, bonus
est medicus: sed in te non est infidelitatis morbus. Quando ille novit curare quod tu non habes?
Novit ille ponere medicamentum, sed in te non est vitium. Non est opus sanis medicus, sed male
habentibus 2.

De corporum resurrectione multi multa disputant.
2. Resurrectio contra infideles probatur ex omnipotentia Dei. Tamen quae possunt expeditius dici
pro tempore, et commodius audiri, subticere vobis non est consilii. De ipsa resurrectione, cuius in
se ipso Dominus praemisit exemplum, ut sciremus quid etiam in corporibus nostris in fine saeculi
sperare debeamus, multi multa disputant; aliqui fideliter, aliqui infideliter. Qui fideliter disputant,
scire volunt diligentius quid respondeant infidelibus: qui autem infideliter disputant, argumentantur
contra animas suas, disputando contra potentiam Omnipotentis, dicentes, Unde fieri potest ut
mortuus resurgat? Dico ego, Deus est qui facit, et tu dicis, Fieri non potest? Non dico, Da mihi
Christianum, da mihi Iudaeum: sed, da mihi Paganum, idolorum cultorem, daemonum servum, qui
non dicat Deum esse omnipotentem. Negare Christum potest, negare omnipotentem Deum non
potest. Quem tu ergo credis; quasi Pagano loquor; quem tu credis Deum omnipotentem, ipsum ego
dico mortuorum suscitatorem. Si dixeris, Non potest fieri, derogas Omnipotenti. Si autem credis
illum omnipotentem, me quare respuis ista dicentem?

Christo sustinens sine culpa poenam, et culpam solvit et poenam.
3. Si diceremus carnem resurrecturam, ut esuriat, ut sitiat, ut aegrotet, ut laboret; ut
corruptionibus subiciatur; merito credere non deberes. Habet enim modo caro ista has vel
necessitates vel calamitates. Et hoc unde? Causa peccatum est. In uno peccavimus 3, et omnes ad
corruptionem nati sumus. Malorum omnium nostrorum causa peccatum est. Non enim sine causa
homines mala ista patiuntur. Iustus est Deus, omnipotens est Deus: nullo modo ista pateremur, si
non mereremur. Sed cum essemus in poenis, ad quas venimus de peccatis, Dominus noster Iesus
Christus voluit esse in poenis nostris sine peccatis suis. Sustinendo sine culpa poenam, et culpam
solvit et poenam. Culpam solvit, peccata donando: poenam solvit, a mortuis resurgendo. Hoc
promisit, et nos in spe ambulare voluit: perseveremus, et ad rem perveniemus. Caro resurget
incorruptibilis, caro resurget sine vitio, sine deformitate, sine mortalitate, sine onere, sine pondere.
Quae nunc tibi facit tormentum, postea tibi erit ornamentum. Ergo si bonum est habere corpus
incorruptibile, quare hoc facturum Deum volumus desperare.

Philosophorum opiniones recensentur de animae conditione post mortem.
4. Philosophi saeculi huius, qui magni fuerunt et docti, et caeteris meliores, animam humanam
immortalem esse senserunt: nec solum senserunt, sed quantis potuerunt argumentationibus
defenderunt, et ipsas defensiones suas conscriptas posteris reliquerunt. Sunt libri, leguntur. Ideo
istos philosophos dixi aliis fuisse meliores in comparatione peiorum; quia fuerunt philosophi qui
dicerent homini, cum mortuus fuerit, nullam vitam postea remanere. Talibus illi utique praeponendi
sunt. Et in quo erant illi meliores, quamvis in multis a veritate deviantes, tamen in quo erant isti
superiores, veritati fuerant propinquantes. Hi ergo qui senserunt atque dixerunt animas humanas
immortales, de malis hominum, de aerumnis erroribusque mortalium quaesierunt causas, quantum
homines potuerunt; et dixerunt, sicut potuerunt, praecessisse nescio quae in alia vita peccata,
quorum peccatorum merito ista corpora velut carcerem animae mererentur. Deinde quaesitum est
ab eis, quid postea cum fuerit homo mortuus, quid erit. Et hic contriverunt ingenia sua; et
laboraverunt, quantum potuerunt, reddere hominibus rationem, vel sibi, vel aliis: et dixerunt,
animas hominum male viventium immundas pessimis moribus, cum exierint de corporibus, rursus

119

