6. Data est lex die Pentecostes, et venit Spiritus Sanctus die Pentecostes. Sed dixeramus nos
probaturos, quia quinquagesimo die acceperunt Iudaei legem, a Pascha quod celebramus. Habes
praeceptum illis esse, ut quarta decima die primi mensis agnum occidant, et Pascha celebrent.
Restant de mense decem septem dies, ut computes ipsum diem quartum decimum, unde incipit
Pascha. Ventum est ad eremum, ubi data est lex, et sic dicit Scriptura: Tertio autem mense, ex quo
populus de Aegypto eductus est 14, locutus est Dominus ad Moysen, ut illi, qui accepturi erant
legem, purificarent se in tertium diem, quo danda erat lex. Initio ergo tertii mensis mandatur
purificatio in tertium diem; et incipit Pascha... Attendite, ne vos numeri quasi deludant, et caliginem
intellectus vobis adferant: quantum possumus, aperimus illud, adnuente Domino. Si adiuvet nos
intentio vestra, videbitis cito quod dicitur; si autem non fuerit, obscurum erit, quicquid dixero, etiam
si planissime dicatur... Ergo indicitur Pascha quarta decima die mensis: et mandatur purificatio, ut
lex daretur in monte, scripta digito Dei; digitus autem Dei est Spiritus Sanctus. Mementote:
probavimus enim hoc ex Evangelio. Indicitur purificatio in diem tertium tertii mensis. De primo ergo
mense deduc tredecim, et restant decem septem, ut incipias a quarto decimo. Adde totum mensem
secundum: fiunt dies quadraginta septem; ab ipso die purificationis in tertium diem, fiunt dies
quinquaginta. Nihil manifestius, nihil evidentius, quia die Pentecostes acceperunt legem Iudaei.

Pondus legis et Christi iugum lene.
7. Sed durum est, onus fuit, durum pondus fuit. Venit autem Dominus cum gratia, et clamat: Venite
ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite iugum meum super vos, et
discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris; iugum enim
meum lene est, et sarcina mea levis est 15. Quomodo iugum illius lene est? Lex minatur, ille
blanditur: lex dicit, Sin feceris puniam; Christus dicit, Quicquid feceris ignosco, deinceps vide ne
pecces 16. Ergo iugum eius lene, et sarcina levis. Si efficiamur utres novi 17, exspectamus gratiam
eius intenti, magnopere implebimur Spiritu Sancto, et per Spiritum Sanctum erit in nobis caritas,
iam cum fervefacti fuerimus vino novo, et inebriati calice illius inebriante et praeclaro 18, ita ut
saecularia illa quae nos tenebant obliviscamur, sicut obliti sunt martyres, cum irent ad passionem,
et filios et uxores sunt obliti, et parentes pulverem mittentes in capita sua, et matres producentes
ubera sua, cum improperio lactis, separantes se a cibo, obliti sunt omnia, nec agnoscebant suos.
Quid miraris si martyr non agnoscit suos? Ebrius est homo. Unde autem ebrius? De caritate. Unde
autem caritas? De digito Dei, de Spiritu Sancto, de eo qui venit per Pentecosten.

205

