omnipotens est ad caelestia et terrestria, omnipotens est ad facienda immortalia et mortalia,
omnipotens est ad facienda spiritalia et corporalia, omnipotens est ad facienda visibilia et
invisibilia, magnus in magnis, nec parvus in minimis; postremo omnipotens est ad facienda omnia
quae facere voluerit. Nam ego dico quanta non possit: non potest mori, non potest peccare, non
potest mentiri, non potest falli; tanta non potest, quae si posset, non esset omnipotens. Credite
ergo in eum, et confitemini: Corde enim creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem 8.
Ideo cum credideritis, oportet ut confiteamini, quando Symbolum redditis. Accipite modo quod
teneatis, et postea reddatis, et numquam obliviscamini.

Christus Filius Dei unicus, pro nobis incarnatus.
3. Post hoc quid? Et in Iesum Christum. Credo, dicis, in Deum Patrem omnipotentem, et in Iesum
Christum Filium eius unicum, Dominum nostrum. Si Filium unicum, ergo Patri aequalem: si Filium
unicum, ergo eiusdem substantiae cuius est Pater: si Filium unicum, ergo eius omnipotentiae cuius
est Pater: si Filium unicum, ergo Patri coaeternum. Hoc in se, et apud se, et apud Patrem. Propter
nos quid? ad nos quid? Qui natus est de Spiritu Sancto et virgine Maria. Ecce qua venit, quis, ad
quos: per virginem Mariam, in qua operatus est Spiritus Sanctus, non homo maritus; qui fecundavit
castam, et servavit intactam. Sic ergo carne indutus est Dominus Christus, sic factus est homo qui
fecit hominem: assumendo quod non erat, non perdendo quod erat. Verbum enim caro factum est,
et habitavit in nobis 9. Non Verbum in carnem versum est, sed Verbum manens carne accepta,
invisibilis semper, factus est visibilis quando voluit, et habitavit in nobis. Quid est: in nobis? In
hominibus, factus unus ex hominum numero: unus et unicus, unicus Patri. Nobis quid? Et nobis
unicus Salvator, nemo enim praeter ipsum Salvator noster; et nobis unicus Redemptor, nemo enim
praeter ipsum Redemptor noster: non auro, non argento, sed sanguine suo.

Christus in sua carne crucifixus et sepultus.
4. Ergo ipsa, ubi empti sumus, eius commercia videamus. Cum enim dictum esset in Symbolo:
Natus de Spiritu Sancto et virgine Maria, iam quid pro nobis passus est? Sequitur: Sub Pontio Pilato
crucifixus et sepultus. Quid? Filius Dei unicus Dominus noster crucifixus? Filius Dei unicus Dominus
noster sepultus? Homo crucifixus est: Deus non est mutatus, Deus non est occisus; et tamen
secundum hominem occisus: Si enim cognovissent, ait Apostolus, numquam Dominum gloriae
crucifixissent 10. Et Dominum gloriae ostendit, et crucifixum confessus est: quia si quis etiam tuam
tunicam illaesa carne tua conscindat, tibi facit iniuriam, nec sic clamas pro veste tua, ut dicas:
Conscidisti tunicam meam, sed: Conscidisti me, dissipasti me, fila de me fecisti. Loqueris ista
integer, et verum dicis, et de carne tua nihil detraxit qui laesit. Sic et Dominus Christus crucifixus
est. Dominus est, unicus Patri est, Salvator noster est, Dominus gloriae est: tamen crucifixus est,
sed in carne, et sepultus in sola carne. Nam ubi sepultus est, et quando sepultus est, tunc ibi nec
anima fuit, sola caro in sepulcro iacebat; et tamen confiteris Iesum Christum Filium eius unicum
Dominum nostrum, qui natus est de Spiritu Sancto et virgine Maria. Quis? Iesus Christus, unicus
Filius Dei, Dominus noster. Sub Pontio Pilato crucifixus. Quis? Iesus Christus, unicus Dei Filius,
Dominus noster. Et Sepultus. Quis? Iesus Christus, unicus Dei Filius, Dominus noster. Sola caro
iacet, et tu dicis: Dominus noster? Dico, plane dico: quia vestem intueor, et vestitum adoro. Caro
illa illius vestimentum fuit; quia: Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis
Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, non formam Dei amittens, in similitudine
hominum factus, et habitu inventus ut homo 11.

Resurrexit, ascendit in caelum, sedet ad dexteram Patris.
5. Non contemnamus solam carnem: quando iacuit, tunc nos emit. Quare nos emit? Quia non
semper iacuit: Tertia enim die resurrexit a mortuis. Hoc sequitur in Symbolo; cum confessi fuerimus
eius passionem, confitemur et resurrectionem. In passione quid egit? docuit quid toleremus. In
resurrectione quid egit? ostendit quid speremus. Hic opus, ibi merces: opus in passione, merces in
resurrectione. Nec, quia resurrexit a mortuis, hic remansit: sed quid sequitur? Ascendit in caelum.
Et modo ubi est? Sedet ad dexteram Patris. Intellege dexteram, ne quaeras ibi sinistram: dextera
Dei dicitur aeterna felicitas; dextera Dei dicitur ineffabilis, inaestimabilis, incomprehensibilis
beatitudo atque prosperitas. Haec est dextera Dei, ibi sedet. Quid est: Ibi sedet? Ibi habitat: sedes
enim dicuntur, ubi quisque habitat. Non enim, quando illum vidit Stephanus sanctus, mentiebatur
qui dicebat: Sedet ad dexteram Patris. Quomodo enim dicit Stephanus? Ecce ego video caelum
apertum, et Filium hominis stantem ad dexteram Dei 12. Quia ille vidit stantem, mentiebatur forte
qui dicebat tunc sedet ad dexteram Patris? Sedet, ergo dictum est: manet, habitat. Quomodo?
quomodo tu. Quo statu? Quis dicet? Dicamus quod docuit, dicamus quod novimus.

40

