iubente, in dexteram partem, et capti sunt pisces certi numeri. Nam illi sine numero, illi quibus
significabatur Ecclesia, quae nunc agitur, tamquam ex illa captura: Annuntiavi et locutus sum,
multiplicati sunt super numerum 49. Intelleguntur ergo quidam supernumerarii, quodam modo
superflui: colliguntur tamen. Ibi vero in dextera capiuntur pisces, et numerati, et magni. Qui enim
fecerit, inquit, et sic docuerit, magnus vocabitur in regno coelorum 50. Ergo capti sunt pisces magni
numero centum quinquaginta tres. Quem non moveat, non frustra istum numerum commemorari?
Non enim vere nihil significans Dominus, aut hoc ipsum diceret: Mittite retia; aut pertineret ad eum
ut in partem dexteram mitterentur. Significat etiam iste numerus centum quinquaginta tres: et
pertinuit ad Evangelistam dicere, quasi respexisset primam illam capturam, ubi retia disrupta
schismata significaverunt; quia in illa Ecclesia vitae aeternae nulla erunt schismata, quia nulla
dissensio; omnes magni, quia caritate pleni: quasi ergo illud quod primo factum est ad significanda
schismata respexisset, pertinuit ad eum dicere in ista secunda captura: Et cum tam magni essent,
retia non sunt disrupta 51. Quid itaque dextera pars significaverit, dictum est, quia omnes boni. Quid
magnitudo, dictum est, quia qui fecerit et sic docuerit, magnus vocabitur in regno coelorum 52. Quid
etiam illud quod retia non sunt disrupta, dictum est, quia tunc non sunt schismata. Quid ergo
centum quinquaginta tres? Numerus iste non utique ipse erit sanctorum numerus. Neque enim
centum quinquaginta tres erunt sancti; cum soli illi, qui se cum mulieribus non coinquinaverunt,
duodecies duodena millia commemorentur 53. Sed iste numerus, tamquam arbor, a quodam semine
videtur succrescere. Semen autem huius magni numeri quidam minor numerus est, qui est decem
et septem. Decem et septem faciunt centum quinquaginta tres. Si vero computes ab uno usque ad
decem et septem, et addas numeros omnes: nam si ab uno usque ad decem et septem numeros
non addas, quos commemoras totos, non erunt nisi decem et septem: si autem ita numeres: unum,
duo, tria; sicut unum et duo et tria faciunt sex, sex quatuor et quinque faciunt quindecim; sic
pervenis usque ad decem et septem, portans in digitis centum quinquaginta tres. Iam ergo recole,
quod paulo ante commemoravi et commendavi, et vide quos, et quid significent decem et septem.
Decem, lex; septem, Spiritus Sanctus. Unde quid intellegimus, nisi eos futuros in Ecclesia
resurrectionis aeternae, ubi schismata non erunt, ubi mors non timebitur, quia post resurrectionem
futura est; eos ergo ibi futuros, et cum Domino victuros in aeternum, qui legem impleverint per
gratiam Spiritus Sancti et Dei donum, cuius festa celebramus?

144 SERMO 271
IN DIE PENTECOSTES

Ecclesia praesignata a linguis.
1. Dies nobis, fratres, gratus illuxit, quo sancta Ecclesia fidelium fulget aspectibus, fervet in
cordibus. Celebramus quippe istum diem, quo Dominus Iesus Christus post resurrectionem
ascensione glorificatus misit Spiritum Sanctum. Sic enim Scriptum est in Evangelio, cum diceret: Si
quis sitit, veniat ad me, et bibat; qui credit in me, flumina fluent de ventre eius aquae vivae:
evangelista secutus exponit, et ait: Hoc autem dicebat de Spiritu, quem accepturi erant hi qui in
eum fuerant credituri. Nondum enim erat Spiritus datus, quia Iesus nondum fuerat glorificatus 1.
Restabat ergo ut clarificato Iesu, cum resurrexit a mortuis et ascendit ad coelos, iam daretur
Spiritus Sanctus, ab eo missus, a quo promissus: sicut et factum est. Quadraginta enim Dominus
post resurrectionem diebus cum discipulis suis conversatus, ascendit in coelum, et die
quinquagesimo, quem hodie celebramus, misit Spiritum Sanctum, sicut scriptum est: quia factus
est subito sonus de coelo, quasi ferretur flatus vehemens; et visae sunt illis linguae divisae sicut
ignis, qui insedit super unumquemque: et coeperunt linguis omnibus loqui, quomodo Spiritus dabat
eis pronuntiare 2. Flatus ille a carnali palea corda mundabat; ignis ille fenum veteris
concupiscentiae consumebat; linguae illae quibus loquebantur a Spiritu Sancto impleti, per omnium
gentium linguas futuram Ecclesiam praesignabant. Sicut enim post diluvium superba impietas
hominum turrim contra Dominum aedificavit excelsam, quando per linguas diversas dividi meruit
genus humanum, ut unaquaeque gens lingua propria loqueretur, ne ab aliis intellegeretur 3: sic
humilis fidelium pietas earum linguarum diversitatem Ecclesiae contulit unitati; ut quod discordia
dissipaverat, colligeret caritas, et humani generis tamquam unius corporis membra dispersa ad
unum caput Christum compaginata redigerentur, et in sancti corporis unitatem dilectionis igne
conflarentur. Ab hoc itaque dono Spiritus Sancti prorsus alieni sunt, qui oderunt gratiam pacis, qui
societatem non retinent unitatis. Licet enim etiam ipsi hodie solemniter congregentur, licet istas
audiant lectiones, quibus Spiritus Sanctus est promissus et missus: ad iudicium audiunt, non ad
praemium. Quid enim eis prodest percipere auribus, quod cordibus respuunt; et eius diem
celebrare, cuius lumen oderunt? Vos autem, fratres mei, membra corporis Christi, germina unitatis,
filii pacis, hunc diem agite laeti, celebrate securi. Hoc enim in vobis impletur, quod illis diebus
quando venit Spiritus Sanctus, praesignabatur. Quia sicut tunc qui Spiritum Sanctum percipiebat,

201

