8 SERMO 191
IN NATALI DOMINI

Verbum ut indigna pro indignis ferret incarnatum est.
1. 1. Verbum Patris per quod facta sunt tempora 1, caro factum, Natalem suum nobis fecit in
tempore: et in ortu humano habere voluit unum diem, sine cuius nutu divino nullus volvitur dies.
Ipse apud Patrem praecedit cuncta spatia saeculorum: ipse de matre in hac die cursibus se ingessit
annorum. Homo factus, hominis factor: ut sugeret ubera, regens sidera 2; ut esuriret panis 3, ut
sitiret fons 4, dormiret lux 5, ab itinere via fatigaretur 6, falsis testibus veritas accusaretur 7, iudex
vivorum et mortuorum 8 a iudice mortali iudicaretur, ab iniustis iustitia damnaretur 9, flagellis
disciplina caederetur 10, spinis botrus coronaretur 11, in ligno fundamentum suspenderetur 12, virtus
infirmaretur, salus vulneraretur, vita moreretur 13. Ad haec atque huiusmodi sustinenda pro nobis
indigna, ut liberaret indignos; quando nec ille aliquid mali, qui propter nos tanta pertulit mala, nec
nos boni aliquid merebamur, qui per eum tanta accepimus bona: propter haec ergo, qui erat ante
omnia saecula sine initio dierum Dei Filius, esse in novissimis diebus dignatus est hominis filius; et
qui de Patre natus, non a Patre factus erat, factus est in matre quam fecerat; ut ex illa ortus hic
aliquando esset, quae nisi per illum nunquam et nusquam esse potuisset.

De utero virginali Christus processit.
1. 2. Sic adimpletum est quod praedixerat Psalmus: Veritas de terra orta est 14. Maria virgo ante
conceptum, virgo post partum. Absit enim ut in ea terra, hoc est in ea carne unde orta est veritas,
periret integritas. Nempe post resurrectionem suam, cum spiritus putaretur esse, non corpus:
Palpate, inquit, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 15. Et
tamen illius iuvenilis corporis soliditas, non patentibus foribus se ad discipulos intromisit 16. Cur
ergo qui potuit per clausa ostia magnus intrare, non potuit etiam per incorrupta membra parvus
exire? Sed neque hoc, neque illud volunt credere increduli. Ideo potius fides utrumque credit; quia
infidelitas utrumque non credit. Ipsa est quippe infidelitas, cui nulla in Christo videtur esse divinitas.
Porro si fides Deum natum credit in carne, Deo non dubitat utrumque possibile; ut et corpus maioris
aetatis non reserato aditu domus, intus positis praesentaret, et sponsus infans de thalamo suo 17,
hoc est utero virginali, illaesa matris virginitate procederet.

Ecclesia et virgo et mater.
2. 3. Illic namque unigenitus Dei Filius humanam sibi dignatus est coniungere naturam, ut sibi
capiti immaculato immaculatam consociaret Ecclesiam: quam Paulus apostolus virginem vocat, non
solas in ea considerans etiam corpore virgines, sed incorruptas omnium desiderans mentes.
Desponsavi enim vos, inquit, uni viro, virginem castam exhibere Christo 18. Ecclesia ergo imitans
Domini sui matrem, quoniam corpore non potuit, mente tamen et mater est et virgo. Nullo itaque
modo virginitatem matri suae nascendo Christus ademit, qui Ecclesiam suam de fornicatione
daemonum redimendo virginem fecit. Ex cuius incorrupta virginitate procreatae virgines sanctae,
quae terrenas nuptias contemnentes, esse etiam carne virgines elegistis, gaudentes celebrate
solemniter hodierno die Virginis partum. Ille quippe est natus ex femina, qui non est a masculo
satus in femina. Qui vobis attulit quod amaretis, matri non abstulit quod amatis. Qui sanat in vobis
quod traxistis ex Eva, absit ut vitiaret quod dilexistis in Maria.

Mariae vestigia sectamini.
3. 4. Illa igitur cuius vestigia sectamini, et ut conciperet, cum viro non mansit; et cum pareret, virgo
permansit. Imitamini eam quantum potestis; non fecunditate, quia hoc non potestis, salva
virginitate. Sola utrumque potuit, quorum vos unum habere voluistis; quia hoc perditis, si utrumque
habere velitis. Sola utrumque potuit, quae omnipotentem peperit, per quem potuit. Solum enim
unicum Dei Filium, isto unico modo fieri oportebat filium hominis. Nec tamen ideo non est vobis
aliquid Christus, quia unius est virginis fetus. Ipsum quippe vos, quem filium edere non potuistis
carne, sponsum invenistis in corde: et talem sponsum, quem et redemptorem sic teneat felicitas
vestra, ut peremptorem non timeat virginitas vestra. Qui enim matri virginitatem nec corporali
abstulit partu, multo magis in vobis eam spiritali servat amplexu. Nec propterea vos steriles
deputetis, quia virgines permanetis. Nam et ipsa pia integritas carnis, ad fecunditatem pertinet
mentis. Agite quod ait Apostolus: quoniam non cogitatis ea quae sunt mundi, quomodo placeatis

9

