tangere Maria, quando ascendisset in coelum. Si in terra positum non tangit, in coelo sedentem
quis mortalium potest tangere?

Tangit Christum, qui credit in Christum.
2. 2. Sed ille tactus fidem significat. Tangit Christum, qui credit in Christum. Nam et illa mulier quae
fluxum sanguinis patiebatur, dixit apud se ipsam: Si tetigero fimbriam vestimenti eius, salva ero 4.
Fide tetigit, et sanitas subsecuta est, quam praesumpsit. Denique ut nossemus quid sit vere
tangere, Dominus continuo dixit discipulis suis: Quis me tetigit? Et dixerunt discipuli: Turbae te
comprimunt, et dicis, Quis me tetigit? Et ille: Tetigit me aliquis 5. Quasi dicens: Turba premit, fides
tangit. Videtur ergo ista Maria, cui dixit Dominus: Noli me tangere; nondum enim ascendi ad
Patrem meum 6, Ecclesiae gestare personam, quae tunc in Christum credidit, cum ascendisset ad
Patrem. Ecce vos interrogo, quando credidistis; interrogo Ecclesiam toto orbe terrarum diffusam,
cuius persona erat in una femina: et una voce mihi respondet, Tunc credidi, cum Iesus ascendisset
ad Patrem. Quid est, Tunc credidi; nisi, tunc tetigi? Multi carnales Christum tantummodo hominem
putaverunt, divinitatem in illo latentem non intellexerunt. Non bene tetigerunt, quia non bene
crediderunt. Vis bene tangere? Intellege Christum ubi est Patri coaeternus, et tetigisti. Si autem
hominem putas, et nihil amplius putas, tibi nondum ascendit ad Patrem.

Quare corporis membra post resurrectionem servabimus?
3. 3. Adhibuit ergo Dominus Iesus speciem corporis sui humanis sensibus, ad confirmandam carnis
resurrectionem. Nihil nos aliud docere voluit, ostendendo se vivum in corpore post resurrectionem
suam, nisi ut credatur a nobis resurrectio mortuorum. Cum ergo integra instauranda sint omnia,
quaeri solet ab eis qui scire desiderant, et rursus proponi solet ab eis qui litigare desiderant,
quaestio difficilis de usu membrorum. Dicunt enim, corpus nostrum habere omnia membra sua, et
apparere quae membra quibus sint operibus necessaria. Quis enim nesciat, quis non videat, ad
videndum nos habere oculos, aures ad audiendum, linguam ad loquendum, nares ad olfaciendum,
dentes ad mandendum, manus ad operandum, pedes ad ambulandum; illa etiam membra quae
pudenda dicuntur, ad generandum? Porro autem interiora etiam viscera, quae ne horrerent
aspectibus, voluit Deus esse contecta; interiora nostra et intestina quae dicuntur, ad quos usus
valeant, et multi hominum, et melius medici cognoverunt. Argumentantur ergo et dicunt nobis: Si
aures habebimus ut audiamus, oculos ut videamus, linguam ut loquamur; dentes quare habebimus,
si non manducabimus, fauces, pulmones, stomachum, intestina qua cibi transeunt, et pro nostrae
valetudinis temperie commutantur; postremo illa ipsa membra quae vocantur pudenda, quare,
inquiunt, habebimus, ubi nulla erit generatio, nulla digestio?

De membrorum harmonia in homine.
4. 4. Quid eis respondeamus? Numquidnam dicturi sumus sine intestinis nos resurrecturos, ad
similitudinem statuarum? Nam de dentibus facile respondetur. Dentes enim non tantum nos
adiuvant ad mandendum, verum etiam ad loquendum; sicut plectrum nervos, sic linguam nostram,
ut syllabas sonet, percutientes. Caetera ergo membra nostra erunt ad speciem, non ad usum; ad
commendationem pulchritudinis, non ad indigentiam necessitatis. Numquid quia vacabunt, ideo
indecora erunt? Et quidem nunc quia imperiti sumus, et causas rerum ignoramus, si videantur
interiora nostra, horrentur potius quam diliguntur. Quis enim novit quemadmodum sibi invicem
connexa sint membra, et quibus numeris coaptata? Unde vocatur etiam harmonia; quod verbum
dictum est de musica: ubi videmus certe in cithara nervos distentos. Si omnes nervi similiter
sonent, nulla est cantilena. Diversa distensio diversos edit sonos; sed diversi soni ratione coniuncti,
pariunt, non videntibus pulchritudinem, sed audientibus suavitatem. Istam rationem quisquis in
membris humanis didicerit, tantum miratur, tantum delectatur, ut omni visibili pulchritudini ista
ratio ab intellegentibus praeferatur. Modo eam nescimus; sed tunc sciemus: non quia nudabuntur,
sed quia etiam cooperta latere non poterunt.

Electi, Deo pleni, divine videbunt.
5. 5. Respondebit mihi aliquis, et dicet: Quomodo si cooperta erunt, latere non poterunt? Corda
nostra non latebunt, et viscera latebunt? Cogitationes, fratres mei, cogitationes quas modo non
videt nisi Deus, omnes invicem videbunt in illa societate sanctorum. Nemo ibi vult tectum esse
quod cogitat, quia nemo ibi male cogitat. Unde ait Apostolus: Nolite ante tempus quidquam
iudicare: id est, Ne temere iudicetis, quod non videtis quo corde quis faciat. Si aliquid fit, quod et
bono corde fieri potest, noli reprehendere: noli tibi amplius quam humanitas exigit usurpare. Cor
videre, Dei est: hominum autem non est, nisi de his quae manifesta sunt iudicare. Nolite ergo,

128

