quaeramus? Ipsum potius audiamus. Apparuit discipulis suis, et subito stetit in medio eorum 1. Cum
legeretur audistis. Illi autem turbati sunt: existimabant enim se spiritum videre. Hoc est quod
putant, qui eum veram carnem habere non credunt: Manichaei sunt, Priscillianistae sunt, et aliae
quaecumque nec nominandae pestes. Non enim putant Christum nihil esse, hoc non putant: sed
spiritum putant esse, carnem non habuisse. Quid tu, Catholica? quid tu, sponsa, non adultera? Ergo
quid tu, nisi quod ab eo didicisti? Non enim alium meliorem de illo quam ipsum testem invenire
potuisti. Ergo quid tu? Et Verbum et spiritum hominis et carnem hominis Christum esse didicisti.
Quid didicisti de Verbo? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum:
hoc erat in principio apud Deum 2. Quid didicisti de spiritu hominis? Et inclinato capite tradidit
spiritum 3. Quid didicisti de carne? Modo audi. Ignosce illis qui hoc putant, quod prius errantes
discipuli putaverunt 4. Sed illi in errore non perseveraverunt. Nam hoc putaverunt discipuli, quod
hodie putant Manichaei, quod hodie putant Priscillianistae, non fuisse veram carnem in Domino
Christo, sed tantummodo spiritum. Videamus si dimisit eos errare. Videte quam malus sit error,
quem medicus festinabat sanare, noluit confirmare. Putaverunt ergo se spiritum videre: et ille qui
sciebat malas istas cogitationes esse, de eorum cordibus eradicans: Quid turbati estis, dixit? quid
turbati estis, et cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos: tangite,
et videte quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 5. Tene contra omnes
omnium insanas cogitationes, tene quod accepisti: alioquin peristi. Christus verum Verbum,
unigenitum, aequalis Patri, verus humanus spiritus, vera caro sine peccato. Haec mortua est, haec
resurrexit, haec pependit in ligno, haec iacuit in sepulcro, haec sedet in coelo. Volebat Dominus
Christus persuadere discipulis quia illud quod videbant, ossa et caro erant: sed tu contradicis. Ille
ergo mentitur, et tu verum dicis? tu aedificas, et ille decipit? Quare mihi hoc voluit persuadere
Christus, nisi quia sciebat quid mihi prodest credere, et quid mihi nocet non credere? Sic ergo
credite. Ipse est sponsus.

Tene caput, audi de corpore!
3. Audiamus et de sponsa: quia nescio qui rursus faventes adulteris, volunt veram subvertere,
falsamque supponere. Audiamus et de sponsa. Cum ergo tetigissent pedes, manus, carnem, ossa;
adiecit Dominus, et ait: Habetis hic aliquid quod manducare? ut etiam communicato cibo probaretur
verus homo. Accepit, manducavit, dedit; et cum adhuc trepidarent prae gaudio, ait illis: Non ne
haec dicebam vobis, cum adhuc essem vobiscum? Quare modo non cum illis erat? Quid est, cum
adhuc essem vobiscum? Cum adhuc mortalis essem, quod et vos estis. Quid ergo dicebam vobis?
"Quia oportebat impleri omnia quae scripta sunt in Lege, et in Prophetis, et in Psalmis de me. Tunc
aperuit illis sensum, ut intellegerent Scripturas; et dixit eis, quia sic oportebat Christum pati, et
resurgere a mortuis die tertia." Tollite veram carnem, non erit vera passio, non erit vera resurrectio.
Ecce habes sponsum: Oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertia die. Tene caput: audi
de corpore. Quid enim modo debemus ostendere? Qui audivimus sponsum, agnoscamus et
sponsam. Et praedicari in nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum. Ubi? unde?
quousque? Per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 6. Ecce habes sponsam. Nemo tibi fabulas
vendat, non latret rabies haereticorum de angulo. Toto terrarum orbe Ecclesia diffusa est: omnes
gentes habent Ecclesiam. Nemo vos fallat: ipsa est vera, ipsa est Catholica. Christum non vidimus,
hanc videmus: de illo credamus. Apostoli e contra illum videbant, de ista credebant. Unam rem illi
videbant, aliam credebant: et nos e contra unam rem videmus, aliam credamus. Videbant illi
Christum, credebant Ecclesiam, quam non videbant: videmus et nos Ecclesiam, credamus in
Christum, quem non videmus; et tenentes quod videmus, perveniemus ad eum quem nondum
videmus. Cognoscentes itaque sponsum et sponsam, in tabulis eorum eos agnoscamus, ne in tam
sanctis nuptiis litigemus.

97

SERMO 239

IN DIEBUS PASCHALIBUS
DE RESURRECTIONE CHRISTI SECUNDUM MC ET LC

Marcus et Lucas a Deo electi ad Evangelium conscribendum.
1. 1. Hodierno die iam ecce tertio audivimus ex Evangelio Domini nostri resurrectionem:
quemadmodum me vobis locutum esse meministis: quoniam hoc moris est, ut secundum omnes
Evangelistas resurrectio Domini recitetur. Marci Evangelium est, quod modo, cum legeretur,
audivimus. Marcus autem meruit istam dispensationem, cum in numero illorum duodecim non
fuisset, quemadmodum et Lucas. Nam cum sint quatuor Evangelistae, Matthaeus, Ioannes, Marcus,

116

