potest. Quia ergo dispensatio carnis Christi huic vitae fidelibus necessaria est, per quam tendant ad
Dominum: cum autem ventum fuerit ad speciem illam Verbi, omnis carnalis dispensatio non erit
necessaria: ideo conversatio ipsius in carne post resurrectionem per quadraginta dies erat
necessaria, ut demonstraret tamdiu esse necessariam fidem Incarnationis Christi, quamdiu in ista
vita docetur arca in diluvio fluctuare. Ecce quod dico, fratres: credite in Iesum Christum natum de
Maria virgine, crucifixum resurrexisse. Non opus est ut interrogemus post istud saeculum, quia iam
illud accepimus in fide: tenemus illud; infirmitati nostrae necessarium est. Putate ergo caritatem
gallinae illius, quae protegit infirmitatem nostram 33; putate esse iumentum misericordis illius
transeuntis, in quod levavit languidum, qui vulneratus erat 34. Levavit enim illum, quo? In iumentum
suum. Iumentum Domini caro est. Ergo cum transierit hoc saeculum, quid tibi dicetur? Quia recte
credidisti in carnem Christi, modo fruere maiestate et divinitate Christi. Necessarius fuit infirmus
infirmo, necessarius erit fortis forti.

Carnis resurrectio futura.
6. Quia et tu deponere habes ipsam infirmitatem, iuxta quod audisti in Apostolo: Oportet
corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem 35. Quia caro et
sanguis, ait, regnum Dei non possidebunt 36. Quare non possidebunt? quia non resurget caro? Absit:
resurget caro, sed quid fit? Immutatur, et fit ipsa corpus coeleste et angelicum. Numquid carnem
habent Angeli? Sed hoc interest, quia ista caro resurget, ista ipsa quae sepelitur, quae moritur; ista
quae videtur, quae palpatur, cui opus est manducare et bibere, ut possit durare; quae aegrotat,
quae dolores patitur, ipsa habet resurgere, malis ad poenas sempiternas, bonis autem ut
commutentur. Cum fuerit commutata, quid fiet? Iam corpus coeleste vocabitur, non caro mortalis:
quia Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem 37.
Mirantur autem si facit Deus de carne corpus coeleste, qui de nihilo fecit omnia. In carne
constitutus Dominus de aqua vinum fecit, et mirum est si de carne corpus coeleste facere potuerit?
Nolite ergo dubitare de Deo quia potens est illud facere. Angeli ut essent, nihil erant; sed ipsius
maiestate sunt quod sunt. Qui potuit te facere cum non esses, non potest reparare quod fueras, et
non potest dare honorem claritatis fidei tuae propter ipsam incarnationem suam? Ergo cum
transierint ista, veniet nobis illud quod ait Ioannes: Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit
quod erimus: scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est 38.
Ad istam visionem vos parate, interim quamdiu in carne estis credite in Christum incarnatum; et sic
credite, ut non putetis seductos vos esse aliqua falsitate. Nunquam enim mentitur veritas: nam si
mentitur, quo imus ad consilium? quid facimus? cui nos credimus? Ergo veritas, Verbum verum,
sapientia vera, virtus Dei vera: Verbum caro factum est 39, vera caro. Palpate, et videte, ait, quia
spiritus ossa et nervos non habet, sicut me videtis habere 40. Vera enim ossa erant, veri nervi,
verae cicatrices: verum quidquid tangebatur, verum quidquid intellegebatur. Tangebatur homo,
intellegebatur Deus: tangebatur caro, intellegebatur sapientia: tangebatur infirmitas, intellegebatur
potentia. Totum verum. Tamen deinde caro in coelum praecessit, id est caput. Sequentur caetera
membra. Quare? Quia oportet ut dormitionem accipiant membra ista aliquantum, et resurgant
tempore suo omnes. Si et Dominus tunc vellet resurgere, non esset in quem crederemus. Ideo
voluit primitias dormientium liberare Deo in se ipso, ut cum in illo videres quod redditum est, in te
sperares quod donandum est. Erit omnis populus Dei aequatus Angelis et sociatus. Nemo ergo
vobis dicat, fratres: Credunt stulti Christiani quia caro resurget: quis resurgit? aut quis resurrexit?
aut quis huc inde venit ab inferis, et dixit vobis? Christus inde venit. O miser! o cor humanum
perversum et praeposterum! Si avus ipsius resurgeret, crederet illi: Dominus mundi resurrexit, et
non vult credere.

Catholica fides de Trinitate.
7. Tenete itaque, fratres mei, veram, germanam, catholicam fidem. Filius aequalis est Patri, donum
Dei Spiritus sanctus aequalis est Patri, et ideo Pater et Filius et Spiritus Sanctus unus Deus, non tres
dii: non gradibus sibi adiecti, sed maiestate adunati, et unus Deus. Sed Filius tamen propter nos:
Verbum caro factum est et habitavit in nobis 41. Non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo, sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, et habitu inventus ut homo 42. Et ut noveritis,
fratres, quia vere Trinitas ista aequalis est, et non est dictum quia Pater maior me est 43, nisi
propter carnem quam suscepit Dominus; quare de Spiritu Sancto nunquam dictum est, Minor est,
nisi quia ipse non suscepit carnem? Videte quid dixi: perscrutamini omnes Scripturas, levate omnes
paginas, legite omnes versus; nunquam invenietis quia Spiritus Sanctus minor sit quam Deus. Ille
ergo dictus est minor, qui propter nos factus est minor, ut per illum nos efficeremur maiores.

132 SERMO 265
178

