et Lucas; duo sunt ex illis duodecim Apostolis, id est, Matthaeus et Ioannes. Sed illorum praecessio
infecunda non fuit, ut consequentes comites non haberent. Marcus et Lucas Apostolorum non
pares, sed suppares fuerunt. Ideo namque voluit Spiritus Sanctus etiam ex his qui inter duodecim
non fuerunt, eligere ad Evangelium conscribendum duos, ne putaretur gratia evangelizandi usque
ad Apostolos pervenisse, et in illis fontem gratiae defecisse. Cum enim dicat Dominus de spiritu suo
et de verbo suo, quod si quis perceperit digneque habuerit, fiet in eo fons aquae salientis in vitam
aeternam 1: fons utique manando se indicat, non remanendo: per Apostolos pervenit gratia ad alios,
et missi sunt evangelizare. Quoniam qui vocavit primos, ipse vocavit secundos: ipse vocavit etiam
usque ad novissimum tempus corpus Unigeniti sui, id est, Ecclesiam toto orbe diffusam.

In fractione panis discipulorum oculi aperiuntur.
2. Quid ergo audivimus Marcum dicentem? Quod apparuerit Dominus in via duobus, sicut dixit et
Lucas, cuius Evangelium heri audivimus: Apparuit, inquit, duobus in via in alia effigie 2. Lucas autem
hoc ipsum aliis verbis dixit, sed ab eadem sententia non deviavit. Lucas enim quid dixit?
Tenebantur oculi eorum, ne eum agnoscerent 3. Marcus autem quid dixit? Apparuit eis in alia
effigie. Quod ille dixit: Tenebantur oculi eorum, ne eum agnoscerent; hoc iste dixit, in alia effigie.
Alia enim effigies visa est, retentis oculis, non apertis. Quid ergo, fratres, quoniam Lucas dixit, quod
credo vos de lectione hesterna recentissime meminisse, quod cum benedictum frangeret panem,
aperti sunt oculi eorum; quid putamus, si tunc aperti sunt oculi eorum, ergo clausis oculis in via
cum illo comitabantur, et poterant scire ubi gressus ponerent, si clausos oculos haberent? Aperti
sunt ergo ad cognitionem, non ad visionem. Dominus itaque noster Iesus Christus ante panis
fractionem ignotus loquitur cum hominibus, in panis fractione cognoscitur 4: quia ibi percipitur, ubi
vita aeterna percipitur. Hospitio suscipitur, qui domum parat in coelo. Ait enim secundum
evangelistam Ioannem: Multae mansiones sunt apud Patrem meum: alioquin dicerem vobis, Ibo
parare vobis locum. Sed si iero et paravero, iterum veniens assumam vos 5. Hospes in terra esse
voluit Dominus coeli, peregrinus in mundo, per quem factus est mundus: hospes esse dignatus esse
dignatus est, ut tu haberes suscipiendo benedictionem; non quia ille indigebat, cum hospes
intrabat.

Indigens Elias ab indigente vidua sustentatur.
3. 3. Eliam sanctum famis tempore per corvum Dominus pascebat: et quem persequebantur
homines, ei serviebant aves. Afferebat servo Dei corvus mane panes, et ad vesperam carnes. Non
indigebat ergo ille, quem Deus ministris avibus pascebat: et tamen quamvis Elias non indigeret,
mittitur ad viduam in Sarepta, et dicitur ei: Vade ad illam viduam, pascet te. Defecerat Deus, ut
Elias ad viduam mitteretur? Sed si Deus servo suo sine humano ministerio semper praeberet
panem, vidua unde haberet mercedem? Mittitur ergo non indigens ad indigentem, non esuriens ad
esurientem; et dicit ad eam: Vade, et affer mihi pusillum, ut manducem. Illa modicum habebat,
quod consumptura fuerat, et moritura. Respondit, quantum haberet, prophetae intimavit: et ait illi
propheta: Vade, prius affer mihi. Illa non dubitavit, sed attulit. Obtulit refectionem, et meruit
benedictionem. Benedixit sanctus Elias hydriam farinae, et capsacem olei. Illud in domo repositum
erat consumendum; et illud oleum in palo pendebat finiendum: accessit benedictio, et vasa illa
thesauri facti sunt. Laguncula olei facta est fons olei, farina parva uberrimas segetes superavit 6.

Deus ideo indigentes facit ut inveniat bene operantes.
4. 4. Si Elias non indigebat, Christus indigebat? Ideo, fratres mei, admonet nos Scriptura sancta,
quia plerumque servos suos quos potest pascere Deus, ideo facit indigentes, ut inveniat operantes.
Nemo superbiat, quia dat pauperi: Christus pauper fuit. Nemo superbiat, quia hospitem suscipit:
Christus hospes fuit. Melior est susceptus, quam suscipiens; ditior accipiens, quam tradens. Qui
accipiebat, cuncta possidebat: qui dabat, ab illo cui dabat, acceperat quod dabat. Nemo ergo
superbiat, fratres mei, quando dat pauperi: non dicat in animo suo, Ego do, ille accipit; ego suscipio,
ille indiget tecto. Forte quo tu indiges, plus est. Forte quem suscipis iustus est: ille indiget pane, tu
veritate; ille indiget tecto, tu coelo; ille indiget pecunia, tu iustitia.

Pecuniam dantes foenus ne requisierimus.
4. 5. Fenerator esto, eroga quod recipias. Noli timere, ne te feneratorem iudicet Deus. Prorsus,
prorsus esto fenerator. Sed Deus tibi dicit: Quid vis? Fenerare vis? Quid est fenerare? Minus dare, et
plus accipere. Ecce mihi da, dicit tibi Deus: ego accipio minus, et do plus. Quid? Centuplicia, et
vitam aeternam 7. Quem quaeris cui des, unde crescat pecunia tua, homo quem quaeris, quando

117

