illis: Qui sunt sermones quos loquimini vobiscum 3, et cetera, solus dixit Lucas evangelista. Breviter
hoc attigit Marcus, quia apparuit duobus in via 4, sed quid illi dixerint Domino, vel quid eis dixerit
Dominus, praetermisit.

Discipuli Christi morte perturbati.
2. Quid ergo ista lectio contulit nobis? Magnum aliquid, si intellegamus. Apparuit Iesus. Videbatur
oculis, et non agnoscebatur. Magister ambulabat cum illis in via, et ipse erat via. Et nondum illi
ambulabant in via; invenit enim eos exorbitasse de via. Quando enim cum illis fuerat ante
passionem, omnia praedixerat, passurum se fuisse, moriturum, tertia die resurrecturum 5. Omnia
praedixerat, sed mors illius, illorum oblivio fuit. Sic perturbati sunt, quando eum viderunt in ligno
pendentem, ut obliviscerent docentem, non exspectarent resurgentem, nec tenerent promittentem.
Nos, inquiunt, sperabamus quia ipse erat redempturus Israel 6. O discipuli, sperabatis! Ergo iam non
speratis? Ecce Christus vivit. Spes mortua est in vobis? Prorsus vivit Christus. Vivens Christus
mortua discipulorum corda invenit; quorum oculis apparuit et non apparuit. Et videbatur et
abscondebatur. Nam si non videbatur, quomodo illum interrogantem audiebant, interroganti
respondebant? In via cum illis tamquam comes ambulabat, et ipse dux erat. Utique videbant, sed
non agnoscebant. Tenebantur enim oculi eorum, sicut audivimus, ne eum agnoscerent 7. Non
tenebantur, ne viderent, sed tenebantur, ne eum agnoscerent.

Dominus seipsum in fractione panis praesentat.
3. Eia, fratres, ubi voluit Dominus agnosci? In fractione panis. Securi sumus: panem frangimus, et
Dominum agnoscimus. Noluit agnosci, nisi ibi, propter nos, qui non eum visuri eramus in carne, et
tamen manducaturi eius carnem. Quisquis ergo fidelis es, quisquis non inaniter Christianus vocaris,
quisquis ecclesiam non sine causa ingrederis, quisquis verbum Dei cum timore et spe audis,
consoletur te fractio panis. Absentia Domini non est absentia. Habeto fidem, et tecum est quem
non vides. Illi, quando cum eis Dominus loquebatur, nec fidem habebant, quia eum resurrexisse
non credebant, nec resurgere posse sperabant. Perdiderant fidem, perdiderant spem. Ambulabant
mortui cum vivente, ambulabant mortui cum ipsa vita. Cum his ambulabat vita, sed in eorum
cordibus nondum erat vita. Et tu ergo, si vis habere vitam, fac quod fecerunt, ut agnoscas
Dominum. Hospitio susceperunt. Similis enim erat Dominus tamquam in longinqua pergenti, illi vero
tenuerunt eum. Posteaquam venerunt ad locum quo tendebant, dixerunt: Iam hic nobiscum mane,
declinavit in vesperum dies 8. Tene hospitem, si vis agnoscere Salvatorem. Quod tulerat infidelitas,
reddidit hospitalitas. Dominus ergo praesentavit se ipsum in fractione panis. Discite ubi Dominum
quaeratis, discite ubi habeatis, discite ubi agnoscatis. Quando manducatis. Norunt enim fideles
aliquid quod melius intellegunt in ista lectione, quam illi qui non noverunt.

Redeunte Domino, fideles gaudebunt, infideles confundentur.
4. Dominus his cognitus est; et posteaquam cognitus est, nusquam comparuit. Ab eis abfuit
corpore, dum tenebatur fide. Ideo enim Dominus noster absentavit se corpore ab omni Ecclesia, et
ascendit in caelum, ut fides aedificetur. Si enim non nosti nisi quod vides, ubi est fides? Si autem
credis et quod non vides, cum videris gaudebis. Aedificatur fides, quia reddetur species. Veniet
quod non videmus, veniet, fratres, veniet. Vide quomodo te inveniat. Nam veniet quod dicunt
homines: Ubi est, quando est, quomodo est? quando erit? quando venturus est? Certus esto, veniet.
Non solum veniet, sed et si nolis veniet. Vae qui non crediderunt, et magnum gaudium eis qui
crediderunt. Gaudebunt fideles, confundentur infideles. Fideles dicturi sunt: Gratias tibi, Domine;
vera audivimus, vera credidimus, vera speravimus, vera cernimus. Infideles autem dicturi sunt: Ubi
est quod non credebamus? ubi quod illa quae legebantur, mendacia putabamus? Ita fiet, ut
confusioni reddatur supplicium, laetitiae reddatur praemium. Ibunt enim illi in ambustionem
aeternam, iusti autem in vitam aeternam. Conversi ad Dominum, etc.

93

SERMO 236

IN DIEBUS PASCHALIBUS

Traditus est propter delicta nostra resurrexit propter iustificationem nostram.
1. Dominus noster Iesus Christus, sicut Apostolus dicit, mortuus est propter delicta nostra, et
resurrexit propter iustificationem nostram 1. Sicut morte ipsius seminamur, sic resurrectione ipsius

111

