conficietur, et omnis operarius in dominica vinea sine dolo laborans, ipso abundanter ac salubriter
saturabitur: dum tanti seminatoris, plutoris, et rigatoris, atque ipsius incrementi datoris, evangelica
praedicatione gloria diffamatur 10.

Necessitas conversionis ad vitam assequendam.
4. Accedite ergo ad eum in obtritione cordis: quoniam prope est omnibus qui obtriverunt cor, et
ipse vos humiles spiritu salvos faciet 11. Certatim accedite, ut illuminemini 12. Estis enim adhuc in
tenebris, et tenebrae in vobis. Eritis autem lux in Domino 13, qui illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum 14. Conformabamini saeculo, reformamini Deo. Babylonicae captivitatis
vos aliquando iam taedeat. Ecce Ierusalem mater illa coelestis, in viis hilariter invitans occurrit, et
obsecrat ut velitis vitam, et diligatis videre dies bonos 15, quos nunquam habuistis, nec unquam in
hoc saeculo habebitis. Ibi enim deficiebant, sicut fumus, dies vestri: quibus augeri, minui; et quibus
crescere, deficere; et quibus ascendere, vanescere fuit. Qui vixistis peccato annos multos et malos,
desiderate vivere Deo: non multos annos quandoque finiendos, et ad intereundum in umbra mortis
currentes; sed bonos, et in veritate vivacis vitae propinquos; ubi nulla fame, nulla siti lassabitis;
quia cibus vester fides, potus sapientia erit. Nunc enim in Ecclesia in fide benedicitis Dominum 16:
tunc autem in specie affluentissime rigabimini de fontibus Israel.

Desiderio vitae aeternae lugendum est et membra mortificanda.
5. Sed in hac interim peregrinatione sint vobis lacrymae vestrae panis die ac nocte; dum dicentibus
vobis quotidie: Ubi est Deus vester? 17 non potestis carnalibus demonstrare quod oculus non vidit,
nec auris audivit, aut in cor hominis ascendit 18. Donec veniatis et appareatis ante oculos Dei vestri,
nolite deficere. Veniet enim et ipse promissa persolvere, qui se sponte professus est debitorem: qui
nihil ab aliquo mutuatus est, et suo promisso debitor esse dignatus est. Nos debebamus; et tantum
debebamus, quantum peccaveramus. Venit ille sine debito, quia sine ullo peccato; invenit nos
damnoso ac damnando fenore oppressos, et quae non rapuerat exsolvens, nos a sempiterno debito
misericorditer liberavit. Nos admiseramus culpam, exspectabamus poenam; ille non factus socius
culpae nostrae, sed factus particeps poenae, simul et culpae esse voluit donator et poenae. Ipse est
enim qui ex usuris et iniquitate eruet animas credentium 19, atque ex corde in unoquoque
dicentium: Credo videre bona Domini in terra viventium 20. Haec terra, non terreno vel mortuo, sed
coelesti quodam modo ac vivo corde concupiscenda est. Ipsa est enim cui in psalmo alio flagrans
quidam eius amore et alacriter cantans dicit. Spes mea es tu, portio mea in terra viventium 21. Ad
quam illi tendunt, qui vitaliter mortificant membra sua super terram: non membra quibus corporis
mundi huius compago consistit, sed illa membra quibus animae virilitas miserabiliter infirmatur.
Apertissime ea dinumerans ac designans Vas electionis Paulus apostolus dicit: Mortificate membra
vestra, quae sunt super terram; fornicationem, immunditiam, perturbationem, concupiscentiam
malam, et avaritiam, quae est idolorum servitus 22. Ecce quae in hac terra morientium mortificare
debeatis, qui in illa terra viventium vivere concupiscitis. Sic ergo efficiamini membra Christi, ut non
ea tollatis, et faciatis membra meretricis 23. Quae enim turpior, quae dedecorosior est meretrix,
quam ipsa quae prima posita est fornicatio, et ultima avaritia? Quam idolorum servitutem veraciter
appellavit; quia non solum in corporis luxu, sed etiam in animae fluxu agnoscere et vitare debetis,
ne illam perditionem minacis et casti sponsi ac iusti iudicis incurratis, cui dicitur: Perdidisti omnem
qui fornicatur abs te. Quanto iustius, quanto utilius, in cordis ad eum castitate singuli quique
clamabitis: Mihi adhaerere Deo, bonum est 24 Hanc adhaesionem illa dilectio praestat, de qua
similiter dicitur: Dilectio sine simulatione; odio habentes malum, adhaerentes bono 25.

Scrutinia: ritus Ecclesiae et colluctatio adversus diabolum.
6. Ecce ubi est stadium vestrum, ecce ubi lucta certantium, ecce ubi cursus currentium, ecce ubi
ferientium pugillatus. Si vultis perniciosissimum colluctatorem fidei lacertis elidere; prosternite
mala, complectimini bona. Si vultis sic currere, ut comprehendatis; fugite iniquum, consequimini
iustum. Si vultis sic pugillare, ut non aerem caedatis, sed hostem viriliter feriatis; castigate corpus
vestrum, et in servitutem redigite, ut ab omnibus abstinentes 26 ac legitime certantes 27, bravii
coelestis et incorruptae coronae participes triumphetis. Quod in vobis adiurato vestri Redemptoris
nomine facimus, hoc vestri cordis scrutatione et contribulatione complete. Nos precibus ad Deum et
increpationibus inveterati hostis dolis resistimus: vos votis et vestri cordis contritione persistite, ut
eruamini de potestate tenebrarum, et transferamini in regnum claritatis eius 28. Hoc est nunc opus
vestrum, et hic labor vester. Digna in eum nos suis nequitiis maledicta congerimus: vestra vos
potius aversione ac pia renuntiatione gloriosissimum ei certamen indicite. Atterendus, vinciendus,
excludendus est Dei et vester, ac sui potius inimicus. Nam furor eius et in Deum protervus, et

50

