mecum eris in paradiso. Non te differo: tantae fidei hodie reddo quod debeo. Latro dicit: Memento
mei cum veneris in regnum tuum. Non solum credebat resurrecturum, sed etiam regnaturum.
Pendenti, crucifixo, cruento, haerenti: Cum veneris, inquit, in regnum tuum. Et illi: Nos
sperabamus 16. Ubi spem latro invenit, discipulus perdidit.

Bonam vitam ducamus, qui cum Christo resurreximus.
7. Deinde iam, carissimi, magnum sacramentum cognovimus. Audite. Ambulabat cum illis,
suscipitur hospitio, panem frangit et cognoscitur 17. Et nos non dicamus quia Christum non novimus;
novimus si credimus. Parum est, novimus si credimus; habemus si credimus. Habebant illi Christum
in convivio, nos intus in animo. Plus est Christum habere in corde quam in domo. Cor enim nostrum
interius nobis est quam sit domus nostra. Iam vero ubi eum debet fidelis agnoscere? Agnoscit qui
fidelis est; qui autem catecumenus est, ignorat. Sed ianuam contra illum nemo claudat ut non
intret 18.
8. Hesterna die monui et admonui Caritatem vestram, quia resurrectio est Christi in nobis, si bene
vivamus; si vita vetus nostra mala moriatur et quotidie nova proficiat. Abundant hic paenitentes;
quando illis imponitur manus, fit ordo longissimus. Orate paenitentes. Et eunt orare paenitentes.
Discutio paenitentes et invenio male viventes. Quomodo paenitet quod fit? Si paenitet, non fiat. Si
autem fit, nomen errat, crimen manet. Aliqui ipsi sibi paenitentiae locum petierunt; aliqui
excommunicati a nobis in paenitentium locum redacti sunt. Et qui sibi petierunt hoc volunt facere
quod faciebant et qui a nobis excommunicati in paenitentium locum redacti sunt nolunt inde
surgere, quasi electus sit locus paenitentium. Qui debet esse locus humilitatis, fit locus iniquitatis.
Vobis dico qui vocamini paenitentes et non estis, vobis dico. Quid vobis dicam? Laudo vos? in hoc
non laudo 19, sed gemo et plango. Et quid facio, factus vile canticum 20? Mutamini, mutamini, rogo.
Vitae finis incertus est. Omnis homo cum casu suo ambulat. Differtis bene vivere, cum putatis quia
longa erit vita. Longam vitam putatis et mortem subitaneam non timetis? Sed ecce longa sit, videte
ut bona sit. Et quaero unum paenitentem et non invenio. Quanto melius longa et bona, quam longa
et mala erit! Longam cenam malam nemo vult habere nec ferre, longam vitam malam paene
omnes volunt habere. Utique si grande est quod vivimus, bonum sit ipsum grande. Quid enim vis
male, dic mihi, in omnibus tuis actibus, cogitationibus, cupiditatibus? In terra malam non vis
segetem, malam non vis utique sed bonam, arborem bonam, equum bonum, servum bonum,
amicum bonum, filium bonum, uxorem bonam. Et quid haec magna commemorem, quandoquidem
vestem ipsam malam non vis habere, sed bonam. Caligam postremo ipsam non vis nisi bonam, aut
da mihi aliquid te velle quod malum est nec te velle aliquid bonum. Puto villam malam non vis, sed
bonam. Solam animam malam vis habere. Quid te offendisti? Quid de te male tu ipse meruisti?
Inter bona tua non vis esse malum, nisi te solum. Puto quia dico quod soleo et aliqui forte faciunt
quod solent. Non dixi certe sed forte. Nemo me calumnietur quia timendo magis quam confirmando
locutus sum. Coram Deo excutio vestimenta mea 21. Timeo ne mihi imputetur quia timeo. Quid
vultis? Ego officium meum impleo, fructum vestrum quaero. De bonis operibus vestris gaudium volo
habere, non pecuniam. Non enim qui bene vivit, divitem me facit. Et tamen bene vivat et facit.
Divitiae meae nonnisi spes vestra in Christo. Gaudium meum, solatium meum et respiramentum
periculorum meorum in his temptationibus nullum est, nisi bona vita vestra. Obsecro vos, si obliti
estis vestri, miseremini mei.

90

SERMO 233

IN DIEBUS PASCHALIBUS

In praesenti vita laboremus, sperantes futuram.
1. 1. Resurrectionis fides propria Christianorum. Audistis lectionem sancti Evangelii de
resurrectione Christi. In resurrectione Christi constabilita est fides nostra. Passionem Christi et
Pagani et impii et Iudaei crediderunt: resurrectionem nonnisi Christiani. Passio Christi significat
miserias huius vitae: resurrectio Christi ostendit beatitudinem futurae vitae. In praesenti laboremus:
in futura speremus. Modo tempus est operis: tunc mercedis. Qui piger est in exhibendo opere,
impudens est in exigenda mercede. Audistis quid dixerit discipulis suis post resurrectionem. Misit
eos ad Evangelium praedicandum, et factum est: praedicatum est Evangelium, pervenit ad nos. Et
ecce: In omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 1. Ambulando et
ambulando, Evangelium pervenit ad nos, et ad fines terrae. Breviter constituit nobis, loquens
discipulis suis quid faciamus, quid speremus. Ait enim, sicut audistis quando loquebatur: Qui

107

