2. Unde cognoscentes? Ex his quae fecit. Interroga pulchritudinem terrae, interroga pulchritudinem
maris, interroga pulchritudinem dilatati et diffusi aeris, interroga pulchritudinem coeli, interroga
ordinem siderum, interroga solem fulgore suo diem clarificantem, interroga lunam splendore
subsequentis noctis tenebras temperantem, interroga animalia quae moventur in aquis, quae
morantur in terris, quae volitant in aere; latentes animas, perspicua corpora; visibilia regenda,
invisibiles regentes: interroga ista, Respondent tibi omnia: Ecce vide, pulchra sumus. Pulchritudo
eorum, confessio eorum. Ista pulchra mutabilia quis fecit, nisi incommutabilis pulcher? In ipso
denique homine, ut possent intellegere et cognoscere Deum universi mundi creatorem; in ipso,
inquam, homine interrogaverunt haec duo, corpus et animam. Hoc interrogabant quod et ipsi
gestabant: videbant corpus, animam non videbant. Sed corpus nisi de anima non videbant.
Videbant enim per oculum, sed intus erat qui per fenestras aspiciebat. Denique discedente
habitatore, iacet domus: discedente qui regebat, cadit quod regebatur: et quoniam cadit, cadaver
vocatur. Nonne ibi oculi integri? Etsi pateant, nihil vident. Aures adsunt; sed migravit auditor:
linguae organum manet; sed abscessit musicus qui movebat. Interrogaverunt ergo ista duo, corpus
quod videtur, animam quae non videtur: et invenerunt melius esse illud quod non videtur, quam
illud quod videtur; meliorem animam latentem, deteriorem carnem apparentem. Viderunt ista,
intuiti sunt, discusserunt utrumque, et invenerunt utrumque, mutabile in ipso homine. Mutabile
corpus per aetates, per corruptiones, per alimenta, per refectiones, per defectiones, per vitam, per
mortem. Transierunt ad animam, quam utique comprehenderant meliorem, et etiam invisibilem
mirabantur: invenerunt et ipsam mutabilem; modo velle, modo nolle; modo scire, modo nescire;
modo meminisse, modo oblivisci; modo timere, modo audere; modo ire in sapientiam, modo in
stultitiam deficere. Viderunt et ipsam mutabilem, transierunt et ipsam; quaesierunt enim aliquid
immutabile.

Philosophorum stultitia in adorandis idolis patefit.
3. Sic ergo pervenerunt ad cognoscendum Deum qui fecit, per ista quae fecit. Sed non sicut Deum
honorificaverunt, aut gratias egerunt: ipse dicit Apostolus. Sed evanuerunt in cogitationibus suis, et
obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt. Sibi arrogando
quod acceperant, perdiderunt quod tenebant. Dicentes se quasi magnos esse, stulti facti sunt. Et
quo pervenerunt? Et immutaverunt, inquit, gloriam incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis. Idola dicit. Et parum erat facere idolum ad speciem hominis, et ad sui operis
similitudinem addicere artificem: parum fuit hoc. Sed insuper quid? Et volucrum, et quadrupedum,
et serpentium 2. Omnia quippe ista muta animalia et irrationabilia, illi quasi magni sapientes, deos
sibi fecerunt. Reprehendebam, quando adorabas imaginem hominis: quid tibi faciam, quando
adoras imaginem canis, imaginem colubri, imaginem crocodili? Pervenerunt usque ad ista.
Quantum quaerentes in superna evecti sunt, tantum cadentes in profunda demersi sunt. Altius
enim mergitur, quod de alto cadit.

Quid philosophi senserint de animarum sorte post hanc vitam.
4. Hi ergo, sicut hesterno die vos commonui, quaesierunt quid postea, id est, quid post hanc vitam.
Quaesierunt sicut homines: sed quando invenirent, cum homines essent? Doctrinam Dei non
habuerunt, Prophetas non audierunt: non potuerunt invenire, suspicati sunt. Retuli vobis heri
suspiciones illorum. Exeunt animae malae, inquiunt; et quia immundae sunt, continuo in alia
corpora revolvuntur: exeunt animae sapientium atque iustorum; et quia bene vixerunt, volant ad
coelum. Age belle, belle illis invenisti locum: volantes ad coelum perveniunt. Et quid ibi? Ibi erunt,
inquiunt, et requiescent cum diis: sedes eorum erunt stellae. Non malum habitaculum illis
invenistis: vel ibi illas dimittite, nolite illas deicere. Sed, inquiunt, post longa tempora, facta penitus
oblivione veterum miseriarum, incipiunt velle reverti in corpora; et delectabit eas venire, et rursus
veniunt ad ista patienda, ad ista toleranda, ad obliviscendum Deum, ad blasphemandum Deum, ad
sequendas corporis voluptates, ad pugnas contra libidines. Veniunt ad istas miserias, unde, et quo?
Dic mihi, quare? Quia obliviscuntur. Si omnia mala obliviscuntur, obliviscantur et delectationem
carnis. Hoc solum malo suo meminerunt, unde ruerunt. Veniunt: quare? Quia delectat eas rursus in
corporibus habitare. Unde delectat, nisi per memoriam, quia ibi aliquando habitaverunt? Dele totam
memoriam, et forte residuam facies sapientiam: nihil remaneat quod revocet.

Philosophorum doctrinae de animarum sorte refutantur.
5. Virgilio non placet doctrina de animarum reditu in corpora. Animas in ea opinione beatas esse
non posse. Exhorruit quidam auctor ipsorum, cui demonstrabatur, vel qui inducebat apud inferos
demonstrantem patrem filio suo. Nostis enim hoc prope omnes; atque utinam pauci nossetis. Sed
pauci nostis [1136]in libris, multi in theatris, quia Aeneas descendit ad inferos, et ostendit illi pater
suus animas Romanorum magnorum venturas in corpora: expavit ipse Aeneas, et ait:

121

