veniunt, intrant, implent ecclesias; ipsi implent et theatra qui ecclesiam; super numerum implent;
ad numerum illum qui futurus est in vita aeterna non pertinent, nisi mutentur cum vivunt. Et
numquid omnes mutantur? Quomodo? Nec illi boni omnes perseverant. Ideo illis dictum est: Qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 18. Et illis qui adhuc mali sunt dicitur: Nolo mortem
peccatoris sed ut convertatur et vivat 19. Ergo ibi numerus non est dictus quia multi super numerum
facti sunt, quoties dixit Psalmus: Annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum 20.
Modo in dexteram, non super numerum; centum quinquaginta tres sunt pisces sed magni. Hoc
enim dictum est: Et cum magni essent, non est scissum rete 21. Tunc enim congregatio sanctorum
erit, divisiones et scissura haereticorum non erit, pax erit et perfecta unitas erit, nemo minus erit,
nemo plus, integer numerus. Sed valde pauci sunt si centum quinquaginta et tres sunt. Absit a
nobis ut tot soli sint in hac plebe, quanto magis in universa Ecclesia Dei. Apocalipsis ipsius beati
Ioannis evangelistae ostendit visam fuisse tantam multitudinem sanctorum et in illa aeternitate
felicium quantam numerare nemo possit. Sic ibi habes scriptum 22. Et tamen omnes ad numerum
istum pertinent ad centum quinquaginta tres. Ad paucitatem ampliorem volo redigere numerum
istum. Centum quinquaginta tres sunt, pauciores illos faciamus, decem septem sunt. Isti centum
quinquaginta tres decem septem sunt. Quare decem? quare septem? Decem propter legem,
septem propter Spiritum. Septenaria enim forma propter perfectionem quae praedicatur in donis
Spiritus Sancti. Requiescet, inquit beatus Isaias propheta, requiescet, inquit, super eum Spiritus
Sanctus. Et cum dixisset Spiritum Sanctum enumeravit septem virtutes: spiritus sapientiae et
intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, habes quattuor. Spiritus scientiae et pietatis, spiritus
timoris Domini 23. A sapientia coepit, ad timorem terminavit, tamquam descendens locutus est a
summis ad ima, a sapientia ad timorem. Ab imis ad summa: a timore ad sapientiam. Initium enim
sapientiae timor Domini 24. Hoc est donum gratiae, ista septenaria virtute in dilectis Dei operatur
Spiritus Sanctus ut aliquid lex valeat ibi. Nam si tollas Spiritum, quid valet lex? Praevaricatorem
facit, ideo dictum est: Littera occidit 25. Iubet et non facit. Non occidebat antequam tibi iuberetur et
si tenebat te providentia peccatorem, non tamen tenebat praevaricatorem. Iubetur et non facis,
prohibetur et facis, ecce littera occidit. Lex autem decem praecepta habet. Praeceptum primum
legis est: colendum esse unum Deum, nullum alium, nullum idolum faciendum. Praeceptum
secundum est: Non accipies nomen Domini Dei tui in vanum. Praeceptum tertium est: Observa
diem sabbati 26 spiritaliter non carnaliter quomodo Iudaei. Ista tria praecepta ad dilectionem Dei
pertinent, sed quia in his duobus praeceptis, ait, tota Lex pendet et Prophetae 27, id est, in
dilectione Dei et in dilectione proximi. Cum audisti quid pertineat ad dilectionem Dei: unitas,
veritas, quies; adtende quid pertineat ad dilectionem proximi. Honora pat rem tuum et matrem
tuam; habes quartum praeceptum. Non moechaberis; habes quintum. Non homicidium facies;
habes sextum. Non furtum facies; habes septimum. Non falsum testimonium dices; habes octavum.
Non concupisces rem proximi tui; habes nonum. Non concupisces uxorem proximi tui 28; habes
decimum. Qui dicit: Non concupisces interna pulsat, interiora percutit <ubi> concupiscentia
negotium agit. Ecce ista lex est in decem. Quid prodest cum didiceris et non feceris? Praevaricator
eris. Ut autem facias, auxilium necessarium est. Unde auxilium? De Spiritu. Littera occidit, Spiritus
autem vivificat 29. Ad decem accedant septem fiunt decem et septem. In isto numero est omnis
multitudo beatorum. Sed quomodo perveniant ad centum quinquaginta tres, iam soleo vobis dicere
et multi praeveniunt me, sollemniter tamen sermo reddendus est. Multi obliti sunt, aliqui nec
audierunt. Qui autem non obliti sunt et audierunt, patienter ferant ut alii et commemorentur et
instruantur. Quando duo ambulant viam, unus celerior et alter tardior, in potestate celerioris est ut
comes non deseratur. Nihil perdit qui audit quod sciebat et in eo quod nihil perdit etiam gaudere
debet et quia instruitur qui nesciebat. Decem septem numera ab uno usque ad decem septem ita
ut omnes addas et pervenies ad centum quinquaginta tres. Quid a me exspectatis? Numerate
vobis.

110 SERMO 251
IN DIEBUS PASCHALIBUS

In prima illa piscatione tria symbolice accipienda.
1. 1. Liberatoris nostri piscatio, nostra est liberatio. Duas autem advertimus in sancto Evangelio
Domini piscationes, id est, quando ad verbum ipsius missa sunt retia: unam prius, quando
discipulos elegit 1; et hanc alteram, quando a mortuis resurrexit 2. Illa piscatio significavit
Ecclesiam, qualis est modo: ista vero post resurrectionem Domini, significavit Ecclesiam, qualis
futura est in fine saeculi. Denique in illa priori piscatione, iussit mitti retia, et non dixit in quam
partem; sed tantummodo ut mitterentur, praecepit. Miserunt discipuli: non dictum est, In dexteram;
non dictum est, In sinistram. Pisces enim homines significabant: si ergo diceretur: In dexteram, soli
boni futuri erant; si diceretur: In sinistram, soli mali. Quia vero permixti futuri erant in Ecclesia et

140

