Christus iudex et advocatus noster.
6. Quid? Inde venturus iudicaturus vivos et mortuos. Confiteamur Salvatorem, ne timeamus
Iudicem: qui enim modo in eum credit, et praecepta eius facit, et diligit eum, non timebit, quando
veniet iudicare vivos et mortuos; non solum non timebit, sed ut veniat optabit. Quid enim nobis
felicius, quam quando venit quem desideramus, quando venit quem amamus? Sed timeamus, quia
iudex noster erit: ipse tunc erit iudex noster, qui modo est advocatus noster. Audi Ioannem: Si
dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est; si autem
confessi fuerimus peccata nostra, dixit, fidelis est et iustus, qui dimittat nobis peccata, et mundet
nos ab omni iniquitate. Haec scripsi vobis, ut non peccetis: et si quis peccaverit, advocatum
habemus ad Patrem Iesum Christum iustum; et ipse est exoratio peccatorum nostrorum 13. Si
haberes causam apud aliquem iudicem agendam, et instrueres advocatum, esses susceptus ab
advocato, ageret causam tuam sicut posset; et si non illam finisset, et audires illum iudicem
venturum, quantum gauderes, quia ipse potuit esse iudex tuus, qui fuit paulo ante advocatus tuus?
Et modo ipse pro nobis orat, ipse pro nobis interpellat 14; advocatum eum habemus, et iudicem
timemus? Immo, quia advocatum praemisimus, securi iudicem venturum speremus.

Spiritus Sanctus. Tota Trinitas.
7. Transitum est in Symbolo quod pertinet ad Iesum Christum, Filium Dei unicum, Dominum
nostrum; sequitur: Et in Spiritum Sanctum, ut compleatur Trinitas, Pater et Filius et Spiritus
Sanctus. Sed de Filio multa sunt dicta, quia Filius suscepit hominem: Filius Verbum caro factum est,
non Pater, non Spiritus Sanctus. Sed carnem Filii tota Trinitas fecit: inseparabilia enim sunt opera
Trinitatis. Sic ergo accipite Spiritum Sanctum, ut non credatis minorem esse quam Filium, aut
minorem esse quam Patrem. Pater enim et Filius et Spiritus Sanctus, tota Trinitas, unus Deus: nihil
ibi distat, nihil varium, nihil defectivum, nihil alteri contrarium; aequale semper, invisibile et
incommutabile, Pater et Filius et Spiritus Sanctus. Liberet nos Trinitas a multitudine peccatorum.

Ecclesia simillima Mariae, quia virgo et parit membra Christi.
8. Iam quod sequitur ad nos pertinet. In sanctam Ecclesiam. Sancta Ecclesia nos sumus: sed non
sic dixi "nos", quasi ecce qui hic sumus, qui me modo audistis. Quotquot hic sumus Deo propitio
Christiani fideles in hac ecclesia, id est, in ista civitate, quotquot sunt in ista regione, quotquot sunt
in ista provincia, quotquot sunt et trans mare, quotquot sunt in toto orbe terrarum; quoniam a solis
ortu usque ad occasum laudatur nomen Domini 15; sic se habet Ecclesia catholica, mater nostra
vera, vera illius Sponsi coniunx. Honoremus eam, quia tanti Domini matrona est; et quid dicam?
Magna est Sponso et singularis dignatio: meretricem invenit, virginem fecit. Quia meretrix fuit non
debet negare, ne obliviscatur misericordiam liberantis. Quomodo non erat meretrix, quando post
idola et daemonia fornicabatur? Fornicatio cordis in omnibus fuit: in paucis carnis, in omnibus
cordis. Et venit, et virginem fecit: Ecclesiam virginem fecit. In fide virgo est: in carne paucas habet
virgines sanctimoniales; in fide omnes virgines debet habere, et feminas et viros; ibi enim debet
esse castitas et puritas et sanctitas. Nam vultis nosse quam virgo sit? Apostolum Paulum audite,
amicum sponsi audite, zelantem sponso, non sibi. Aptavi vos, inquit, uni viro. Ecclesiae dicebat: et
cui Ecclesiae? Quocumque litterae illae pervenire potuerunt: Aptavi vos uni viro virginem castam
exhibere Christo. Timeo autem, dixit, ne sicut serpens Evam decepit astutia sua, sic vestrae
mentes corrumpantur a castitate, quae est in Christo 16. Ubi times corrumpi, ibi virgo es. Timeo,
dixit, ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua. Serpens ille numquid corporaliter concubuit cum
Eva? Et tamen virginitatem cordis eius exstinxit. Hoc timeo, dixit, ne corrumpantur mentes vestrae
a castitate, quae est in Christo. Virgo est ergo Ecclesia. Virgo est, virgo sit: caveat seductorem, ne
inveniat corruptorem. Virgo est Ecclesia. Dictums es mihi forte: Si virgo est, quomodo parit filios?
aut si non parit filios, quomodo dedimus nomina nostra, ut de eius visceribus nasceremur?
Respondeo: Et virgo est, et parit; Mariam imitatur, quae Dominum peperit. Numquid non virgo
sancta Maria et peperit, et virgo permansit? Sic et Ecclesia et parit, et virgo est; et si consideres,
Christum parit: quia membra eius sunt, qui baptizantur. Vos estis, inquit Apostolus, corpus Christi e
membra 17. Si ergo membra Christi parit, Mariae simillima est.

Remissio peccatorum per baptismum et Orationem Dominicam.
9. In remissionem peccatorum. Haec in Ecclesia si non esset, nulla spes esset: remissio peccatorum
si in Ecclesia non esset, nulla futurae vitae et liberationis aeternae spes esset. Gratias agimus Deo,
qui Ecclesiae suae dedit hoc donum. Ecce venturi estis ad fontem sanctum: diluemini baptismo
salutari, lavacro regenerationis renovabimini; eritis sine ullo peccato, ascendentes de illo lavacro.
Omnia quae vos praeterita persequebantur, ibi delebuntur. Aegyptiis insequentibus Israelitas similia

41

