pretiosum; et qui crediderit in eum, non confundetur 7. Qui audierunt et oboedierunt, hinc atque
inde utrique venerunt, pacem tenuerunt, inimicitias finierunt; utrorumque primitiae pastores et
Magi fuerunt. In eis coepit bos agnoscere possessorem suum, et asinus praesepe domini sui 8. Ex
Iudaeis animal cornutum, ubi Christo crucis cornua parabantur; ex Gentibus animal auritum, unde
praedictum erat: Populus, quem non cognovi, servivit mihi; in obauditu auris oboedivit mihi 9. Ipse
namque possessor bovis et dominus asini in praesepi iacebat, et ambobus alimentum commune
praebebat. Quia ergo pax venerat eis qui erant longe, et pax eis qui prope, pastores, Israelitae,
tamquam prope inventi, eo die quo natus est Christus ad eum venerunt, viderunt et exsultaverunt;
Magi autem, Gentiles, tamquam longe inventi, tot diebus interpositis ex illo quo natus est, hodie
pervenerunt, invenerunt, adoraverunt. Oportebat itaque nos, hoc est Ecclesiam quae congregatur
ex Gentibus, huius diei celebrationem, quo est Christus primitiis Gentium manifestatus, illius diei
celebrationi, quo est Christus ex Iudaeis natus, adiungere, et tanti sacramenti memoriam geminata
sollemnitate servare.

Ex Iudaeis alii reprobati, alii electi.
3. Quando duo parietes isti cogitantur, unus ex Iudaeis, alius ex Gentibus, angulari lapidi
cohaerendo, servantes unitatem spiritus in vinculo pacis 10, non offendat animum reproborum
multitudo Iudaeorum, in quibus fuerunt aedificantes 11, id est, volentes esse legis doctores, sed,
quales dicit Apostolus: Non intellegentes, neque quae loquuntur, neque de quibus affirmant 12. Per
hanc enim mentis caecitatem, lapidem reprobaverunt, qui factus est in caput anguli 13. Sed non
fieret in caput anguli, nisi duobus populis de diverso venientibus praeberet pacificam, gratia
copulante, iuncturam. Non ergo cogitentur in israelitico pariete persecutores et interfectores Christi,
quasi legem aedificantes et fidem destruentes, angularem lapidem reprobantes et ruinam civitati
miserae fabricantes. Nec ista ibi cogitetur numerositas Iudaeorum dispersa per terras, ad
divinarum, quas nescientes ubique portant, testimonium litterarum. In his enim claudicat Iacob, cui
tacta et arefacta est femoris latitudo, qua significaretur a semitis suis claudicans generis multitudo.
Sed in pariete sancto, qui ex eis ad pacem lapidis angularis accessit, illi cogitentur in quibus
benedictus est Iacob 14. Idem quippe et benedictus et claudus: benedictus in sanctificatis, claudus
in reprobatis. Illi in isto pariete cogitentur, quorum abundantia praecedebat et sequebatur asellum
Salvatoris, clamans: Benedictus qui venit in nomine Domini! 15 Illi cogitentur, qui discipuli inde electi
et Apostoli facti sunt. Cogitetur Stephanus, in graeca lingua nomine "coronae" appellatus, et prior
post Domini resurrectionem martyrio coronatus. Cogitentur etiam ex ipsis persecutoribus tot milia
credentium, quando venit Spiritus Sanctus 16. Cogitentur Ecclesiae, de quibus Apostolus dicit: Eram
autem ignotus facie Ecclesiis Iudaeae, quae erant in Christo; tantum autem audientes erant, quia
qui aliquando nos persequebatur, nunc evangelizat fidem quam aliquando vastabat; et in me
magnificabant Deum 17. Isto modo israeliticus panes cogitetur, et parieti ex Gentibus venienti, qui
nunc est conspicuus, adiungatur atque ita lapis angularis, prius in praesepio positus, usque ad caeli
culmen erectus, non frustra praedictus Christus Dominus invenitur.

24

SERMO 205

IN QUADRAGESIMA

Christianus perpetuo pendere debet in cruce.
1. Observationem Quadragesimae, solemni reditu praesentatam, hodierno die ingredimur: quo
vobis solemniter etiam exhortatio nostra debetur; ut Dei sermo per nostrum officium ministratus,
ieiunaturos corpore, pascat in corde; ac sic interior homo cibo suo refectus, exterioris castigationem
possit agere, et robustius sustinere. Congruit enim nostrae devotioni, ut qui Domini crucifixi
passionem iam propinquantem celebraturi sumus, reprimendarum carnalium voluptatum crucem
nobis ipsi etiam faciamus, sicut dicit Apostolus: Qui autem Iesu Christi sunt, carnem suam
crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis 1. In hac quidem cruce, per totam istam vitam,
quae in mediis tentationibus ducitur, perpetuo debet pendere christianus. Non enim est in hac vita
tempus evellendi clavos, de quibus in Psalmo dicitur: Confige clavis a timore tuo carnes meas 2.
Carnes, sunt carnales concupiscentiae; clavi, sunt praecepta iustitiae: his illas timor Domini configit,
qui nos illi acceptabilem hostiam crucifigit. Unde item dicit Apostolus: Obsecro itaque vos, fratres,
per miserationem Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem 3. Crux
ergo ista, in qua Dei servus non solum non confunditur, sed etiam gloriatur dicens: Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
mundo 4: crux, inquam, ista non quadraginta dierum est, sed totius huius vitae, quae mystico
numero quadraginta istorum significatur dierum; sive quod homo ducturus hanc vitam, sicut

26

