erunt. Quare dicitur spiritale corpus, carissimi, nisi quia ad nutum spiritus serviet? Nihil tibi
contradicet ex te, nihil in te rebellabit adversus te. Non ibi erit quod Apostolus gemit: Caro
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem 9. Non ibi erit: Video aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis meae 10. Haec bella non ibi erunt: pax ibi erit, pax perfecta
ibi erit. Ubi volueris, eris: sed a Deo non recedes. Ubi volueris, eris: sed quocumque ieris, Deum
tuum habebis. De quo beatus eris, semper cum illo eris.

Dei promissa firma fide teneamus.
8. 12. Resurrectionis promissio tot aliis Dei promissionibus iam impletis confirmatur. Nemo ergo
fallat, nemo argumentetur, nemo sua suspicione deliret: quod nobis promisit Deus, venturum esse
certissime teneamus. Quando videbatur Christus, fratres mei, quando spiritus putabatur, ut se
corpus esse persuaderet, non solum praebebat oculis videndum, sed etiam manibus
contrectandum. Quibus ad exhibendam fidei veritatem in corpore, dignatus est etiam non
necessitate, sed potestate cibum sumere: tamen adhuc illis prae gaudio trepidantibus,
firmamentum cordis adhibuit de Sanctis Scripturis; et ait illis: Haec sunt verba quae locutus sum ad
vos, cum adhuc essem vobiscum: quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt in Lege
Moysi, et Prophetis, et Psalmis de me. Tunc aperuit illis sensum, sicut Evangelium loquitur, quod
modo lectum est, ut intellegerent Scripturas; et dixit eis, Quia sic scriptum est, et sic oportebat
Christum pati, et resurgere a mortuis tertio die, et praedicari in nomine eius poenitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 11. Illud non vidimus, sed
hoc videmus. Quando ista promittebantur, nondum videbantur. Apostoli Christum praesentem
videbant: sed toto orbe terrarum diffusam Ecclesiam non videbant: videbant caput, et de corpore
credebant. Habemus vices nostras, habemus gratiam dispensationis et distributionis nostrae: ad
credendum certissimis documentis, tempora nobis in una fide sunt distributa. Illi videbant caput, et
credebant de corpore: nos videmus corpus, credamus de capite.

101 SERMO 242/A
IN DIEBUS PASCHALIBUS DE RESURRECTIONE CORPORUM

Christi resurrectio resurrectionem nostram anticipavit.
1. Resurrexisse Dominum nostrum Iesum Christum a mortuis tertia die Evangelia sancta testantur,
et orbis totius terrae iam hoc in sancto Symbolo confitetur. Prophetae, qui talia non viderunt, futura
dixerunt; non enim viderunt, sed in spiritu praeviderunt. Et puto iam ceteros quod inde debeant
erubescere, qui, cum Christi resurrectionem negare non audeant, nostram futuram negant. Dicunt
enim: Resurrexit ille, tamquam ille cui soli resurgere licuit cum ipsa carne, quam dignatus accepit.
Numquid ideo est consequens, ut resurgat etiam nostra caro, quia illius resurrexit? Illius utique
potentia et virtus longe distat a nobis. Quibus respondetur: Longe est a te divinitas Christi, sed tibi
propinquavit infirmitas Christi. Apud se Deus, propter te homo; de suo te fecit, de tuo pro te passus
est. Si ergo fecit te de suo, resurrexit in tuo. Carnem quippe Verbum non habebat: In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum. Omnia
per ipsum facta sunt 1. Et homo per ipsum factus est: sed postea factus est homo, per quem factus
est homo; et, ne periret homo, mortuus est Christus. Sed resurrexit Christus. Quid in illo resurrexit?
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 2. Verbum accepit quod non erat, sed numquam
perdidit quod erat. Verbum ergo mansit. Quid resurrexit? Verbum. Quare cecidit? ut resurgeret.
Quare mortuum est Verbum? ut revivisceret. Sed dicimus mortuum in carne quam suscepit, non
divinitate in qua permansit. Ergo in qua re Christus resurrexit, fecit iniuriam sibi, praebuit
exemplum tibi; ut enim resurgeret ille, humiliatio erat, iniuria erat. Redi ad Verbum, redi ad illud, in
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 3, et vide quid est illi
resurgere; nam qui suscitavit carnem suam, suscitabit et tuam; propterea enim voluit resurgere
suam, ne tu non crederes resurrecturam tuam.

Deus, corporis creator, nos resurrecturos promittit.
2. Sed dicunt homines qui contra disputant: Caro Christi resurrexit, quia triduo fuit in sepulchro, nec
vidit corruptionem; nec tabuit, nec putruit, nec in pulverem dissoluta est; nostra autem, quando
forte sepulchra patuerint, vix illic ossa inveniuntur, invenitur pulvis; quidquid fuit caro, totum
redigitur in putredinem, totum resolvitur in pulverem; ergo illud resurgere poterit, quod
integritatem suam servare non potuit? Considera, o homo qui ista disputas, considera, inquam,
esse ossa in sepulchro; si nihil aliud, sunt vel ossa. In sepulchro est et pulvis corporis, in eo loco in

126

