De mysterio numeri.
4. Aliquod ergo signum vult iste numerus, et anniversaria solemnitate sermonis huius
commemorare vobis debeo, quod omni anno soletis audire. Centum quinquaginta et tres pisces,
numerus est significans millia millium sanctorum atque fidelium. Quare autem isto numero tot
millia, quae futura sunt in regno coelorum, Dominus significare dignatus est? Audite quare. Scitis
Legem datam esse per Moysen populo Dei, et in ipsa Lege praecipuum commemorari Decalogum,
id est, decem praecepta Legis. Quorum est unum praeceptum de colendo uno Deo; secundum
praeceptum: Ne accipias nomen Domini Dei tui in vanum; tertium praeceptum de observatione
sabbati 13, quod Christiani spiritaliter observant, Iudaei carnaliter violant. Ista tria praecepta ad
Deum pertinent, reliqua septem ad homines: propter illa duo principalia: Diliges Dominum Deum
tuum in toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; et diliges proximum tuum
tamquam te ipsum. In his duobus mandatis, tota Lex pendet et Prophetae 14. Quia ergo duo sunt
ista praecepta, in illo Decalogo tria pertinent ad dilectionem Dei, et septem ad dilectionem proximi.
Quae sunt septem pertinentia ad hominem? Honora patrem tuum et matrem, Non moechaberis,
Non occides, Non furaberis, Non falsum testimonium dixeris, Non concupisces uxorem proximi tui,
Non concupisces rem proximi tui 15.
5. Haec decem praecepta nemo implet viribus suis, nisi adiuvetur gratia Dei. Si ergo legem nemo
implet viribus suis, nisi Deus adiuvet Spiritu suo; iam recolite quemadmodum Spiritus Sanctus
septenario numero commendatur, sicuti sanctus propheta dicit, implendum hominem Spiritu Dei,
sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis, Spiritu timoris Dei 16. Istae
septem operationes commendant septenario numero Spiritum Sanctum, qui quasi descendens ad
nos, incipit a sapientia, finit ad timorem. Nos autem ascendentes incipimus a timore, perficimur in
sapientia. Initium enim sapientiae timor Domini 17. Si ergo Spiritu opus est ut lex possit impleri,
accedant septem ad decem, fit numerus decem et septem. Si computes ab uno usque ad decem et
septem, fiunt centum quinquaginta et tres. Non opus est omnia nunc numerare, apud vos
numerate: sic computate, unum et duo et tria et quatuor sunt decem. Quomodo decem sunt unum
et duo et tria et quatuor, sic adde caeteros numeros usque ad decem et septem: et invenis
numerum sacrum fidelium atque sanctorum in coelestibus cum Domino futurorum.

108 SERMO 249
IN DIEBUS PASCHALIBUS

Duae piscationes in Evangeliis narrantur.
1. Audivimus Evangelium, quemadmodum Dominus Iesus, post resurrectionem apparuit discipulis
piscantibus ad mare Tiberiadis 1. Quando eos vocavit primum, dixerat eis: Venite post me, et
faciam vos piscatores hominum 2. Et tunc quidem quando vocati sunt, ad eius verbum mittentes
retia, ceperunt magnam multitudinem piscium; sed numerus non est dictus. Deinde in ipsa
piscatione prima, non eis dixerat: Mittite rete in dexteram partem 3: sed tantum dixerat: Mittite 4;
nec, In dexteram dixit; nec, In sinistram. Captus est autem tantus piscium numerus, ut esset sine
numero, et onerata sunt navigia eorum. Et quomodo onerata sunt? Sic loquitur Evangelium: Ut
pene mergerentur 5. Tunc eis dixit quod commemoravi: Venite post me, et faciam vos piscatores
hominum. Ad ipsa retia pertinemus, sumus quidem illis retibus capti; sed non remanemus captivi.
Non timeat capi homo: si capi potest, decipi non potest. Sed quid sibi vult ista postrema piscatio, de
qua hodie lectum est Evangelium? Apparuit Dominus piscatoribus stans in littore, et quaesivit ab eis
utrum haberent pulmentarium. Dixerunt se non habere; nihil enim ceperant tota nocte. Et ait illis:
Mittite in dexteram partem: quod tunc non dixerat. Et fecerunt; et non poterant trahere retia prae
multitudine piscium. Inventi sunt autem pisces centum quinquaginta tres. Et quoniam in illa prima
piscatione dictum erat quia prae multitudine piscium retia rumpebantur, pertinuit ad curam
Evangelistae in ista piscatione dicere: Et cum tam magni essent, non est scissum rete 6.

Inter malos bene vivendum.
2. Discernamus piscationes duas; unam ante resurrectionem, alteram post resurrectionem. In illa
mittuntur passim retia: non nominatur dextera, ne intellegantur soli boni; non nominatur sinistra,
ne intellegantur soli mali: ergo permixti boni et mali. Et retia prae multitudine rumpebantur 7. Rupta
retia significant schismata. Videmus, sic est, sic fit. Implentur navigia duo propter populos duos de
circumcisione et praeputio: et sic implentur, ut premantur, et pene mergantur. Hoc quod significat,

137

