Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit vita
vestra tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria 21.

123 SERMO 260/B
SERMO HABITUS IN DIEBUS OCTAVARUM PASCHAE

IN QUO SPECIALITER INFANTES ALLOQUITUR

Haec omnia in figura contingebant illis.
1. Ad omnes quidem pertinet sermo, quo vita praecipitur et commendatur bona, ut vita impetretur
et accipiatur aeterna; verumtamen praecipue vos alloquimur, novella germina sanctitatis,
regenerata ex aqua et Spiritu, plantata et rigata per ministerium nostrum in agro Dei, qui dat
incrementum 1. Sic vos existimate tamquam ex Aegypto liberatos a dura servitute 2, in qua vobis
dominabatur iniquitas; transisse etiam per Mare Rubrum 3, per baptismum scilicet sanguinea Christi
cruce signatum. Hostes, qui vos a tergo insequebantur, peccata praeterita deputate: nam, sicut
transeunte Dei populo Aegyptii perierunt, sic vobis baptizatis illa deleta sunt. Nunc ergo caeleste
regnum, quo vocati estis, tamquam terram promissionis inquirite; et per istam terrenam vitam,
velut per heremum iter agentes, temptationibus vigilanter obsistite. Manna enim vestrum de sancti
altaris participatione 4 percipitis, et de petra effluit quod potatis. Hoc totum commemorans et
docendo praedicans apostolus Paulus: Nolo, inquit, vos ignorare, fratres, quia patres nostri omnes
sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moysen baptizati sunt in nube et in
mari, et omnes eamdem escam spiritalem manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritalem
biberunt; bibebant autem de spiritali sequenti petra; petra autem erat Christus 5. His certe
apostolicis verbis evidenter agnoscitis, non ista nos propria coniectura, sed sancta Scriptura doctos
insinuasse auribus et mentibus vestris.

Apostolus monens auscultetur.
2. Quod autem admonui dicens, temptationibus vigilanter obsistite, intuemini quid idem Apostolus
consequenter et terribiliter dicat: Sed non in plerisque illorum beneplacitum est Deo; prostrati enim
sunt in deserto. Haec autem figurae nostrae facta sunt, ut non simus concupiscentes mala, sicut et
illi concupierunt; neque idolis servientes, sicut quidam illorum, sicut scriptum est, sedit populus
manducare et bibere, et surrexerunt ludere. Neque fornicemur, sicut quidam illorum fornicati sunt,
et ceciderunt una die viginti tria milia. Neque temptemus Christum, sicut quidam illorum
temptaverunt, et a serpentibus perierunt. Neque murmuraveritis, sicut quidam illorum
murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore. Omnia autem haec in figura contingebant illis:
scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos finis saeculorum obvenit 6.

Haerete Redemptori ut perveniatis ad Regnum.
3. Vos ergo, carissimi, praecedentia mala exempla vitantes, eos imitamini, qui Deo placuerunt, non
qui Deum offendendo perierunt. Quid enim profuit, per Mare Rubrum ab Aegyptiis evasisse 7, et in
deserto a serpentibus interisse 8? Sic sunt, qui baptizati, et a peccatis praeteritis liberati, tantam
neglegunt gratiam, et venenosis mortiferarum seductionum morsibus intercepti ad vitam non
possunt pervenire promissam. Horum exempla fugientes, ei qui vos redemit perseveranti
oboedientia cohaerete, ut perveniatis ad regnum; non quale primo populo datum est in umbra
futuri 9, sed, ubi cum Christo non erit finis, aeterna sitis felicitate victuri.

124 SERMO 260/C
DE DOMINICO DIE OCTAVARUM SANCTAE PASCHAE

Cum nova proles Ecclesiae matri nascitur gaudemus.
1. Nec novum nec inauditum, sed fidei vestrae manifestum esse non dubito, sicut ex parentibus
homines carnaliter nati sumus, ita nos ex Deo patre et matre Ecclesia spiritaliter nasci. Idem tamen
Dominus Deus et ex illis parentibus noster creator est, et ex se atque Ecclesia recreator. In illa
generatione peccati vinculum trahitur, in ista solvitur. Ibi gignimur, ut morituris parentibus

164

