evacuentur ut non glorietur omnis caro coram ipso 2. Hoc et Propheta dixit: Omnis vallis implebitur
et omnis mons et collis humiliabitur, aequalitas campi constituetur 3. Denique hodie ad gratiam
Domini pariter accedunt nobiles et ignobiles, doctus et imperitus, pauper et dives. Ad istam gratiam
accipiendam non se praeponit superbia humilitati, nihil scientis, nihil habentis 4, nihil valentis. Sed
quid eis dixit? Venite post me et faciam vos fieri piscatores hominum 5. Si illi piscatores non
praecessissent, nos quis cepisset? Modo magnus est quilibet orator si potuerit bene exponere de
quo scripsit piscator.

Male viventium multitudo bene viventes perturbat.
2. Cum ergo piscatores piscium elegisset Dominus Iesus Christus et fecisset piscatores hominum, in
ipsis etiam piscationibus eorum aliquid nos voluit admonere de vocatione populorum. Duas
piscationes adtendite necessaria distinctione discretas; una quando Dominus elegit eos de
piscatoribus et fecit eos discipulos suos 6, alia quam modo audivimus 7 cum sanctum Evangelium
legeretur post resurrectionem Domini Iesu Christi, illa ante resurrectionem, ista post
resurrectionem. Quid intersit inter has piscationes valde debemus adtendere; navigium est
instructionis nostrae. Nova Evangelii praedicatio; tunc invenit piscantes; accessit et ait illis: Mittite
retia. Dixerunt illi: Tota nocte nihil cepimus, frustra laboravimus. Ecce in nomine tuo mittemus
retia 8. Miserunt et tantum ceperunt ut implerent duas naviculas quae piscium multitudine ita
premebantur ut propemodo mergerentur. Deinde ipsa multitudine piscium disrupta sunt retia. Tunc
ait illis: Venite post me, et faciam vos piscatores hominum 9. Relictis tunc retibus et naviculis secuti
sunt Christum. Modo post resurrectionem exhibuit nobis Dominus Christus aliam piscationem,
distantem ab illa superiore. Tunc enim: Mittite retia dixit; nec "in sinistram" nec "in dexteram
partem", sed tantum: Mittite retia. Si enim diceret: "in sinistram", malos solos significaret, "in
dexteram", solos bonos. Quia ergo nec "in dexteram" nec "in sinistram" dixit, boni et mali
significantur, de quibus loquitur Evangelium alio loco, quia misit paterfamilias servos suos parata
cena et adduxerunt quos invenire potuerunt, bonos et malos, et impletae sunt nuptiae
recumbentibus 10. Talis est modo Ecclesia, plena bonis et malis. Multitudine impletur Ecclesia sed
multitudo ista aliquando premit et prope ad naufragium conatur adducere. Male viventium
multitudo turbat bene viventes, ita perturbat ut qui bene vivit stultum se esse putet, quando
adtendit alios male vivere, maxime quia secundum bona huius saeculi inveniuntur multi felices
nocentes, inveniuntur multi infelices innocentes. Et quam metuendum est ne naufragio prematur
atque mergatur! Quam metuendum est, carissimi, ne dicat qui bene vivit: Quid mihi prodest quia
bene vivo? Ecce enim ille male vivit et honoratior me est. Mihi quid prodest quia bene vivo?
Periclitatum, timeo ne mergatur. Alloquar eum ne profundius mergatur qui bene vivit. Bene vivis,
noli fatigari et retro respicere. Vera est promissio Domini tui. Qui perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit 11. - Adtendis, inquis, quod alius male vivit et felix est! - Falleris, infelix est et eo est
infelicior quo sibi videtur felicior. Insania est quod non agnoscit miseriam suam. Si videres
febrientem ridentem, tu plangeres insanientem. Quod tibi promissum est nondum venit. Ille qui tibi
felicior videtur, rebus visibilibus et temporalibus pascitur, ipsis laetatur; nec attulit ea, nec auferet
ea, nudus ingressus est, nudus est exiturus 12; a falsis gaudiis venturus est ad veros dolores. Tibi
autem quod promissum est, nondum venit; dura ut pervenias; per.. severa ne deficiendo te ipsum
fraudes, nam Deus te fallere non potest. Ecce dixi breviter ne navigia mergantur. Accessit aliud ad
illam piscationem detestabilius ut retia rumperentur 13. Rupta sunt retia, haereses factae sunt. Quid
enim aliud schismata nisi scissurae? Sic ferenda et toleranda est prima piscatio ut nemo taedio
fatigetur, quamvis scriptum sit: Taedium detinuit me a peccatoribus relinquentibus legem tuam 14.
Navigium clamat quod prematur a multitudine, tamquam ipsa navis habet hanc vocem: Taedium
detinuit me pro peccatoribus relinquentibus legem tuam. Etsi premeris, vide semper ne mergaris.
Tolerandi sunt mali modo, non separandi. Misericordiam et iudicium Domino cantabimus 15, prius
misericordia praerogatur et postea iudicium exercetur; separatio in iudicio fiet. Modo audiat me
bonus et sit melior, audiat et malus et sit bonus; cum tempus est paenitentiae, nondum sententiae.
Transeamus ab ista piscatione quae habet gaudia mixta lacrimis; gaudia quia colliguntur boni,
mixta lacrimis quia vix feruntur mali.

Si Spiritum tollas, lex nihil valet.
3. Ad illam piscationem novissimam animum convertamus; ibi reficiamur, ibi consolemur. Et ideo
ipsa post resurrectionem Domini facta est quia sic significavit Ecclesiam qualis post resurrectionem
futura est. Ecce dicitur discipulis piscantibus, Dominus dicit, qui et prius dixit, ipse et postea, sed
prius quid mitterent, modo quo mitterent, id est, in dexteram partem navigii 16. Ergo illi modo
capiuntur qui ad dexteram stabunt, illi capiuntur quibus dictum est: Venite benedicti Patris mei,
percipite regnum 17. Mittunt et capiunt. Ibi numerus non est dictus in prima piscatione, sola
multitudo dicta est, numerus non est definitus. Multi sunt enim super numerum modo, id est

139

