sed ipsam Christus inter sua mirabilia demonstravit. Ipse enim natus ex matre, de coelo terrae
novum sidus ostendit, qui natus ex Patre coelum terramque formavit. Eo nascente lux nova est in
stella revelata, quo moriente lux antiqua est in sole velata. Eo nascente superi novo honore
claruerunt, quo moriente inferi novo timore tremuerunt, quo resurgente discipuli novo amore
exarserunt, quo ascendente coeli novo obsequio patuerunt. Celebremus ergo devota solemnitate et
hunc diem, quo cognitum Christum Magi ex Gentibus adoraverunt 11; sicut celebravimus illum diem,
quo natum Christum pastores ex Iudaea viderunt 12. Ipse enim Dominus Deus noster elegit
Apostolos ex Iudaea pastores, per quos congregaret salvandos etiam ex Gentibus peccatores.

19

SERMO 200

IN EPIPHANIA DOMINI

Epiphania Christi manifestatio.
1. 1. Ad partum Virginis adorandum Magi ab Oriente venerunt. Hunc diem hodie celebramus, huic
debitam solemnitatem sermonemque persolvimus. Illis dies iste primus illuxit, anniversaria nobis
festivitate rediit. Illi erant primitiae Gentium, nos populus Gentium. Nobis hoc lingua nuntiavit
Apostolorum, stella illis tamquam lingua coelorum: et nobis iidem Apostoli, tamquam coeli,
enarraverunt gloriam Dei 1. Cur enim non agnoscamus eos coelos, qui facti sunt sedes Dei? sicut
scriptum est: Anima iusti, sedes est sapientiae 2. Per hos enim coelos ille coelorum fabricator et
habitator intonuit, quo tonitru mundus contremuit, et ecce iam credit. Magnum sacramentum. In
praesepi tunc iacebat, et Magos ab Oriente ducebat. Abscondebatur in stabulo, et agnoscebatur in
coelo; ut agnitus in coelo manifestaretur in stabulo, et appellaretur "Epiphania" dies iste, quod
latine manifestatio dici potest: simul eius celsitudinem humilitatemque commendans, ut qui in
aperto coelo signis sidereis monstrabatur, in angusto diversorio quaesitus inveniretur; invalidus
infantilibus membris, involutus infantilibus pannis, adoraretur a Magis, timeretur a malis.

Herodis terror.
1. 2. Timuit enim eum rex Herodes, eisdem sibi Magis nuntiantibus, cum adhuc quaererent
parvulum, quem cognoverant coelo teste iam natum. Quid erit tribunal iudicantis, quando superbos
reges cunae terrebant infantis? Quando consultius nunc reges, non sicut Herodes, interficere
quaerunt; sed sicut Magi potius, adorare delectantur, iam praesertim eum qui et ipsam mortem
quam cupiebat inimicus inferre, etiam pro ipsis inimicis ab inimicis sustinuit, eamque in suo corpore
occisus occidit. Pie timeant nunc reges ad Patris dexteram iam sedentem, quem rex ille impius
timuit adhuc matris ubera lambentem. Audiant quod scriptum est: Et nunc, reges, intellegite;
erudimini, qui iudicatis terram: servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore 3. Ille enim
rex, ultor impiorum regum, et rector piorum, non ita natus est, ut reges nascuntur in saeculo; quia
et ille natus est, cuius regnum non est de hoc saeculo 4. Nobilitas fuit nascentis, in virginitate
parientis; et nobilitas parientis, in divinitate nascentis. Denique cum tam multi iam nati atque
defuncti essent reges Iudaeorum, nunquam quemquam eorum adorandum Magi quaesierunt: quia
nec quemquam eorum coelo loquente didicerunt.

Iudaeorum infidelitas.
2. 3. Verumtamen, quod praetereundum non est, haec Magorum illuminatio magnum testimonium
caecitatis exstitit Iudaeorum. In terra eorum isti requirebant, quem illi in sua non agnoscebant 5.
Apud eos isti infantem in venerunt, quem illi apud se docentem negaverunt. In his terris de
longinquo isti peregrini puerum Christum nondum verba promentem adoraverunt, ubi cives illi
iuvenem miracula facientem crucifixerunt. Isti in membris parvis Deum agnoverunt; illi in factis
magnis nec tamquam homini pepercerunt: quasi plus fuerit videre novam stellam in eius nativitate
fulgentem, quam solem eius in morte lugentem. Iam vero quod eadem stella, quae Magos perduxit
ad locum ubi erat cum matre virgine Deus infans, quae utique poterat eos et ad ipsam perducere
civitatem, se tamen subtraxit, nec eis prorsus apparuit, donec de civitate, in qua Christus
nasceretur, iidem ipsi interrogarentur Iudaei, ut ipsi eam secundum divinae Scripturae testimonium
nominarent, ipsi dicerent: In Bethlehem Iudae. Sic enim scriptum est: Et tu Bethlehem, terra Iuda,
non es minima in principibus Iuda: ex te enim exiet dux qui reget populum meum Israel 6: quid aliud
hic significavit divina providentia, nisi apud Iudaeos solas divinas Litteras remansuras, quibus
Gentes instruerentur, illi excaecarentur; quas portarent non ad adiutorium salutis suae, sed ad
testimonium salutis nostrae? Nam hodie cum praemissas prophetias de Christo proferimus, iam
rerum completarum luce declaratas, si forte Pagani, quos lucrari volumus, dixerint non eas tanto

21

