IN EPIPHANIA DOMINI

Epiphaniae festivitas merito instituta.
1. "Epiphania" graecae linguae vocabulo, latine "manifestatio" dici potest. Hodierno igitur die
manifestatus Redemptor omnium gentium, fecit solemnitatem omnibus gentibus. Cuius itaque
nativitatem ante dies paucissimos celebravimus, eiusdem manifestationem hodie celebramus.
Dominus ergo noster Iesus Christus ante dies tredecim natus, a Magis hodie traditur adoratus. Quia
factum est, Evangelii loquitur veritas: quo die autem factum sit, ubique clamat tam praeclarae
istius solemnitatis auctoritas. Iustum enim visum est, quod et vere iustum est, ut quoniam illi Magi
primi ex Gentibus Christum Dominum cognoverunt, et nondum eius sermone commoti, stellam sibi
apparentem et pro infante Verbo visibiliter loquentem, velut linguam coeli, secuti sunt 1, ut diem
salutis primitiarum suarum Gentes gratanter agnoscerent, et eum Domino Christo cum gratiarum
actione solemni obsequio dedicarent. Primitiae quippe Iudaeorum ad fidem revelationemque Christi
in illis pastoribus exstiterunt, qui ipso die quo natus est, eum de proximo veniendo viderunt. Illis
Angeli, istis stella nuntiavit. Illis dictum est: Gloria in excelsis Deo 2: in istis impletum est: Coeli
enarrant gloriam Dei 3. Utrique sane tamquam initia duorum parietum de diverso venientium,
circumcisionis et praeputii, ad angularem lapidem cucurrerunt: ut esset pax eorum, faciens utraque
unum 4.

Gentium humilitas.
2. Verumtamen illi Deum, ex eo quod Christum viderant 5, laudaverunt; isti autem visum Christum
etiam adoraverunt. In illis gratia prior, in istis humilitas amplior. Fortasse ergo illi pastores minus
rei, de salute alacrius exsultabant: isti autem Magi multis onerati peccatis, submissius indulgentiam
requirebant. Haec est illa humilitas, quam plus in eis qui ex Gentibus erant, quam in Iudaeis, divina
Scriptura commendat. Ex Gentibus enim erat ille Centurio, qui cum Dominum in toto pectore

23

SERMO 204

IN EPIPHANIA DOMINI

Duo Christi manifestationes.
1. Ante paucos dies Natalem Domini celebravimus; Epiphaniam hodie celebramus, quod graeco
vocabulo significatur "manifestatio", et refertur ad illud quod ait Apostolus: Sine dubio magnum est
pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne 1. Ambo itaque dies ad manifestationem
pertinent Christi. In illo quippe natus est homo ex homine matre, qui sine initio Deus erat apud
Patrem; sed carni est manifestatus in carne; quia caro eum videre non poterat, sicut erat in spiritu.
Et illo quidem die, qui natalis ipsius nuncupatur, viderunt eum pastores Iudaeorum; hodierno autem
die, qui "Epiphania" proprie, hoc est "manifestatio", dicitur, adoraverunt eum Magi Gentium. Illis
eum angeli, istis vero stella eum nuntiavit. Caelos angeli habitant, et sidera exornant: utrisque ergo
caeli enarraverunt gloriam Dei 2.

Christus duorum populorum lapis angularis.
2. Utrisque enim natus est lapis angularis 3, ut, quemadmodum dicit Apostolus, duos conderet in
se, in unum novum hominem, faciens pacem, et commutaret utrosque in uno corpore Deo per
crucem 4. Quid enim est angulus, nisi coniunctio duorum parietum qui ex diverso veniunt et illic
quodam modo osculum pacis inveniunt? Inimica quippe inter se fuerunt circumcisio et praeputium,
hoc est Iudaei et Gentes, propter duo inter se diversa atque contraria: inde veri unius Dei cultu,
hinc multorum atque falsorum. Cum itaque illi essent prope, isti autem longe, utrosque adduxit ad
se, qui commutavit utrosque in uno corpore Deo, sicut idem Apostolus consequenter adiungit: per
crucem interficiens inimicitias in semetipso. Et veniens evangelizavit pacem vobis, inquit, qui eratis
longe, et pacem his qui prope; quia per ipsum habemus accessum ambo in uno Spiritu ad Patrem 5.
Videte si non et duos parietes, ex inimicitiarum diversitate venientes, et angularem lapidem
demonstravit Dominum Iesum, ad quem de diverso utrique accesserunt, in quo utrique
concordaverunt, hoc est et qui ex Iudaeis in eum et qui ex Gentibus crediderunt, tamquam
diceretur eis: Et vos de propinquo, et vos de longinquo, accedite ad eum, et illuminamini, et vultus
vestri non erubescent 6. Scriptum est enim: Ecce pono in Sion lapidem angularem, electum,

25

