dictum est: Et vos, cum essetis mortui in delictis et praeputio carnis vestrae, vivificavit cum illo,
donans nobis omnia debita 5. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes
vivificabuntur 6. Quocirca in Christi baptismo revelatur, quod in veteris circumcisionis umbra
tegebatur; et hoc ipsum ad eamdem circumcisionem non manu factam 7 nihilominus pertinet, cum
carnalis ignorantiae tollitur tegmen. Cum transieris, inquit, ad Christum, aufertur velamen.

70

SERMO 229/E

TRACTATUS DE SECUNDA FERIA PASCHAE

Christus nobis attulit bona sua et patienter sustinuit mala nostra.
1. Passio Domini et resurrectio duas ostendit nobis vitas: unam quam toleramus, alteram quam
desideramus. Potens est enim illam nobis dare, qui pro nobis istam dignatus est tolerare. Hoc enim
ostendit quantum nos diligat, et voluit ut credamus, quia daturus est nobis bona sua propria, qui
mala nostra voluit nobiscum habere communia. Nati sumus, et natus est; quia morituri sumus,
mortuus est. Ista duo nos in ista vita nostra noveramus, initium et finem, nasci et mori; nascendo
labores inchoare, moriendo ad incerta migrare. Ista duo noveramus, nasci et mori: hoc abundat in
regione nostra. Regio nostra, terra; regio angelorum, caelum. Venit ergo Dominus noster ad istam
regionem ex alia regione; ad regionem mortis, de regione vitae; ad regionem laboris, de regione
felicitatis. Venit afferens nobis bona sua, et patienter sustinuit mala nostra. Bona sua occulte
portabat, mala nostra aperte tolerabat; apparebat homo, latebat Deus; apparebat infirmitas,
latebat maiestas; apparebat caro, latebat Verbum. Patiebatur caro: ubi erat Verbum, quando caro
patiebatur? Verbum non tacebat, quia patientiam nos docebat. Ecce resurrexit Dominus Christus
tertia die; ubi est insultatio Iudaeorum? ubi est insultatio circumfrementium et insanientium
principum Iudaeorum et medicum occidentium? Recolite, carissimi, quae audieritis, quando eius
passio legebatur. Si Filius Dei est, descendat de cruce, et credimus ei. Si Filius Dei est, salvum
faciet eum 1. Audiebat ista, et tacebat; pro ista dicentibus petebat, et se non ostendebat. In alio
quippe Evangelio scriptum est, quoniam exclamavit pro eis, et ait: Pater ignosce illis, quia nesciunt
quid faciunt 2. Videbat ibi suos futuros, videbat in se continuo credituros, ipsis volebat ignosci.
Caput nostrum in cruce pendebat, sed membra sua in terra cognoscebat.

In lavacro regenerationis omnia prorsus peccata omnino dimittuntur.
2. Cum legeretur liber Actuum Apostolorum, ibi iam audistis quemadmodum cum mirarentur, qui
convenerant, Apostolos et eos qui cum ipsis erant loquentes linguis omnium gentium quas non
didicerant, inspirante et docente Spiritu Sancto quem acceperant, stupentes miraculum allocutus
est Petrus apostolus, et exposuit eis, quia ipsi quidem per ignorantiam fecerunt malum istud, quod
Dominum occiderunt; Deus autem implevit dispositionem suam 3, ut pro toto mundo sanguis
innocens funderetur, et omnium credentium peccata delerentur; quia ille est mortuus, in quo
peccatum non potuit inveniri. Tenebatur cautio nostrorum peccatorum, tenebat contra nos
chirographum diabolus 4; possidebat quos deceperat, habebat quos vicerat. Debitores omnes
eramus, cum debito hereditario omnes nascuntur; fusus est sanguis sine peccato, et delevit
cautionem de peccato. Illi ergo qui loquente Petro crediderant, in Actibus Apostolorum, conturbati
dixerunt: Quid faciemus, fratres? dicite nobis 5. Desperabant enim tantum nefas sibi posse dimitti.
Et dictum est illis: Agite paenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri
Iesu Christi, et remittuntur peccata vestra 6. Quae peccata? omnia. Quantum omnia? Et hoc tam
magnum, quod occidistis Christum. Quid enim sceleratius facere potuistis, quam quod vestrum
Creatorem pro vobis creatum occidistis? Quid gravius potuit facere freneticus, quam quod ab illo
occisus est medicus? Dimittitur tamen et hoc, dictum est illis: omnia dimittuntur. Saevistis, et
sanguinem innocentem fudistis; credite, et bibite quod fudistis. Illi ergo ibi erant, qui desperantes
dixerunt: Quid faciemus? et audierunt quod credentes in eum quem occiderunt possent tanti
sceleris accipere veniam. Ibi erant, ipsos videbat; ipsos ante crucem suam vidit, quos ante mundi
constitutionem praevidit 7. Pro his dixit: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 8, illi
occidebant medicum; medicus de suo sanguine faciebat occisoribus medicamentum. Magna
misericordia et gloria; quid non est illis dimissum, quando illis dimissum est, quod occiderunt
Christum? Ideo, carissimi, dubitare nemo debet, in lavacro regenerationis omnia prorsus et minima
et maxima dimitti omnino peccata; est enim exemplum magnumque documentum. Nullum gravius
peccatum, quam occidere Christum; quando et hoc est dimissum, quid in credente baptizato
remanebit admissum?

Christi resurrectio est sacramentum novae vitae.
83

