ibi teneris. Dic ergo aut si non habes quare dicas: Dimitte nobis debita nostra, noli dicere. Et ubi est
illud quod idem Apostolus dixit: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus et
veritas in nobis non est 9? Si autem mordet conscientia fragilitatis et in hoc saeculo ubique
abundantia iniquitatis, dic ergo: Dimitte nobis debita nostra. Sed quod sequitur vide. Noluisti enim
dimittere peccatum fratri tuo et dicturus es: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 10? An non
es dicturus? Si non es dicturus, nihil es accepturus; si autem dicturus, falsum es dicturus. Ergo dic
et verum dic. Quomodo dicturus es verum qui fratri tuo noluisti relaxare peccatum?

Pete veniam a fratre.
4. Illum admonui, modo te consolor, o quisquis es, si tamen es, qui dixisti fratri tuo: Dimitte mihi
quod in te peccavi. Si dixisti e toto corde, si vera humilitate, non ficta caritate, quomodo Deus videt
in corde unde dixisti, sed ille noluit tibi dimittere, noli esse sollicitus. Servi estis ambo, habetis
Dominum; conservo tuo debes, noluit tibi dimittere, interpella Dominum amborum. Quod tibi
dimiserit Dominus, si potest, exigat servus 11. Dico aliud. Admonui eum qui noluit dimittere fratri
suo, cum petat ille dimitti sibi, ut faciat quod nolebat, ne quando orat non accipiat quod desiderat;
admonui et illum qui petivit veniam peccati sui a fratre suo et non accepit ut in eo quod non
impetravit a fratre suo securus sit de Domino suo. Est et aliud quod admoneam. Peccavit in te
frater tuus et noluit tibi dicere: Dimitte mihi quod in te peccavi. Abundat herba ista; utinam illam
Deus eradicet de agro suo 12, hoc est de cordibus vestris! Quam multi sunt enim qui sciunt se
peccasse in fratres suos et nolunt dicere: Dimitte mihi. Non erubuerunt peccare et erubescunt
rogare; non erubuerunt de iniquitate et erubescunt de humilitate. Ipsos ergo in primis admoneo
quicumque habetis discordiam cum fratribus vestris et revocatis vos ad vos et consideratis vos et
iustum iudicium fertis in vos, intus in cordibus vestris et invenitis vos non debuisse facere quod
fecistis, non debuisse dicere quod dixistis, petite veniam, fratres, a fratribus vestris, facite quod ait
Apostolus: Donantes vobis sicut et Deus in Christo donavit vobis 13; facite, nolite erubescere veniam
petere. Proinde omnibus dico, viris et feminis, minoribus et maioribus, laicis et clericis, dico et mihi
ipsi, omnes audiamus, omnes timeamus, si peccavimus in fratres nostros. Adhuc indutias vivendi
accepimus, non ideo morimur; adhuc enim vivimus, nondum damnati sumus; dum vivimus
faciamus quod iubet Pater qui erit iudex et petamus veniam a fratribus quos forte peccando in eos
aliquid offendimus, aliquid laesimus. Sunt personae humiles pro ordine saeculi huius, a quibus si
petas veniam, extolluntur in superbia. Hoc est quod dico: aliquando dominus homo peccat in
servum suum; quia si ille dominus est, ille servus, ambo tamen servi alieni sunt, quia ambo Christi
sanguine redempti sunt, tamen durum videtur ut hoc etiam iubeam, hoc praecipiam, ut si forte
dominus peccat in servum suum, iniuste litigando, iniuste caedendo, dicat ille: Ignosce mihi, da
mihi veniam. Non quia non debet facere, sed ne ille incipiat superbire. Quid ergo? Ante oculos Dei
paeniteat eum, ante oculos Dei puniat cor suum, et si non potest servo dicere quia non oportet: Da
mihi veniam, blande illum alloquatur. Blanda enim appellatio, veniae est postulatio.

Noli petere veniam a fratre qui in te peccavit.
5. Restat ut eos alloquar in quos alii peccaverunt et illi qui in eos peccaverunt veniam petere
noluerunt. Illos enim iam sum allocutus qui petentibus veniam fratribus dare noluerunt. Nunc ergo
cum alloquor vos omnes, quoniam dies sancti sunt, ne discordiae vestrae remaneant, credo quia
cogitastis aliqui in cordibus vestris, qui scitis vos cum fratribus vestris aliquas habere discordias et
invenistis quod non ipsi vos in eos peccaveritis sed illi in vos. Etsi non modo mihi loquimini, quia
meum est loqui in hoc loco, vestrum autem tacere et audire, tamen forte cogitando loquimini et
dicitis vobis: Volo concordare sed ille me laesit, ille in me peccavit et non vult veniam postulare.
Quid ergo? dicturus sum: Vade ad illum et tu pete veniam? Absit. Nolo mentiaris, nolo dicas: Da
mihi veniam, qui te nosti non peccasse in fratrem tuum. Quid enim tibi prodest, cum tu tuus fueris
accusator? Quid expetis tibi ignosci ab eo quem non laesisti aut in quem non peccasti? Nihil tibi
prodest, nolo facias. Nosti, bene discussisti, scis quia in te peccavit, non tu in illum? Scio, inquit. Ista
tua scientia sit tua sententia. Noli venire ad fratrem tuum qui in te peccavit et ultra ab illo petere
veniam. Debent inter vos esse alii pacifici qui illum obiurgent ut a te prius veniam petat. Tu tantum
paratus esto ignoscere, prorsus paratus esto corde dimittere. Si paratus es dimittere, iam dimisisti.
Habes adhuc quod ores: ora pro illo ut petat a te veniam, quia scis ei nocere si non petat, ora pro
illo ut petat. Dic Domino in oratione tua: Domine, scis me non peccasse in illum fratrem meum, sed
illum potius peccasse in me et obesse illi quod peccavit in me si veniam non petat a me; ego bono
animo peto ut ignoscas ei.

Securi agamus Pascha.

36

