Mali pisces simul cum bonis in Ecclesiae reti natant.
3. Quid ergo dixit tunc discipulis post resurrectionem? Mittite retia in dexteram partem 3. In illa
piscatione non dixerat, in dexteram partem, ne solos significaret bonos; nee dixit, in sinistram, ne
solos significaret malos; sed passim proiecta sunt retia, quia habitura erat bonos et malos. Sic de
quamdam similitudinem ipse narravit Dominus Christus. Ait enim: Simile est regnum caelorum reti
misso in mare, in quo congregata sunt omnia genera piscium. Quod cum perduxerint ad littus,
sedent, et eligunt bonos et mittunt in vasis suis; malos autem proiciunt foras. Proposuit, et
exposuit. Sic erit et in consummatione saeculi, ait: veniunt angeli, et colligunt malos de medio
iustorum, et proiciunt in caminum ignis ardentis; ibi erit fletus et stridor dentium 4. Natent ergo
pisces boni cum malis, natent mali cum bonis; natent inter retia, et non rumpant retia; qui enim
rumpunt retia, mali sunt! qui autem intra retia remanent, et boni et mali sunt, sed modo.

Post separationem malorum soli boni remanebunt ad Deum laudandum.
4. Tunc autem quid ait? Mittite rete in dexteram partem 5. Quid est: in dexteram partem? Illos
capturi estis in dexteram partem, qui staturi sunt ad dexteram. Dicturus est enim eis qui a dextris
sunt: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum 6. Illos significavit, quando in dexteram partem
retia ut mitterentur praecepit. Missa sunt: ceperunt pisces multos et magnos, et non tacuit
numerum. In illa prima piscatione, quae significat bonos et malos, non dixit numerum: erant ibi
enim supernumerarii. Qui sunt supernumerarii? Qui non pertinent ad numerum sanctorum; unde
sunt qui retia disrumpunt, schismata faciunt; unde sunt illi qui saeculo verbis et non factis
renuntiant, qui accipiunt sacramentum novi hominis, et in homine perseverant. Hi ergo futuri ibi
erant. Ideo non dictum est: in dexteram partem; ideo tacitus est numerus. Ipsi supernumerarii sunt,
de quibus Psalmus dicit: Annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum 7. Erat ibi
numerus sanctus, erant et multi super numerum: hic autem nemo super numerum.

Magni 153 pisces, electorum coetus.
5. Et quot erant? Centum et quinquaginta et tres 8. Ipse est totus numerus sanctorum? Absit ut tam
paucos habeat vel sola ista in qua nunc loquimur ecclesia. Quid ergo? Qui nescimus, nosse
debemus, et qui novimus, recordari: unum agat insinuatio, alterum commemoratio, ne subrepat
oblivio. Centum et quinquaginta et tres, ait. Pertinet hoc ad Evangelistam dicere. Cum tam magni,
inquit, essent, non est scissum rete 9; tamquam qui recoleret in prima piscatione retia illa disrupta.
Modo quid? Et cum tam magni essent, inquit, non est scissum rete. Quis ibi iam timet schismata,
ubi non potest scindi unitatis sinus et matris Ecclesiae germen? Nullus enim ab ea separatur
amicus, nullus ei sociatur inimicus: omnes enim adhaerentes ei electi erunt, perfecti erunt. Millia
millium erunt, et amplius quam millia millium erunt, et tamen isto numero censebuntur.

Dei dono delectatio caelestis infunditur qua lex servatur.
6. Numerus iste a decem et septem surgit: numerare qui vult ab uno usque ad decem et septem, et
omnes addat, inveniet. Posuit unum: addat et duo, ut fiant tres; addat et tres, ut fiant sex; addat et
quattuor, ut fiant decem, et sic perveniant ad septimum decimum numerum, et inveniet centum
quinquaginta et tres. Restat ut quaeratur a me, quid sibi volunt decem et septem. Si invenimus
rationem huius numeri minoris, id est decem et septem, patebit sacramentum maioris, id est
centum quinquaginta et tres. Hic in septimo decimo radix est; ibi arbor. Ergo quid sibi volunt decem
et septem? Decem significant legem: decem enim praecepta legis in duabus lapideis tabulis
conscripta sunt digito Dei, sicut lex dicit, sicut Libri sancti testantur. Signata est enim lex denario
numero. Sed legem quis implet sine adiutorio? Prorsus nemo. Si enim data esset lex, ait Apostolus,
quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut
promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 10. Data est lex. Ut non multa dicam, inter cetera
praecepta habet, non concupisces rem proximi tui 11. Non concupiscas: noli transire ante villam
alienam, et suspirare, quia bona est. Rem proximi tui non concupiscas. Domini est terra et
plenitudo eius 12: quid non adquisisti, si Deum tenuisti? Noli ergo concupiscere rem proximi tui.
Audita est lex, et timore poenae tenebant se homines quidam a malo facto; non tamen se tenebant
a delectatione mala. Ergo, Domine, da adiutorium: Etenim benedictionem dabit, qui legem dedit 13.
Quomodo autem dictum est hic: Benedictionem dabit qui legem dedit, id est adiutorium Spiritus
Sancti, ut lex possit impleri, sic dictum est de sapientia Dei, legem autem et misericordiam in
lingua portat 14. Si legem solam sibi portaret, quis duraret? Exigerentur facta legis, et omnes rei
invenirentur. Accessit misericordia, quae iuvat ut facias, ignoscit quod non facis. Haec misericordia
de Spiritu Sancto est: Spiritus autem Sanctus in Scripturis septenario numero commendatur. De

148

