se dicit iustum, mentitur. Quomodo non mentitur, in quo non est fides? Si vult verum dicere,
convertat se ad veritatem. Sed longe erat. Veritas de terra orta est 6. Dormiebas, venit ad te:
stertebas, excitavit te: viam tibi fecit per se, ne perderet te. Ergo quia Veritas de terra orta est,
Dominus noster Iesus Christus de Virgine natus est; iustitia de caelo prospexit, ut haberent homines
iustitiam non suam, sed Dei.

Christus generatus propter regenerationem hominis.
3. Quantam dignationem! Qualis praecessit indignatio! Indignatio quae praecessit? Mortales
eramus, peccatis premebamur, poenas nostras portabamus. Omnis homo, quando nascitur, inchoat
a miseria. Noli quaerere prophetantem; interroga nascentem, et vide flentem. Cum ergo ista esset
in terra magna Dei indignatio, qualis subito facta est dignatio? Veritas de terra orta est. Creavit
omnia, creatus est inter omnia; fecit diem, venit in diem; erat ante tempora, signavit tempora.
Dominus Christus in aeternum sine initio apud Patrem: et tamen hodie quaere quid est. Natalis est.
Cuius? Domini. Habet natalem? Habet. In principio Verbum, Deus apud Deum, habet natalem?
Habet. Nisi haberet ille humanam generationem, nos non perveniremus ad divinam
regenerationem: natus est, ut renasceremur. Nemo dubitet renasci, Christus natus est: generatus
est, non regenerandus. Cui enim necessaria erat regeneratio, nisi cuius est damnata generatio? Fiat
itaque in cordibus nostris misericordia eius. Portavit eum mater in utero, portemus in corde;
gravidata est Virgo incarnatione Christi, gravidentur pectora nostra fide Christi: peperit Salvatorem,
pariamus laudem. Non simus steriles: animae nostrae fecundae sint Deo.

Generatio Christi duplex.
4. Generatio Christi a Patre sine matre; generatio Christi a matre sine patre: ambae generationes
mirabiles. Prima generatio aeterna, secunda temporalis. Quando natus est de Patre? Quid est,
quando? Quaeris ibi quando, ibi, ubi non invenies tempus? Noli ibi quaerere quando. Hic quaere
quando: quando de matre bene quaeris. Quando de Patre non bene quaeris: natus est, et non habet
tempus; natus est aeternus de aeterno, coaeternus. Quid miraris? Deus est. Sit consideratio
divinitatis, et perit causa admirationis Et quando dicimus, natus est de Virgine, magna res, miraris.
Deus est, noli mirari; transeat admiratio, accedat laudatio. Fides adsit: crede quia factum est. Si
non credideris, illud factum est, tu remanes infidelis. Dignatus est homo fieri: quid quaeris amplius?
Parumne pro te humiliatus est Deus? Qui Deus erat, homo factus est. Angustum erat diversorium:
involutus pannis, in praesepe positus: audistis cum Evangelium legeretur. Quis non miretur? Ille, qui
mundum implebat, in diversorio locum non inveniebat; in praesepe positus, cibaria nostra factus
est. Accedant ad praesepe duo animalia, duo populi: Agnovit enim bos possessorem suum, et
asinus praesepe Domini sui 7. Attende ad praesepium: noli erubescere esse iumentum Domini.
Christum portabis, non errabis ambulans per viam: sedet supra te via 8. Meministis asellum illum
adductum ad Dominum? Nemo erubescat, nos sumus Sedeat supra nos Dominus, et quo vult nos
vocet. Iumentum ipsius sumus, ad Ierusalem imus. Ipso sedente non premimur, sed elevamur; ipso
ducente non erramus: ad illum imus, per illum imus, non perimus.

7 SERMO 190
IN NATALI DOMINI

Dies nativitati Christi habet mysterium lucis eius.
1. 1. Dominus noster Iesus qui erat apud Patrem antequam natus esset ex matre, non solum
virginem de qua nasceretur, sed et diem quo nasceretur, elegit. Errantes homines plerumque
eligunt dies, alius novellandi, alius aedificandi, alius proficiscendi, et aliquando etiam alius uxorem
ducendi. Quod cum facit, ideo facit, ut inde aliquid natum feliciter nutriatur. Nemo tamen potest
eligere diem, quo ipse nascatur. Sed ille potuit utrumque eligere, qui utrumque potuit et creare.
Nec ita elegit diem, sicut eligunt qui fata hominum inaniter de siderum dispositione suspendunt.
Non enim per diem felix factus est qui est natus; sed felicem fecit diem, quo nasci est ipse
dignatus. Nam et dies nativitatis eius, habet mysterium lucis eius. Sic enim dicit Apostolus: Nox
praecessit, dies autem appropinquavit: abiciamus opera tenebrarum, et induamus nos arma lucis,
sicut in die honeste ambulemus 1. Agnoscamus diem, et simus dies. Nox enim eramus, cum
infideliter vivebamus. Et quoniam ipsa infidelitas quae totum mundum vice noctis obtexerat,
minuenda fuerat fide crescente; ideo die Natalis Domini nostri Iesu Christi, et nox incipit perpeti
detrimenta, et dies sumere augmenta. Habeamus ergo, fratres, solemnem istum diem; non sicut
infideles propter hunc solem, sed propter eum qui fecit hunc solem. Quod enim Verbum erat, caro

7

