DE CALENDIS IANUARIIS, CONTRA PAGANOS.

Solemnitas Calendarum ianuariarum.
1. Admonemus Caritatem vestram, fratres, quoniam vos quasi solemniter hodie convenisse
conspicimus, et ad hunc diem solito frequentius congregatos; ut memineritis quod modo cantastis,
ne sit lingua perstrepens corde muto; sed quod sonuistis voce ad aures invicem vestras, clametis
affectu ad aures Dei. Hoc enim cantabatis: Salva nos, Domine Deus noster, congrega nos de
Gentibus, ut confiteamur nomini sancto tuo 1. Et modo si solemnitas Gentium, quae fit hodierno die
in laetitia saeculi atque carnali, in strepitu vanissimarum et turpissimarum cantionum, in conviviis
et saltationibus turpibus, in celebratione ipsius falsae festivitatis, si ea quae agunt Gentes non vos
delectent, congregabimini ex Gentibus.

Separatio Christianorum a Gentibus.
2. Vos certe cantavistis, et adhuc divini cantici sonus recens est in auribus vestris: Salva nos,
Domine Deus noster, et congrega nos de Gentibus. Quis potest congregari de Gentibus, nisi cum fit
salvus? Qui ergo miscentur Gentibus, salvi non sunt; salvantur autem qui congregantur de
Gentibus, salute fidei, salute spei, salute sincerissimae charitatis, salute spiritali, salute
promissorum Dei. Qui ergo credit, sperat, et amat, non continuo salvus dicendus est. Interest enim
quid credat, quid speret, et quid amet. Nemo quippe vivit in quacumque vita, sine tribus istis
animae affectionibus, credendi, sperandi, amandi. Si non credis quod credunt Gentes, non speras
quod sperant Gentes, non amas quod amant Gentes; congregaris de Gentibus, segregaris, hoc est
separaris de Gentibus. Nec te terreat commixtio corporalis in tanta separatione mentis. Quid enim
tam separatum, quam ut credant illi daemones deos, credas tu qui unus et verus est Deus? sperent
illi inania saeculi, speres tu aeternam vitam cum Christo? ament illi mundum, ames tu artificem
mundi? Qui ergo aliud credit, aliud sperat, aliud amat, vita probet, factis ostendat. Acturus es
celebrationem strenarum, sicut paganus, lusurus alea, et inebriaturus te: quomodo aliud credis,
aliud speras, aliud amas? Quomodo libera fronte cantas: Salva nos, Domine Deus noster, et
congrega nos de Gentibus? Segregaris enim de Gentibus, mixtus corpore Gentibus, dissimili vita. Et
quanta sit ista segregatio, videte, si modo facitis, si modo probatis. Iam enim Dominus noster Iesus
Christus Dei Filius, qui propter nos homo factus est, dedit pro nobis pretium. Itaque suum dedit ille
pretium: ad hoc dedit, ut redimat, ut congreget de Gentibus. Si autem misceris Gentibus, non vis
sequi eum qui te redemit: misceris autem Gentibus vita, factis, corde, talia credendo, talia
sperando, talia diligendo: ingratus es Redemptori tuo, nec agnoscis pretium tuum, sanguinem Agni
immaculati. Ut ergo sequaris Redemptorem tuum, qui te redemit sanguine suo, noli te miscere
Gentibus similitudine morum atque factorum. Dant illi strenas, date vos eleemosynas. Avocantur illi
cantionibus luxuriarum, avocate vos sermonibus Scripturarum: currunt illi ad theatrum, vos ad
ecclesiam: inebriantur illi, vos ieiunate. Si hodie non potestis ieiunare, saltem cum sobrietate
prandete. Hoc si feceritis, bene cantastis: Salva nos, Domine Deus noster, et congrega nos de
Gentibus.

Christianorum et Gentilium mores.
3. Itaque multi luctabuntur hodie in corde suo cum verbo quod audierunt. Diximus enim, Nolite
strenas lare, date pauperibus. Parum est ut tantum detis, amplius etiam date. Non vultis amplius?
vel tantum date. Sed dicis mihi: Quando strenas do, mihi accipio et ego. Quid ergo, quando das
pauperi, nihil accipis? Certe non hoc credas, quod Gentes credunt; certe non hoc speres, quod
Gentes sperant. Ecce si dicis te nihil recipere cum pauperi dederis, factus es pars Gentilium: sine
causa cantasti: Salva nos, Domine Deus noster, et congrega nos de Gentibus, Noli oblivisci illius
praescriptionis, ubi dicitur: Qui dat pauperibus, nunquam egebit 2. Oblitus es iam quid dicturus
Dominus eis, qui pauperibus dederunt: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum 3? et quid
dicetur eis qui non dederint: Mittite eos in ignem aeternum 4? Modo qui libenter audierunt quid
dixit, cum his certe stant qui non libenter audierunt. Ego nunc Christianis veris loquor. Si aliud
creditis, aliud speratis, aliud amatis; aliter vivite, et distantem fidem, spem, et caritatem vestram
distantibus moribus approbate. Audite Apostolum commonentem: Nolite, inquit, iugum ducere cum
infidelibus. Quae enim participatio iustitiae cum iniquitate? aut quae societas luminis ad tenebras?
Quae pars fideli cum infideli? qui autem consensus templi Domini cum idolis? 5 Et alibi dicit: Quae
enim immolant Gentes, daemoniis immolant, et non Deo. Nolo vos, inquit, socios fieri
daemoniorum 6. Ergo Deos ipsorum delectant mores eorum. Ille autem qui dixit: Nolo vos fieri
socios daemoniorum, voluit ut ab illis qui daemonibus servirent, vita et moribus separarentur.
Etenim illa daemonia delectantur canticis vanitatis, delectantur nugatorio spectaculo, et
turpitudinibus variis theatrorum, insania circi, crudelitate amphitheatri, certaminibus animosis

18

