enim pax nostra, qui fecit utraque unum, et duos condidit in se, in unum novum hominem, faciens
pacem, et commutavit utrosque in uno corpore Deo, interficiens inimicitias in semetipso 3.

Primitiae Gentium in magis delibatae.
2. 2. Merito istum diem nunquam nobiscum haeretici Donatistae celebrare voluerunt: quia nec
unitatem amant, nec Orientali Ecclesiae, ubi apparuit illa stella, communicant. Nos autem
manifestationem Domini et Salvatoris nostri Iesu Christi, qua primitias Gentium delibavit, in unitate
Gentium celebremus. Tunc enim puer, priusquam sciret vocare patrem aut matrem, sicut de illo
fuerat prophetatum, accepit virtutem Damasci, et spolia Samariae 4: id est, antequam per
humanam carnem humana verba proferret, accepit virtutem Damasci, illud scilicet unde Damascus
praesumebat. In divitiis quippe civitas illa secundum saeculum florens aliquando praesumpserat. In
divitiis autem principatus auro defertur, quod Christo Magi suppliciter obtulerunt. Spolia vero
Samariae iidem ipsi erant, qui eam incolebant. Samaria namque pro idololatria posita est. Illic enim
populus Israel aversus a Domino, ad idola colenda conversus est. Debellaturus scilicet Christus
gladio spiritali per universum orbem regnum diaboli, haec prima puer spolia idololatriae
dominationi detraxit, ut ad se adorandum Magos conversos a peste illius superstitionis averteret, et
in hac terra nondum loquens per linguam, loqueretur de coelo per stellam; ut et quis esset, et quo,
et propter quos venisset, non voce carnis, sed virtute Verbi, quod caro factum est, demonstraret.
Hoc enim Verbum, quod in principio erat Deus apud Deum, iam etiam caro factum, ut habitaret in
nobis 5, et ad nos venerat, et apud Patrem manebat; sursum Angelos non deserens, et deorsum ad
se homines per Angelos colligens; et coelestibus habitatoribus secundum Verbum incommutabili
veritate fulgebat, et propter angustum diversorium in praesepi iacebat. Ab ipso in coelo
demonstrabatur stella, et ipsum adorandum demonstrabat in terra. Et tamen infans tam potens,
tam magnus, parvulus propter inimicitias Herodis in Aegyptum portantibus parentibus fugit: ita
nondum sermone, sed factis iam suis membris loquens, et tacitus dicens: Si vos persecuti fuerint in
una civitate, fugite in aliam 6. Mortalem quippe carnem, in qua nos praefiguraret, gerebat, in qua
erat etiam pro nobis opportuno tempore moriturus. Unde a Magis illis non solum aurum
honorandus, et thus adorandus, verum etiam myrrham sepeliendus acceperat. Quales etiam
fuissent pro eius nomine morituri, quam innocentes, quam humiles, ostendit in parvulis, quos
Herodes occidit. Nam ex quibus tota Lex pendet et Prophetae, etiam illum numerum
praeceptorum 7 significavit bimatus illorum.

Iudaei Christum suis ritibus ostendunt.
3. 3. Iam vero quem non facit intentum, quid sibi velit quod Magorum inquisitioni, ubi Christus
nasceretur, Iudaei de Scriptura responderunt, et ipsi cum eis non adoraverunt? Nonne hoc videmus
etiam nunc, quando ex ipsis sacramentis, quibus eorum duritia subditur, nihil aliud quam Christus,
in quem nolunt credere, ostenditur? Nonne et quando occidunt ovem et Pascha manducant 8,
gentibus Christum demonstrant, quem cum eis ipsi non adorant? Nam illud quale est, quod saepe
de testimoniis propheticis, quibus Christus praenuntiatus est, quibusque hominibus dubitantibus, ne
forte a Christianis illa conscripta sint, non adhuc futura, sed facta, ad Iudaeorum codices
provocamus, ut animos dubitantium confirmemus? Nonne etiam tunc Iudaei Christum ostendunt
Gentibus, quem nolunt adorare cum Gentibus?

Via mutata, vita mutata.
3. 4. Nos ergo, carissimi, quorum erant illi Magi primitiae, nos haereditas Christi usque ad terminos
terrae, propter quos caecitas ex parte in Israel facta est, ut plenitudo Gentium intraret 9, cognito
Domino et Salvatore nostro Iesu Christo, qui propter nos consolandos tunc iacuit in angusto
diversorio, nunc propter sublimandos sedet in coelo; sic eum annuntiemus in hac terra, in hac
regione carnis nostrae, ut non qua venimus redeamus, nec prioris nostrae conversationis vestigia
repetamus. Hoc est enim quod et illi Magi non qua venerant redierunt 10. Via mutata, vita mutata
est. Et nobis coeli enarraverunt gloriam Dei 11; et nos ad Christum adorandum fulgens ex Evangelio
veritas, tamquam de coelo stella, perduxit; et nos prophetiam in gente Iudaica celebratam,
tamquam indicium Iudaeorum non nobiscum pergentium, fideli aure percepimus; et nos regem et
sacerdotem et pro nobis mortuum Christum agnoscentes atque laudantes, tamquam in auro et
thure et myrrha honoravimus: superest ut eum evangelizantes novam viam carpamus, non qua
venimus redeamus.

22

SERMO 203
24

