antequam Dominus mortuus esset, tunc negavit, sed illo respiciente flevit. Modo autem Domino
crucifixo et mortuo... Forte enim putabat, quia dicendo Iudaei insultabant, et dicebant: Si Filius Dei
est, descendat de cruce, et credimus ei 14. Quando forte, et discipuli non insultantes, sed ut de
cruce descenderet exhortantes. Postquam non fecit, sed animum tradidit, et visus est in ligno
mortuus, sicut ceteri homines moriuntur, involutus, sepultus; quando et ipsi desperaverunt, et inter
desperantes erat et Petrus; post resurrectionem, sic Marcus evangelista dicit: Apparuit mulieribus;
ait: Ite, dicite discipulis meis, et Petro, quia surrexi a mortuis 15. Nam se mulieribus fidelibus iam
ostenderat Dominus; et redierunt, et evangelizaverunt discipulis, quia viderunt visionem
angelorum, qui illis dixerunt: Quid quaeritis vivum cum mortuis? Non est hic: resurrexit 16; et corpus
eius in monumentum non invenerunt. Haec mulieres dicebant, et viri non credebant; Apostolis ista
nuntiabant, annuntiatoribus annuntiabant, quis esset. Nam cum vagos spiritus de corporibus
obsessis eiceret, ipsi spiritus contorti, et cruciatibus afflicti, dicebant: Quid nobis et tibi, Iesu, Fili
Dei summi? Ut quid venisti ante tempus torquere nos? 17

95

SERMO 237

TRACTATUS HABITUS QUARTA FERIA

Magnus error eorum qui Christum carnem veram habuisse negant.
1. De resurrectione Domini quod sequebatur in Evangelio secundum Lucam hodie terminatum est,
ubi audivimus apparuisse Dominum in medio discipulorum suorum disceptantium de resurrectione
eius et non credentium 1. Tam vero eis inopinatum fuit et incredibile ut nec videntes viderent.
Videbant enim corpus vivum quod planxerant mortuum, videbant in medio sui stantem quem
doluerant in cruce pendentem, videbant ergo et quia suis oculis non credebant ut verum viderent,
falli se putabant. Existimabant enim, sicut audistis, se spiritum videre 2. Quod postea crediderunt
de Christo pessimi haeretici, prius hoc crediderunt titubantes Apostoli. Sunt enim hodie qui non
credant carnem habuisse Christum, quia et partum Virginis destruunt et nolunt eum natum ex
femina credere. Verbum caro factum est 3, prorsus alienant a sua fide vel potius infidelitate. Totam
istam dispensationem salutis nostrae quod factus est homo pro inveniendo homine qui Deus
fecerat hominem; totum hoc quod Christus in remissionem peccatorum nostrorum verum non
falsum sanguinem fudit et de vero suo sanguine chirographum peccatorum nostrorum delevit 4, hoc
totum haeretici damnabiles evacuare conantur, totum hoc, ut Manichaei, non credunt; quod
apparuit Dominus oculis hominum spiritus fuit, caro non fuit.

Christus Verbum spiritus et corpus fuit.
2. Ecce loquitur Evangelium. Stabat Dominus inter discipulos suos, nondum credentes quod
resurrexerat. Videbant eum et putabant se spiritum videre. Si nihil mali est, credere Christum
spiritum fuisse non carnem; si nihil mali est, dimittantur in ista opinione discipuli. Adtendite, ut
intellegatis quod volo dicere; Deus autem donet ut dicam, id est, sic dicam, quomodo vos audire
expedit. Ecce hoc ipsum repeto. Aliquando ipsi detestabiles, carnem detestantes et secundum
carnem viventes, aliquando hoc dicunt et sic decipiunt: Qui melius credunt de Christo, illi qui dicunt
quia carnem habuit, an nos qui dicimus: Deus erat, spiritus erat et oculis hominum non corpus, sed
Deus apparebat? Quid est melius caro an spiritus? Quid responsuri sumus, nisi spiritum carne esse
meliorem? Si ergo, dicit, confiteris quod spiritus melior sit quam caro, melius ergo de Christo sentio
qui eum spiritum fuisse dico, non carnem. O infelix error! Quare ego carnem dico fuisse Christum?
Tu dicis spiritum, ego spiritum et carnem; non tu melius dicis, sed minus dicis. Audi ergo totum
quod dico ego, id est, quod dicit catholica fides, quod dicit fundatissima et serenissima Veritas. Tu
qui dicis spiritum tantum fuisse Christum quod est et spiritus noster, id est, anima nostra, hoc dicis
tantum fuisse Christum. Audi quid dicas. Dico quod dicis. Erat ipse spiritus ex ea natura et
substantia, unde et noster est spiritus. Quanto minus dicas, adtende: erat ibi Verbum, erat ibi caro.
Tu dicis: Humanus spiritus solus. Ego dico Verbum, spiritus, corpus: Deus et homo. Si duo volo
dicere, si duas res volo dicere, isto utor compendio: Deus et homo. Et verus Deus et verus homo
Nihil falsum in humanitate, nihil falsum in divinitate: Deus et homo. Sed de ipso homine si quaeris a
me, duo iterum dico, anima humana et caro humana. Tu homo es propter animam et carnem; ille
Christus propter Deum et hominem. Ecce quod dico.

Probent manus vestrae si mentiuntur oculi vestri!
3. Sed tu melius te dicere putas quia dicis: Spiritus erat, spiritus apparebat, spiritus videbatur,
Spiritus inter homines conversabatur. Hoc dicis. Hoc dixi: hoc putabant et discipuli. Si nihil malum

114

