2. Ut autem nostrae orationes congruis adminiculis adiuventur, quoniam in his diebus ferventiores
eas habere debemus; etiam eleemosynas ferventius erogemus. Ipsis adiciatur, quod nobis
ieiunando et a cibis solitis abstinendo detrahitur. Quamvis eas debeat largiores habere, qui propter
aliquam necessitatem corporis sui et consuetudinem alimentorum non potest abstinere, ut hoc
addat pauperi, quod sibi detrahit: sed ideo pius det pauperi, quia sibi non detrahit; ut quoniam
minus potest orationes suas castigatione corporis adiuvare, abundantiorem in corde pauperis
includat eleemosynam, quae pro illo possit orare. De Scripturis Sanctis hoc est saluberrimum
amplectendumque consilium: Include, inquit, eleemosynam in corde pauperis, et haec pro te
exorabit 4.

Abstinentia qualis suscipienda.
3. Admonemus etiam eos qui se a carnibus abstinent, ne vasa in quibus sunt coctae tamquam
immunda devitent. Sic enim loquens Apostolus ait: Omnia munda mundis 5. Quod enim fit in
huiusmodi observationibus sana doctrina, non fit causa immunditiae devitandae, sed
concupiscentiae refrenandae. Unde et illi qui sic se a carnibus temperant, ut alias escas et
difficilioris praeparationis et pretii maioris inquirant, multum errant. Non enim est hoc suscipere
abstinentiam, sed mutare luxuriam. Quomodo istis dicturi sumus, ut quod sibi detrahunt dent
pauperi; a quibus solitus ita cibus relinquitur, ut in alio comparando sumptus augeatur? Estote ergo
his diebus et crebrius ieiunantes, et vobis parcius impendentes, et egenis largius tribuentes. A
coniugali quoque concubitu, hi dies postulant continentiam: Ad tempus, ait Apostolus, ut vacetis
orationi: et iterum revertimini in idipsum, ne tentet vos satanas propter intemperantiam vestram 6.
Non est hoc arduum atque difficile diebus paucis fidelibus coniugatis, quod a certo vitae articulo
usque in finem sanctae viduae susceperunt, quod tota vita sanctae virgines faciunt. Atque in his
omnibus ferveat devotio, comprimatur elatio. Nemo sic gaudeat de bono largitatis, ut bonum
amittat humilitatis. Omnia vero caetera Dei dona non faciunt prodesse aliquid, nisi adsit vinculum
charitatis.

29

SERMO 210

IN QUADRAGESIMA

Anni tempus et dierum numerus consideranda.
1. 1. Sollemne tempus advenit, quod amplius quam per anni caetera spatia, nos orationibus atque
ieiuniis animam humiliare, et corpus castigare commoneat. Cur autem hoc propinquante
solemnitate Dominicae passionis, et cur quadragesimi numeri mysterio celebretur, quoniam solet
movere nonnullos, merito de hac re quod dicendum Dominus donare dignatus est, ad vestram
Caritatem proferre suscipimus. Quos autem ista non ad litigandum, sed ad cognoscendum quaerere
novimus, eorum fide atque pietate multum adiuvamur, ut dicenda impetrare possimus.

Cur eo tempore ieiunetur, ante baptismi celebrationem.
1. 2. Hoc enim solet facere quaestionem, cur ipse Dominus Iesus Christus, qui humano corpore
assumpto ad hoc utique hominibus homo factus apparuit, ut nobis et vivendi et moriendi et
resurgendi praeberet exemplum, non antequam baptizaretur, sed posteaquam baptizatus est
ieiunavit. Sic enim scriptum est in Evangelio: Baptizatus autem confestim ascendit de aqua; et ecce
aperti sunt ei coeli, et vidit Spiritum Dei descendentem super se. Et ecce vox de coelis dicens: Hic
est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Tunc Iesus ductus est in desertum a Spiritu, ut
tentaretur a diabolo. Et cum ieiunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea
esuriit 1. Nos autem cum eis qui baptizandi sunt, ante diem Baptismi eorum, qui dies Paschalis
appropiat, ieiunamus, post quem diem per dies quinquaginta ieiunia relaxamus. Quod merito
movere deberet, si baptizare vel baptizari nisi die Paschali sollemnissimo non liceret. At cum per
totum annum, sicut unicuique vel necessitas fuerit vel voluntas, non prohibeatur a Baptismo, id
donante illo qui dedit eis potestatem filios Dei fieri 2; anniversariam vero Domini passionem, nonnisi
certo anni die, quod Pascha dicitur, liceat celebrari: Baptismi sacramentum a Pascha procul dubio
distinguendum est. Hoc enim omni die licet accipere: illud uno et certo anni die fas est agere. Hoc
ad innovandam vitam datur: illud ad religionis memoriam commendatur. Sed quod ad illum diem
longe maior baptizandorum numerus confluit, non gratia uberior salutis hic distat, sed laetitia maior
festivitatis invitat.

Baptismus Ioannis a Baptismo Christi discernendus.
31

