nec mitto forte infidelitatem tuam ad ea quae non capis. Opera Dei mei non sic commemoro: Fecit
invisibilia, fecit visibilia, id est, caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt 16. Non te mitto
per multa: ad te ipsum redeo. Tu certe vivis: habes corpus, habes animum; visibile est corpus,
invisibilis est animus; corpus habitaculum, animus habitator; corpus vehiculum, animus utens
vehiculo; corpus quasi vehiculum quod regatur, animus auriga corporis tui. Ecce manifesti sunt
sensus tui, tamquam ianuae in corpore tuo, per quas nuntietur aliquid interius habitanti animo tuo:
oculi, aures, olfactus, gustus, tactus, membra disposita. Quid illud intus, unde cogitas, unde ista
vivificas? Hoc totum, quod miraris in te, qui hoc fecit, ipse est Deus meus.

Explicatur: Ego sum qui sum.
5. Ergo, fratres mei, si mentes vestras, Si interiores homines vestros aliqua, ut potui, congrua
collocutione conveni, si ad eos qui intus morantur in domibus luteis 17, id est, ad animos vestros
habitantes in corporibus vestris loquendo perveni, nolite de eis quae nostis divina conicere. Superat
omnia Deus, caelum et terram. Nolite vobis ante oculos ponere quasi fabrum aliquem magnum
aliquid componentem, disponentem, machinantem, tornantem, vertentem; aut certe tamquam
imperatorem in sella regia, lucida, ornata, sedentem, et iubendo creantem. Frangite idola in
cordibus vestris; adtendite quod dictum est ad Moysen, cum Dei nomen inquireret: Ego sum qui
sum 18. Quicquid aliud est in illius comparatione nec est. Nescit ulla ex parte mutari, quod veraciter
est. Omne quicquid mutatur et fluitat, et quodam tempore immutari non cessat, fuit et erit; non in
eo comprehendis est. Deus autem non habet fuit et erit. Quod autem fuit, iam non est; quod erit,
nondum est; et quod sic venit ut transeat, ideo erit ut non sit. Cogitate, si potestis, ego sum qui
sum. Nolite voluntatibus volvi, nolite voluntariis et temporalibus cogitationibus agitari. State ad est,
state ad ipsum est. Quo itis? State, ut et vos esse possitis. Sed quando tenemus volaticam
cogitationem, et ad id quod manet affigimus? quando possumus? Ergo misertus est Deus; et ille qui
est, et ille qui dixit: Hoc dices filiis Israel: Qui est, misit me ad vos 19, dicto nomine substantiae suae
dicit postea nomen misericordiae suae. Quod nomen substantiae eius? Ego sum qui sum. Dices filiis
Israel: Qui est, misit me ad vos. Sed Moyses homo erat, et in his, quae in illius comparatione non
sunt, erat; in terra erat, in carne erat; et in ipsa carne anima erat, natura mutabilis erat, sub sarcina
fragilitatis humanae erat. Nam illud quod dictum est: Ego sum qui sum, quando capiebat? Etenim
per id, quod videbatur oculis eius, ad eum loquebatur qui non videbatur, et illo qui videbatur
tamquam instrumento latens Deus utebatur. Non enim quod videbat Moyses hoc erat totum Deus;
quia nec [tu] quod a me ipso quod homo sim sonat, hoc est totum verbum meum. Habeo in corde
verbum quod non sonat; sonus transit, verbum manet. Ergo cum diceret Deus ad hominem,
invisibilis per id quod apparere dignatus est visibilis loqueretur, aeternus temporalia,
incommutabilis fragilia, cum diceret: Ego sum qui sum, et: Dices filiis Israel: Qui est misit me ad
vos, tamquam illo non valente comprehendere quid sit, ego sum qui sum, et: qui est misit me ad
vos, aut forte, si ipse comprehendebat, nobis legendum erat, qui comprehendere non valemus,
continuo post nomen substantiae dixit nomen misericordiae. Tamquam diceret Moysi: Quod dixi:
Ego sum qui sum, non capis; non stat cor tuum, non es immutabilis mecum, nec incommutabilis
mens tua. Audisti quid sum; audi quid capias, audi quid speres. Dixit iterum Deus ad Moysen: Ego
sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob 20. Non potes capere nomen substantiae meae:
cape nomen misericordiae meae. Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob. Sed quod
sum, aeternum est: Abraham, Isaac et Iacob quidem aeterni, immo non dico aeterni, sed ab illo
facti aeterni. Denique sic etiam calumniantes Sadducaeos Dominus ipse convicit, qui cum
resurrectionem negarent, hinc illis dedit testimonium sanctae Scripturae: Legite quod dixit Dominus
in rubo ad Moysen: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob. Non est Deus
mortuorum, sed vivorum; omnes enim illi vivunt 21. Proinde et hic non addidit Deus, cum dixisset:
Ego sum qui sum, hoc mihi nomen est in aeternum. Hinc enim nemo dubitat quia, id quod est, ideo
est, quia aeternum est; sed ubi ait: Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac, et Deus Iacob, ibi
addidit: Hoc mihi nomen est in aeternum. Tamquam diceret: Quid times de mortalitate generis
humani? quid fortes trepidas, ne, cum mortuus fueris, ultra non sis? Hoc mihi nomen est in
aeternum 22. Aeternum nomen esse non posset Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob, nisi in
aeternum viverent Abraham, Isaac et Iacob.
Conversi ad Dominum et oratio.
Virtus misericordiae eius confirmet in veritate sua cor nostrum, confirmet et tranquillet animas
nostras; abundet super nos gratia eius, et misereatur nostri, et auferat scandala a nobis, et ab
Ecclesia sua, et ab omnibus carissimis nostris, faciatque nos placere sibi virtute sua et abundantia
misericordiae suae super nos in aeternum. Per Iesum Christum Filium suum Dominum nostrum, qui
cum eo vivit et regnat et cum Spiritu Sancto in saecula saeculorum. Amen.

66

