nondum ventilata est. Sic ergo post ventilationem diei iudicii apparebit massa sanctorum, fulgens
dignitate, praepotens meritis, et misericordiam liberatoris sui prae se gerens. Et ipse erit septimus
dies. Quasi primus dies sit in toto saeculo tempus quod est ab Adam usque ad Noe; secundus, a
Noe usque ad Abraham, et quomodo iam dividit Evangelium Matthaei, tertius ab Abraham usque ad
David; quartus, a David usque ad transmigrationem in Babyloniam; quintus, a transmigratione
usque ad adventum Domini nostri Iesu Christi 5. Ab adventu ergo Domini sextus agitur, in sexto die
sumus. Et ideo quomodo formatus est homo in Genesi sexto die ad imaginem Dei 6, sic et in isto
tempore, quasi sexto die totius saeculi, renovamur in Baptismo, ut recipiamus imaginem Conditoris
nostri. Sextus autem dies iste cum transierit, veniet requies post illam ventilationem, et
sabbatizabunt sancti et iusti Dei. Post septimum autem, cum apparuerit in area dignitas messis,
fulgor, meritumque sanctorum, ibimus in illam vitam et in illam requiem, de qua dictum: Quia
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus
se 7. Tunc velut ad caput reditur. Quomodo enim cum peracti fuerint isti septem dies, octavus ipse
est qui primus: sic post terminatas et peractas aetates septem saeculi transeuntis, ad illam
immortalitatem beatitudinemque rediemus, de qua lapsus est homo. Et ideo octavae complent
sacramenta infantium. Hinc et ipse septenarius numerus septies multiplicatus facit quadraginta
novem; et addito uno tamquam reditur ad caput, et fiunt quinquaginta: qui numerus a nobis usque
ad Pentecosten in mysterio celebratur. Qui etiam secundum illam divisionem quadragesimi numeri,
cui accedit tamquam merces denarius, diversa ratione idem rursus apparet. Ambae quippe rationes
ad eumdem quinquagenarium numerum redeunt. Qui ter multiplicatus propter mysterium Trinitatis,
facit centum quinquaginta. Addito quippe ipso ternario, tamquam teste atque indice triplicationis et
Trinitatis, intellegimus Ecclesiam in illis piscibus centum quinquaginta tribus.

Miserere hominis, homo, et tui miserebitur Deus.
3. Sed interim modo, donec veniamus ad illam requiem, isto tempore quo laboramus, et in nocte
sumus, quamdiu non videmus quod speramus, et in eremo iter agimus, donec ad Ierusalem
coelestem, veluti ad terram promissionis fluentem lac et mel, veniamus: nunc ergo cum tentationes
non cessant, bene operemur. Medicina semper adsit, veluti prope quotidianis adhibenda vulneribus.
Est autem medicina in bonis operibus misericordiae. Si enim vis impetrare misericordiam Dei, esto
misericors. Si tu negas homini, cum tu homo sis, humanitatem; negabit tibi et Deus divinitatem,
hoc est incorruptionem immortalitatis, qua nos facit deos. Non enim a te quidquam indiget Deus: tu
autem indiges a Deo. Nihil a te ille petit, ut beatus sit: tu autem, nisi ab illo accipias, beatus esse
non poteris. Quid ab illo accipis? Nescio utrum auderes conqueri si ab illo, qui omnia condidit,
acciperes aliquid quod excellentissimum condidit. At ille non aliquid ex iis quae condidit; sed se
ipsum tibi dat ad fruendum, se ipsum omnium conditorem. Quid enim ex iis quae facta sunt ab illo,
pulchrius et melius potest esse eo qui fecit? Et quomodo tibi dabit? an quasi meritis tuis? Si quaeris
quid merueris, attende peccata tua; audi sententiam Dei in transgressorem hominem latam: Terra
es, et in terram ibis 8. Quoniam comminatio praecessit, cum praeceptum daretur: Qua die
tetigeritis, morte moriemini 9. Si peccatorum meritum quaeris, quid occurrit nisi supplicium?
Obliviscere ergo merita tua, ne tibi faciant in corde terrorem: aut noli potius oblivisci, ne per
superbiam repellas misericordiam. Commendamus nos, fratres, Deo operibus misericordiae.
Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia eius 10. Confitere, quoniam
habet Deus misericordiam, et vult peccata donare confessis. Sed offer illi sacrificium. Miserere
hominis, homo, et tui miserebitur Deus. Tu homo, et alter homo, duo miseri. Deus autem non est
miser, sed misericors. Si autem miser non miseratur miserum, quomodo exigit misericordiam ab illo
qui nunquam erit miser? Videte quid dicam, fratres. Quicumque est contra naufragum crudelis,
verbi gratia, tamdiu crudelis est, donec contingat illi naufragium. Si autem contigerit, recordatus in
pristinam vitam, quando viderit naufragum, percutit illum similis aliquando miseria; et quem non
poterat ad misericordiam flectere societas humanitatis, flectit consortium calamitatis. Servo quam
cito miseretur, qui aliquando servivit. Mercenarium mercede fraudatum quam cito dolet, qui
mercenarius fuit. Homini filium suum plangenti amarissime compatitur, qui aliquando tale aliquid
planxit. Ergo quantamvis duritiam cordis humani solvit similitudo miseriae. Si ergo tu, qui aut miser
fuisti, aut times ne miser sis (quamdiu enim hic vivis, et timere debes quod non fuisti, et meminisse
quod fueris, et cogitare quid sis): positus ergo et in memoria praeteritarum miseriarum, et in timore
futurarum, et afflictione praesentium, non misereris calamitosi hominis et egentis ope tua, et
exspectas ut misereatur tibi ille, quem nunquam tangit miseria? Et tu non das ex eo quod a Deo
accepisti, et vis ut det tibi Deus ex eo quod a te non accepit?

Bonum est offesa condonare et propria largiri.
4. Misericordiam, fratres mei, omnes qui ituri estis ad domos vestras, et ex hoc vix nos videbimus,
nisi per aliquam solemnitatem, misericordiam operamini, quia abundant peccata. Alia requies, alia
via non est, qua perveniamus ad Deum, qua redintegremur, qua reconciliemur ei, quem

160

