meus. Hoc ergo quaestionem non habet. Illud aliquantulum perturbat propter minus intellegentes,
quid sibi velit: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum 9. In terra illum non
tangebat; cum ascendisset, tangere poterat? Quid est ergo: Noli me tangere, nondum enim ascendi
ad Patrem? Recolite, quando apparuit discipulis suis, et putaverunt eum esse spiritum, quid eis
dixit? Heri lectum est. Quid turbati estis, et cogitationes quare ascendunt in cor vestrum? Videte
manus meas et pedes meos: tangite, et videte 10. Viris dixit: Tangite, antequam ascenderet ad
Patrem; et mulier non tangeret, nisi cum ascendisset ad Patrem? Quid est ergo, ut intellegamus?
Absit a nobis, ut intellegamus. Maria ut videret, corpus quaerebat; nos ut intellegamus, spiritum
eius desideremus. Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem. Quid est: Noli me tangere?
Noli hoc usque credere, noli in homine figi; est aliud maius, quod non intellegis. Vides me humilem
in terra: tangis me, et remanes in terra. Altiorem me tange, in altiorem me crede, in Unigenitum
Patri aequalem crede; quando enim me intellexeris aequalem, tunc tibi ascendi ad Patrem. Tangere
autem corde, hoc est credere; nam et illa mulier, quae fimbriam tetigit, corde tetigit, quia credidit.
Denique sentit tangentem, et non sentiebat turbam prementem. Tetigit me aliquis, ait Dominus:
Tetigit me, credidit in me. Et discipuli non intellegentes quid sit, tetigit me, dixerunt: Turba te
comprimit, et dicis: Quis me tetigit? 11 Ego nescio quid dicam: Tetigit me aliquis? Turba premit,
fides tangit. Ascendat ergo nobis Christus, et tangamus eum, si credamus in eum, quia Filius Dei
est, aeternus, coaeternus, non ex quo natus est de Virgine, sed aeternus. Nam et nos aeternos
facturus est, non quia semper fuimus, sed quia semper erimus. Ille coaeternus, Patri aequalis, sine
tempore, ante omnia tempora, per quem facta sunt tempora; ante diem, dies de die, qui condidit
diem. Sic credite, et tetigistis. Sic tangite, ut haereatis; sic haerete, ut numquam separemini, sed
cum illo permaneatis in divinitate, qui pro nobis mortuus est in infirmitate.

78

SERMO 229/M

TRACTATUS DE SEXTA FERIA PASCHAE

Differentiae inter duas piscationes discipulorum Christi.
1. Novit Caritas vestra lectiones istas sancti Evangelii, testes resurrectionis Domini anniversaria
sollemnitate celebrari. Sicut ergo memoriam renovat lectio, sic memoriam renovat lectionis
expositio; hoc ergo dicturi sumus, adiuvante Domino, quod omni anno soletis audire. Sed si lectio
renovanda est in memoriam, quae legi potest et alio tempore in Evangelio; quanto magis sermo,
qui non auditur nisi semel in anno? Apparuit discipulis suis Dominus post resurrectionem suam ad
mare Tiberiadis, et invenit piscantes, nihil capientes. Nocte piscantes nihil ceperunt; dies illuxit, et
ceperunt; quia diem Christum viderunt, et in verbo Domini miserunt retia, ut caperent. Duas autem
invenimus piscationes factas a discipulis Christi, in verbo Christi; primam, quando eos elegit, et
apostolos fecit; alteram modo, postquam resurrexit a mortuis. Conferamus illas, si placet, et quid
inter eas distet diligenter attendamus; pertinet enim ad aedificationem fidei nostrae. Prius ergo,
cum piscatores inveniret Dominus, quos adhuc non invenerat, etiam per totam noctem nihil
ceperunt, sine causa laboraverunt. Iussit ut retia mitterent: non dixit: In dexteram; non dixit: In
sinistram; sed: Mittite, inquit, retia 1. Miserunt,... ut duas naviculas onustarent, ita ut pene
multitudine piscium mergerentur; deinde tanta erat etiam piscium multitudo, ut retia
rumperentur 2. Sic se habuit illa piscatio: quid ergo ista? Mittite, inquit, retia in dexteram partem 3.
Ante resurrectionem passim mittuntur retia; post resurrectionem eligitur dextera. Deinde in prima
piscatione naviculae premuntur, retia rumpuntur; in ista novissima post resurrectionem nec navis
premitur, nec sagena rumpitur. In prima piscatione numerus piscium nullus dicitur; in ista post
resurrectionem numerus piscium certus dicitur. Feramus ergo primam, ut veniamus ad novissimam.
Quid dixi: Feramus primam? Ecce retia, retia verbi, retia praedicationis, ecce retia. Dicat Psalmus:
Annuntiavi, et locutus sum; multiplicati sunt super numerum 4. Certum est, quia modo fit:
annuntiatur Evangelium, multiplicantur Christiani super numerum. Si omnes bene viverent, navim
non premerent; si haereses et schismata non dividerentur, rete non rumperetur. Quare autem in
prima piscatione navigia duo fuerunt? Recolite, fratres: ipsi sunt duo illi parietes, circumcisio et
praeputium, qui in lapide angulari ibi conveniunt, et osculum pacis inveniunt 5. In novissima autem
piscatione perfecta unitas; dextera est enim, nihil habet sinistrum. Ipsa est Ecclesia sancta, quae
modo in paucis est laborantibus inter multos malos; ipsa erit in certo illo numero et definito, ubi iam
nullus invenitur peccator; dextera est enim, nihil habet sinistrum. Et magni pisces erunt: quia
omnes immortales erunt, omnes sine fine victuri sunt. Quid tam magnum, quam quod non habet
finem? Et pertinuit ad Evangelistam, renovaveris in memoriam primam piscationem. Quare enim
addidit: Et cum tam magni pisces essent, retia non sunt discissa 6? Tamquam diceret: Recolite illam
primam piscationem, ubi retia sunt scissa. Hic regnum caelorum erit, nullus haereticus latrabit,
nullus schismaticus se separabit; omnes intus erunt, in pace erunt.

94

