DE ASCENSIONE DOMINI

Veritas resurrectionis a Christo confirmata.
1. 1. Solemnitate diei huius admonemus scientes, instruimus neglegentes. Ascensum Domini in
coelum hodie solemniter celebramus. Dominus enim Salvator noster, posito corpore, et recepto
corpore, posteaquam resurrexit a mortuis, exhibuit se discipulis viventem, quem desperaverant
morientem. Posteaquam se reddidit oculis intuendum, manibus contrectandum, aedificans fidem,
exhibendo veritatem; quoniam parum fuit humanae fragilitati et infirmae trepidationi tam magnum
miraculum uno die exhibere, et inde subtrahere; conversatus est cum eis in terra, sicut audivimus,
cum liber Actuum Apostolorum legeretur, conversatus est cum eis in terra quadraginta diebus,
intrans et exiens, manducans et bibens 1; ut exhiberet veritatem, non quod haberet necessitatem.
Ipso ergo quadragesimo die, quem hodie celebramus, eis videntibus, et videndo deducentibus,
ascendit in coelum 2.

Adventus Christi futurus.
1. 2. Tunc ergo posteaquam id quod videbant ascendere mirabantur, sursum tamen ire gaudebant;
capitis enim praecessio, spes membrorum est; audierunt et angelicam vocem: Viri Galilaei, quid
statis aspicientes in coelum? Hic Iesus sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in coelum 3.
Quid est, sic veniet? In ea forma veniet: ut impleatur quod scriptum est: Videbunt in quem
pupugerunt 4. Sic veniet. Ad homines veniet, homo veniet; sed Deus homo veniet. Veniet verus
homo et Deus, ut faciat homines deos. Ascendit iudex coeli, sonuit praeco coeli. Bonam causam
habeamus, ut futurum iudicium non timeamus. Ascendit enim: viderunt qui nobis nuntiaverunt. Qui
non viderunt, crediderunt: alii non credentes irriserunt. Non enim omnium est fides 5. Et quia non
omnium est fides, et novit Dominus qui sunt eius 6, quid disceptamus quod ascendit in coelum
Deus? Miremur potius quia descendit in infernum Deus. Mortem Christi miremur, resurrectionem
vero laudemus potius quam miremur. Perditio nostra, peccatum nostrum: sanguis Christi, pretium
nostrum. Resurrectio Christi, spes nostra: adventus Christi, res nostra. Ille ergo qui est ad dexteram
Patris, exspectandus est donec veniat. Dicat anima nostra sitiens illi: Quando veniet? et: Sitivit
anima mea ad Deum vivum 7. Quando veniet? Veniet: sed quando veniet? Optas ut veniat: utinam
paratum te inveniat.

De tempore futuri adventus Christi.
2. 3. Verumtamen ne putemus nos solos habere hoc desiderium de Domino nostro, ut dicamus,
Quando veniet? Habuerunt hoc desiderium et discipuli eius. Si possem vobis dicere inhiantibus,
exspectantibus, suspensis, nosse cupientibus, quando veniat Dominus Deus noster, si possem vobis
dicere, qualis vobis viderer? Sed si hoc ex me non vos speratis audire posse; qui si speratis,
desipitis: ipsum certe Dominum Iesum Christum in corpore praesentem, viventem, loquentem, si
ante oculos vestros et ante manus vestras haberetis, scio quia prae isto desiderio interrogaretis, et
diceretis ei: Domine, quando venturus es? Discipuli ipsi Dominum Iesum Christum praesentem
interrogaverunt. Non potestis interrogare quod interrogaverunt, audite quod audierunt. Etenim illi
tunc erant, nos nondum eramus: quibus tamen si credamus, et nobis interrogaverunt, et nobis
audierunt. Ergo discipuli Christi deducturi aspectu ascensurum Christum interrogaverunt, et
dixerunt ei: Domine, si hoc tempore praesentaberis? 8 Cui dicebant? Quem praesentem videbant. Si
hoc tempore praesentaberis? Et quid est illud? Nonne praesentem videbant? nonne praesentem
audiebant? nonne praesentem etiam tangebant? Quid est hoc: Si hoc tempore praesentaberis? nisi
quia noverant praesentia Christi futurum iudicium, ut videretur a suis et ab alienis? Nam quando
resurrexit, non est visus nisi a suis. Hoc ergo sciebant, et fide retinebant, futurum esse tempus
quando iudicatus iudicaret, quando reprobatus probaret et reprobaret; quando conspicuus utrique
hominum generi alios poneret ad dexteram, alios ad sinistram, dicturus quod utrique audirent,
oblaturus quod non utrique acciperent, comminaturus quod non utrique pertimescerent. Sciebant
futurum; sed quando, quaerebant. Si hoc tempore praesentaberis? Non utique nobis; nam et modo
videmus te: sed praesentaberis etiam his qui non crediderunt in te. Si hoc tempore praesentaberis,
dic nobis, et quando regnum Israel? Hoc quaesierunt: Si hoc tempore praesentaberis, et quando
regnum Israel? Quod regnum? De quo dicimus: Veniat regnum tuum 9. Quod regnum? De quo
audituri sunt ad dexteram positi: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum
est ab origine mundi 10. Quando dicturus est etiam sinistris: Ite in ignem aeternum, qui paratus est
diabolo et angelis eius 11. Terribilis vox, tremenda vox: sed: In memoria aeterna erit iustus: ab
auditu malo non timebit 12. Istis hoc, illis illud: in utroque verax, quia in utroque iustus.

179

