est 9. Modo quasi extitit, qui intellegat. Ecce, inquit, modo intellego. Pater maior me est. Forma
servi loquitur: formam Dei quaere. Hoc ergo dixit. Si diligeretis me, gauderetis, quia eo ad Patrem,
quia Pater maior me est. Modo quod me videtis, ibi me videtis, ubi minor sum. Cum ergo ibi me
videatis, ubi minor sum, si amatis me, eam illuc ubi aequalis sum. Miraris quia Filius minor est Patre
in forma servi? Ego tibi dico quia et se ipso minor est, quia semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens 10. Si autem intellegis de illo esse dictum: Minoratus est paulo minus ab angelis 11; iam
ergo si applicuisti te formae servi, noli ibi remanere, surge inde, aequalem Patri Christum confitere.
Quare libenter audis: Pater maior me est? Libentius audi: Ego et Pater unum sumus 12 Ecce
catholica fides, tamquam inter Scyllam et Charybdim navigans, sicut navigatur in illo freto inter
Siciliam et Italiam; ex una parte saxa navifraga, ex alia parte vorago navivora. Si in saxa incurrerit,
frangitur; si in voraginem incurrerit, absorbetur. Sic et Sabellius: Unus est, dixit, non sunt duo, Pater
et Filius. Observa naufragium. Item Arianus: Duo sunt, unus maior, alter minor, non aequali
substantia. Observa voraginem. Inter utrumque naviga, et rectum iter tene. Non enim sine causa
catholici orthodoxi nominati sunt: orthodoxon graece, latine rectum est. Si ergo tenueris rectam
lineam, nec in Scyllam nec in Charybdim incurris. Tene ergo tu, Ego et Pater unum sumus.

Caritas fidelium figura unitatis in Trinitate.
5.. Ego et Pater: audiat et Arianus unum, et Sabellius audiat sumus. Quod audis: unum, a Charybdi
te abstinebis; quod audis: sumus, ab Scylla te servabis. Unum sumus, dic, et recte navigabis. Ecce
audivimus: unum sumus; unum, quia eiusdem substantiae; unum, quia non dissimilis disparisque
naturae; unum, quia summa aequalitas, in nullo discrepantia, in nullo diversitas. Ecce quare: unum;
quare: sumus? Quia Pater et Filius unus Deus est. Quare ergo unus Deus est, non sumus? Unus
enim Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus, unus Deus est; tres sunt, et unus Deus est. Pater non
est Filius, Filius non est Pater, Spiritus Sanctus nec Pater nec Filius, sed Patris et Filii Spiritus: et hoc
totum unus Deus. Quare unus Deus? Quia tanta ibi caritas, tanta pax, tanta concordia, in nullo
dissonantia. Modo tibi dico unde credas, quod non potes intellegere nisi credas. Quot animae erant,
dic mihi, in Actibus Apostolorum, quae crediderunt, cum Apostolorum miracula intuerentur? Illos
dico Iudaeos, qui Dominum crucifixerant, qui manus cruentas attulerunt, qui aures sacrilegas
habebant, quorum lingua gladio comparata est: Dentes eorum arma et sagittae, et lingua eorum
gladius acutus 13. Tamen quia non sine causa pro illis precem fuderat Christus, nec sine causa
dixerat: Pater ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 14, de ipso numero plurimi crediderunt; et,
sicut legimus: Crediderunt illo die, dictum est: Tria millia animae 15. Ecce millia sunt animarum, et
ecce tot millia animae; et tamen venit in eos Spiritus Sanctus, per quem diffunditur caritas in
cordibus nostris 16. Et quid dictum est de tot animabus? Erat illis anima una et cor unum 17. Tot
animae, anima una; non natura, sed gratia. Si tot animae per illam gratiam desuper venientem
factae sunt anima una, miraris quia Pater et Filius et Spiritus Sanctus unus est Deus? Itaque, fratres
mei, tenete fortissimam et integerrimam et catholicam fidem. Quando auditis vel legitis in
Scripturis, ubi ostenditur maior Pater, formam servi recolite; ubi autem legitis unum esse Patrem et
Filium, divinitatem credite 18.

Quomodo Christus mori potuit.
6.. Et si non estis idonei cogitare, tamen fidem tenete; ipsa perducit, ipsa facit ut opera vestra bona
acceptentur Deo. Omne enim quod non est ex fide, peccatum est 19. Dicit vobis aliquis: Mortuus est
Christus? Confitere mortuum, sed in carne. Et quis est mortuus? Unicus Dei Filius, Dominus noster
Iesus Christus. Ergo moritur divinitas? Non moritur divinitas. Non est ergo mortuus Christus?
Mortuus est Deus Christus. Quomodo mortuus est Deus Christus, si divinitas non moritur? Quomodo
mortui sunt et Apostoli in carne, non in anima. Ubi est ergo mortuus Apostolus in carne, sic ergo
mortuus est Christus in carne. Tamen Christus est mortuus; etsi ex parte qua mori potuit, non
tamen ex divinitate mori potuit. In principio enim erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum 20. Ubi mors? nusquam. In principio non est factum Verbum, sicut in principio fecit
Deus caelum et terram 21: hoc fecit Verbum. Quid erat in principio? Ergo erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Quaere mortem, non invenis; non est ubi, non est unde, non
est quis. Non est ubi, quia non est inter manus Iudaeorum; non est unde, quia non habet carnem et
sanguinem; non est quis, Deus est, aequalis est Patri. Unde ergo mortuus? Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis 22.

73

SERMO 229/H

TRACTATUS DE TERTIA FERIA PASCHAE

87

