3. Credimus et in Filium eius Iesum Christum, Dominum nostrum, Deum verum de Deo vero, Dei
Patris Filium Deum, sed non duos deos; ipse enim et Pater unum sunt 5; et per Moysen populo
insinuat, dicens: Audi, Israel, mandata vitae: Dominus Deus tuus Deus unus est 6. Si autem vis
cogitare quemadmodum aeternus Filius de aeterno Patre sine tempore natus sit; redarguit te Isaias
propheta, qui dicit: Generationem eius quis enarrabit? 7 Nativitatem itaque Dei ex Deo nec cogitare
poteris, nec narrare; credere tantum tibi permittitur, ut salvus esse possis, sicut Apostolus dicit:
Credere enim oportet qui accedit ad Deum, quia est, et quaerentibus eum mercedis redditor erit 8.
Si vero nativitatem eius secundum carnem, quam pro nostra salute dignatus excepit, scire
desideras; audi, et crede natum de Spiritu Sancto et virgine Maria. Quamquam et hanc ipsam
nativitatem eius quis enarrabit? Quis enim digne aestimare potest Deum propter homines hominem
nasci voluisse, sine virili semine virginem concepisse, sine corruptione peperisse, et post partum in
integritate mansisse? Dominus enim noster Iesus Christus uterum virginis dignatus intravit,
membra feminae immaculatus implevit, matrem sine corruptione fetavit, a semetipso formatus
exivit, atque integra genitricis viscera reservavit; ut eam de qua nasci dignatus est, et matris
honore perfunderet, et virginis sanctitate. Quis hoc cogitat? quis enarrat? Ergo et hanc nativitatem
eius quis enarrabit? Cuius enim mens ad cogitandum, cuius ad enuntiandum lingua sufficiat, non
solum quod in principio erat Verbum, non habens ullum nascendi principium; verum etiam quod
Verbum caro factum est 9, eligens virginem quam sibi faceret matrem, faciens matrem quam
servaret et virginem; Dei Filius nulla matre concipiente, hominis Filius nullo homine seminante;
fecunditatem feminae veniendo afferens, integritatem nascendo non auferens? Quid est hoc? quis
dicat? quis taceat? Et mirum dictu: quod eloqui non valemus, silere non sinimur; sonando
praedicamus, quod nec cogitando comprehendimus. Tantum quippe Dei donum nec effari
possumus, quoniam sumus ad eius enarrandam magnitudinem parvuli; et tamen laudare
compellimur, ne tacendo remaneamus ingrati. Sed Deo gratias, quia id quod competenter non
potest dici, potest fideliter credi.

Maria credendo concepit, credendo peperit.
4. Credamus ergo in Iesum Christum, Dominum nostrum, natum de Spiritu Sancto et virgine Maria.
Nam et ipsa beata Maria, quem credendo peperit, credendo concepit. Cum enim promisso sibi filio,
quaesisset quemadmodum fieret, quoniam virum non cognosceret; utique solus ei modus
cognoscendi atque pariendi notus erat, quem quidem ipsa experta non fuerat, sed ex aliis feminis
natura frequentante didicerat, ex viro scilicet et femina hominem nasci; responsum ab angelo
accepit: Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; propterea quod
nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Quae cum dixisset angelus, illa fide plena, et Christum
prius mente quam ventre concipiens: Ecce, inquit, ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum
tuum 10. Fiat, inquit, sine virili semine conceptus in virgine; nascatur de Spiritu Sancto et integra
femina, in quo renascatur de Spiritu Sancto integra Ecclesia. Sanctum quod nascetur de homine
matre sine homine patre, vocetur Dei Filius; quoniam qui natus est de Deo Patre sine ulla matre
mirabiliter, oportuit ut fieret hominis filius; ut in ea carne natus, per clausa viscera parvus exiret, in
qua resuscitatus per clausa ostia magnus intraret. Mira sunt haec, quia divina sunt; ineffabilia, quia
et inscrutabilia; non sufficit explicando os hominis, quia nec investigando cor hominis. Credidit
Maria, et in ea quod credidit factum est. Credamus et nos, ut et nobis possit prodesse quod factum
est. Quamvis ergo mirabilis sit etiam ista nativitas: tamen cogita, o homo, quid pro te Deus tuus,
Creator pro creatura susceperit; ut Deus in Deo manens, aeternus cum aeterno vivens, aequalis
Filius Patri, pro reis et pro peccatoribus servis formam servi non dedignaretur induere. Neque enim
hoc meritis humanis est exhibitum. Nam pro iniquitatibus nostris poenas potius merebamur: sed si
iniquitates observasset, qui sustinuisset 11? Pro impiis igitur et pro peccatoribus servis Dominus
servus et homo de Spiritu Sancto et virgine Maria nasci dignatus est.

Cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est.
5. Parum hoc forsitan videatur, quod pro hominibus Deus, pro peccatoribus iustus, pro reis
innocens, pro captivis rex, pro servis Dominus carne humanitatis indutus advenit, in terris visus sit
et cum hominibus conversatus sit 12: Crucifixus insuper, mortuus et sepultus est. Non credis? Dicis
forte: Quando hoc factum est? Audi quo tempore: Sub Pontio Pilato. In significationem tibi etiam
nomen iudicis positum est, ne vel de tempore dubitares. Credite ergo Filium Dei crucifixum sub
Pontio Pilato, et sepultum. Maiorem autem hac caritatem nemo habet, quam ut animam suam
ponat quis pro amicis suis 13. Putas, nemo? Omnino nemo. Verum est, Christus hoc dixit.
Interrogemus Apostolum, et respondeat nobis: Christus, inquit, pro impiis mortuus est 14. Et iterum
dicit: Cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius 15. Ecce ergo in Christo
maiorem invenimus caritatem, qui animam suam non pro amicis, sed pro suis tradidit inimicis.
Quantus amor Dei erga homines, et qualis affectio, sic amare etiam peccatores, ut amore eorum

47

