maritis; cogitate quae Dei sunt, quomodo illi in omnibus placeatis 19; ut non uterum fetibus, sed
animum fecundum possitis habere virtutibus. Postremo omnes alloquor, omnibus dico; universam
virginem castam, quam desponsavit Apostolus Christo, ista voce compello 20. Quod miramini in
carne Mariae, agite in penetralibus animae. Qui corde credit ad iustitiam, concipit Christum: qui ore
confitetur ad salutem, parit Christum 21. Sic in mentibus vestris et fecunditas exuberet, et virginitas
perseveret.

9 SERMO 192
IN NATALI DOMINI

Miramur Virginis partum.
1. Hodie Veritas de terra orta est 1, Christus de carne natus est. Gaudete solemniter, et
sempiternum diem hodierno quoque admoniti cogitate, aeterna dona spe firmissima concupiscite;
filii Dei esse accepta potestate praesumite 2. Propter vos temporalis effectus est temporum
effector, propter vos in carne apparuit mundi Conditor, propter vos creatus est Creator. Quid adhuc
mortales mortalibus rebus oblectamini, et fugitivam vitam, si fieri posset, tenere conamini? Spes
longe clarior effulsit in terris, ut terrenis vita promitteretur in coelis. Hoc ut crederetur, res
incredibilior praerogata est. Deos facturus qui homines erant, homo factus est qui Deus erat: nec
amittens quod erat, fieri voluit ipse quod fecerat. Ipse fecit quod esset, quia hominem Deo addidit,
non Deum in homine perdidit. Miramur virginis partum, et novum ipsum nascendi modum incredulis
persuadere conamur, quod in utero non seminato germen prolis exortum est, et a complexu carnis
viscera immunia filium hominis protulerunt, cuius patrem hominem non tulerunt: quod virginitatis
integritas et in conceptu clausa, et in partu incorrupta permansit. Mira est ista potentia, sed plus
est miranda misericordia, quod ille qui sic nasci potuit, nasci voluit. Erat enim iam unicus Patri, qui
unicus natus est matri: et ipse est factus in matre, qui sibi fecerat matrem; sempiternus cum Patre,
hodiernus ex matre: post matrem de matre factus, ante omnia de Patre non factus: sine quo Pater
nunquam fuit, sine quo mater nunquam fuisset.

Exsultate virgines, viduae, coniuges.
2. Exsultate, virgines Christi, consors vestra est mater Christi. Christum parere non potuistis, sed
propter Christum parere noluistis. Qui non ex vobis natus est, vobis natus est. Verumtamen si verbi
eius memineritis, sicut meminisse debetis; estis etiam vos matres eius, quia voluntatem facitis
Patris eius. Ipse enim dixit: Quicumque facit voluntatem Patris mei, ipse mihi frater et soror et
mater est 3. Exsultate, viduae Christi: qui fecundam fecit virginitatem, illi vovistis continentiae
sanctitatem. Exsulta etiam, castitas nuptialis, omnes fideliter viventes cum coniugibus vestris: quod
amisistis in corpore, in corde servate. Ubi iam non potest esse a concubitu caro integra, sit in fide
virgo conscientia, secundum quam virgo est omnis Ecclesia. In Maria Christum pia virginitas
peperit: in Anna Christum viduitas parvum grandaeva cognovit: in Elisabeth Christo coniugalis
castitas et anilis fecunditas militavit. Omnes gradus fidelium membrorum capiti contulerunt, quod
ipsius gratia conferre potuerunt. Proinde quia veritas et pax et iustitia Christus est, hunc fide
concipite, operibus edite; ut quod egit uterus Mariae in carne Christi, agat cor vestrum in lege
Christi. Quomodo autem non ad partum Virginis pertinetis, quando Christi membra estis? Caput
vestrum peperit Maria, vos Ecclesia. Nam ipsa quoque et mater et virgo est: [1013]mater visceribus
charitatis, virgo integritate fidei et pietatis. Populos parit, sed unius membra sunt, cuius ipsa est
corpus et coniux, etiam in hoc similitudinem gerens illius virginis, quia et in multis mater est
unitatis.

Misericordia est Christi nativitas.
3. Omnes itaque unanimes, castis mentibus et affectibus sanctis, diem Natalis Domini celebremus:
quo die, sicut istum sermonem exorsi sumus: Veritas de terra orta est 4. Iam enim et quod in eodem
psalmo sequitur, factum est. Nam ille qui de terra ortus est, hoc est, de carne natus est, quia de
coelo venit, et super omnes est 5; procul dubio cum ascendit ad Patrem, etiam iustitia de coelo
prospexit. Hanc enim iustitiam verbis suis ipse commendat, promittendo Spiritum sanctum: Ipse,
inquit, arguet mundum de peccato, et de iustitia, et de iudicio. De peccato quidem, quia non
crediderunt in me: de iustitia, quia ad Patrem vado; et iam non videbitis me 6. Haec est iustitia,
quae de coelo prospexit. A summo enim coelo egressio eius, et occursus eius usque ad summum
coeli 7. Ne vero quisquam contemneret veritatem, quia de terra orta est 8, cum sicut sponsus

10

