adversum vos nefarius, et in se perniciosus ostenditur. Anhelet usquequaque caedes, supponat
muscipulas, exacuat multiplices et dolosas linguas suas: omnia venena eius, obtestato nomine
Salvatoris, vestris cordibus effundite.

Enitendum competentibus est ut salubriter pariantur ne feraliter abortiantur.
7. Quidquid facinorosissimis suggestionibus, quidquid flagitiosissimis illecebris immittebat, nunc
exhaurietur, nunc publicabitur. Nunc populabitur captivitas eius, qua vos tyrannice possidebat.
Avertetur a vobis iugum, quo vos immaniter deprimebat, et eius cervicibus imponetur: tantum vos
in liberationem vestram, Redemptori vestro vestrum praebete consensum. Sperate in eum, omne
concilium novae plebis, et popule qui nasceris, quem fecit Dominus, enitere ut salubriter pariaris,
ne feraliter abortiaris. Ecce uterus matris Ecclesiae, ecce ut te pariat, atque in lucem fidei producat,
laborat in gemitu suo. Nolite vestra impatientia viscera materna concutere, et partus vestri ianuas
angustare. Popule qui crearis, lauda Deum tuum: lauda, qui crearis, lauda Dominum tuum. Quia
lactaris, lauda: quia aleris, lauda: quia nutriris, profice sapientia et aetate. Ille quoque has moras
partus temporalis admisit, qui nec brevitate temporis deficit, nec longitudine ulla temporis proficit,
sed a diebus aeternis cunctas angustias et tempus exclusit. Nolite hic, sicut benignus parvulum
nutritor admonet, pueri effici mentibus, sed malitia parvuli estote, mentibus perfecti sitis 29. Ut
Competentes competenter adolescite in Christo, ut in virum perfectum iuveniliter accrescatis 30.
Laetificate, ut scriptum est, profectu sapientiae vestrae patrem vestrum, et nolite defectu vestro
contristare matrem vestram 31.

Excellentia regenerationis qua nascimur de Deo Patre et Ecclesia matre.
8. Amate quod eritis. Eritis enim filii Dei, et filii adoptionis. Hoc vobis gratis dabitur, gratisque
conferetur. In quo largius uberiusque abundabitis, quanto plus grati ei a quo haec accepistis,
fueritis. Ad eum ambite, qui novit qui sint eius. Tunc autem non dedignabitur vos inter eos qui eius
sunt nosse, si nominantes nomen Domini, ab iniustitia recedatis 32. Parentes carnis vestrae habetis,
vel habuistis in saeculo, qui vos in laborem atque ad poenam mortemque genuerunt: sed quia
feliciori orbitate potest unusquisque vestrum de talibus dicere: Pater meus et mater mea
dereliquerunt me 33; illum Patrem, christiane, agnosce, qui illis relinquentibus suscepit te ex utero
matris tuae, cui quidam fidelis fideliter dicit: De ventre matris meae tu es protector meus 34. Pater
Deus est, mater Ecclesia. Longe aliter ab his generabimini, quam ab illis geniti fueratis. Hos partus,
non labor, non miseria, non fletus, non mors; sed facilitas, felicitas, gaudium, vitaque suscipiet. Per
illos lamentabilis generatio; per hos optanda generatio est. Illi nos generando in aeternam poenam
generant, propter veterem culpam: isti regenerando, nec poenam faciunt remanere, nec culpam.
Haec est illa regeneratio quaerentium eum, quaerentium faciem Dei Iacob 35. Humiles quaerite:
quod cum inveneritis, ad securam altitudinem venietis. Infantia vestra innocentia erit, pueritia
reverentia, adolescentia patientia, iuventus virtus, senium meritum, senectus nihil aliud quam
canus sapiensque intellectus. Per hos articulos vel gradus aetatis, non tu evolveris, sed permanens
innovaris. Non enim ut decidat prior secunda succedet, aut tertiae ortus secundae erit interitus, aut
quarta iam nascitur ut tertia moriatur; non quinta quartae invidebit ut maneat, nec quintam sexta
sepeliet. Cum simul aetates istae non veniant, tamen in anima pia et iustificata pariter et
concorditer perseverant. Hae te ad septimam perennem quietem pacemque perducent. Tamen
sexies, ut legimus, de necessitatibus aetatis mortiferae liberatum, iam in septima non te tangent
mala 36. Non enim certabunt quae non erunt, aut praevalebunt quae nec audebunt. Ibi secura
immortalitas, ibi immortalis securitas.

Adhortatio ad proficiscendum in fide.
9. Et unde haec, nisi de immutatione dexterae Excelsi, qui benedicet filios tuos in te, qui ponet
terminos tuos pacem 37? Excitamini ergo ad haec, concreti, discreti; concreti bonis, discreti a malis:
electi, dilecti, praesciti, vocati, iustificandi, glorificandi: ut crescentes, iuvenescentes, ac
senescentes in fide ac maturitate virium, non corruptione membrorum, in senecta uberi 38, tranquilli
annuntietis opera Domini, qui fecit vobis magna, qui potens est 39: quia magnum nomen eius, et
sapientiae eius non est numerus 40. Vitam quaeritis currite ad eum qui est fons vitae: et fugatis
tenebris fumosarum cupiditatum vestrarum, videbitis lumen in lumine Unigeniti illius 41 vestri atque
clementissimi Redemptoris, et fulgentissimi illuminatoris. Si salutem quaeritis, sperate in eum qui
salvos facit sperantes in se 42. Si ebrietatem deliciasque sectamini, nec ipsas negabit. Tantum
venite et adorate, procidite et plorate ante eum qui fecit vos 43: et inebriabit vos ab ubertate domus
suae, et torrente deliciarum suarum potabit vos 44.

51

