3. Quaerimus enim ab eis, unde maiorem Patrem Filio dicant. Si magnitudine dixerint, id est, mole
aliqua corporali, quemadmodum dicimus, verbi gratia: Mons ille maior est quam ille, aut: illa civitas
maior est quam illa; respondemus eis ex Evangelio, quia Spiritus Deus est 3, et corporalia
spiritalibus comparari non possunt. Tunc enim dici poterit aliquid maius vel minus, quando in
utroque corporalis forma definitur. Deus autem nec mole distenditur, nec lineamentis corporis
distinguitur, nec locis concluditur, nec coartatur angustiis, nec ullis limitibus terminatur: non enim
mole, sed virtute magnus est Deus. Cessent ergo et conquiescant cogitationum indigna
phantasmata, quae fidelium ingravidant suis imaginationibus mentes; familiaritas quoque carnis
omnino discedat: quando de Deo cogitamus, nulla oculis nostris species carnis occurrat.

Non aetate Pater Filio maior.
4. Sed rursus dicunt tempore, id est, aetate Patrem esse maiorem; asserunt enim, nullo modo fieri
posse, ut ille qui gignit et ille qui nascitur sit coaevus. Necesse enim dicunt, ut prius existat ille qui
generat, de quo possit rursum existere ille qui nascitur. Et hoc unde, nisi de cogitationibus carnis?
Hoc enim de humanae generationis consuetudine didicerunt; nec considerant quia inter homines,
ubi est filius aetate debilior, ibi est et pater senectute defectior: et utique filius, qui minor est natu,
quicquid crescit et corroboratur, pater senescit et deficit. Si ergo usquequaque contendunt Patrem
esse antiquiorem, confiteantur necesse est Filium fortiorem. Quod certe si absurdum est de Deo
sentire, desinant tandem humano sensu divina commendare secreta.

Luminis exemplum.
5. Sed parum est, eos sic convincere, nisi aliquid demonstrare potuerimus in creatura visibili, ubi
generatori suo ille qui nascitur sit coaevus. Ad has ergo erroris tenebras depellendas unam
lucernam ad comparationem proferamus, quae ardentis lini fomite tremulum lumen effundit. Ardet
utique ignis: ignis in substantia, splendor est in specie; nec tamen de splendore ignis, sed de igne
nascitur splendor: et tamen sine splendore suo ignis numquam fuit, quamvis splendor de igne
nascatur; sed ex quo primum ille parvus ignis initium cepit, cum suo utique coaevo splendore
surrexit. Splendor ergo igni de quo nascitur est coaevus, et esset utique splendor coaeternus, si
esset ignis aeternus.

In qua forma Christus inferiorem se dixit Patre.
6. Sed absit ut per hanc vilissimam comparationem Domino nostro Iesu Christo fecisse videamur
iniuriam. Debemus ergo ostendere in Evangelio, ubi ipse Filius vel in qua forma inferiorem se esse
dixerit Patre, factus oboediens usque ad mortem 4, vel ubi aequalem se ostenderit genitori: Ego et
Pater unum sumus 5. Dicunt enim nobis ipsi e contra: Ecce ipse Filius dixit: Pater maior me est; nec
intellegunt eum in carne positum ista dixisse, quando non solum a Deo Patre, sed, sicut divinus
Psalmus loquitur: Minoratus est etiam paulo minus ab angelis 6. Si hoc solum libenter audire volunt,
cur non attendunt, quod ipse iterum dixit: Ego et Pater unum sumus 7? Deinde considerent unde sit
dictum: Pater maior me est. Ascensurus enim ad Patrem contristati sunt discipuli quod eos corporali
forma desereret; et ait illis: Quod dixi vobis: Vado ad Patrem, tristitia implevit cor vestrum 8. Si
diligeretis me, gauderetis, quod vado ad Patrem; quia Pater maior me est 9. Hoc est dicere: ideo
subtraho vestris oculis istam servi formam, in qua Pater maior me est, ut ab oculis carnis servi
forma remota Dominum spiritaliter videre possitis.

Alia Scripturae verba.
7. Ergo et propter veram formam servi, quam susceperat, verum dixit: Pater maior me est, quia
utique homine maior est <Deus>; et propter veram formam Dei, in qua permanebat cum Patre,
verum dixit: Ego et Pater unum sumus. Ascendit ergo ad Patrem per id quod homo erat, sed mansit
in Patre per id quod Deus erat, quia in carne ad nos processit, et a Patre non recessit. Ascendit,
inquam, ad Patrem Verbum, quod caro factum est, ut habitaret in nobis 10; et suam praesentiam
repromisit, dicens: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi 11.
Secundum formam Dei dicit de illo Ioannes apostolus: Ipse est verus Deus, et vita aeterna 12.
Secundum formam servi dicit de illo apostolus Paulus: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens 13.
Secundum formam Dei ipse de se loquitur: Ego et Pater unum sumus 14; secundum formam servi
dicit: Tristis est anima mea usque ad mortem 15. Unde est illa fiducia? unde est ista formido? Illa
utique vox ex proprietate substantiae, ista vero ex participatione infirmitatis assumptae.

183

