firmaverunt, haec prima cogitatio surrexit in cordibus Apostolorum. Et illi quidem Manichaei
numquam credunt Iesus fuisse hominem; timent Verbo dare carnem, et non timent veritati obicere
falsitatem. Habet veram carnem, qua veritas ostendat falsitatem, et in cordibus hominum aedificet
veritatem. Ergo illi numquam Dominum Iesum Christum hominem fuisse crediderunt; discipuli
autem noverant hominem, cum quo tanto tempore fuerunt conversati. Viderunt ambulantem,
sedentem, dormientem, manducantem, bibentem; scierunt totum, scierunt super puteum sedisse
fatigatum 1. Ex diuturna ista conversatione hominem noverant verum; sed postea quam mortuus
est, quod noverant, quando crederent hoc potuisse resuscitari, quod potuit mori? Apparuit ergo
oculis ipsorum talis, qualem illum noverant; et non credentes tertio die potuisse veram carnem de
sepulcro resurgere, putaverunt se spiritum videre. Error iste Apostolorum, secta est Manichaeorum.

Perdidit Christus fructum passionis si non est veritas resurrectionis.
2. Solent autem, quando illis haec obiciuntur, ita respondere: Quid mali credimus, quia Christum
Deum credimus spiritum fuisse? Spiritum credimus, carnem non credimus: melior est spiritus quam
caro. Quod melius est, credimus; quod deterius est, credere nolumus. Quid mali facimus? Si nihil
mali est in isto sermone, dimittat Iesus discipulos suos in isto errore. Quid mali crediderunt? Et
discipuli Christum spiritum crediderunt; non enim putaverunt esse illum, sed spiritum. Dimittat illis
Dominus, confirmet illis quod bene crediderunt; inveniens eos in falsitate, non eos doceat
veritatem. Audite quid mali sit, sic credere. Dominum audite. Parvo morbo te putas periclitari? Audi
sententiam medici. Quod putaverunt discipuli spiritum se videre, hoc putas et tu, Manichaee. Venit
medicus tunc ad discipulos: invenit illos hoc credere, quod tu modo credis. Si dimisit illos non
curatos, securus erra; si autem illos dignatus est sanare, quid te delectat aegrotare? Dominum
audi: Quid turbati estis, et quare cogitationes ascendunt in cor vestrum? 2 Quales utique
cogitationes, nisi falsae, morbidae, perniciosae? Perdidit enim Christus fructum passionis, si non est
veritas resurrectionis. Quid turbati estis, et quare cogitationes ascenderunt in cor vestrum?
Tamquam bonus agricola diceret: Quod ibi plantavi, inveniam; non spinas, quas non plantavi. In cor
vestrum descendit fides, quia desuper est; cogitationes autem istae non desuper descenderunt, sed
in ipso corde sicut herbae malae ascenderunt. Sed non relinquit, extirpat male natas herbas, purgat
agrum, seminat bonum. Quod enim dicit, quid turbati estis? quia turbati, non ordinati. Quare
cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos. Si parum est videte,
palpate; non creditis oculis, credite manibus. Palpate, et videte, quia spiritus ossa et carnem non
habet, sicut me videtis habere 3.

Christus visus est, tactus est et insuper manducavit cum discipulis suis.
3. Et cum adhuc trepidarent prae gaudio. Et gaudebant, et dubitabant: et videbant, et tangebant,
et vix credebant. Magna dignatio gratiae super nos; nec vidimus, nec tetigimus, et credidimus. Illis
autem prae gaudio adhuc trepidantibus, ait: Habetis hic aliquid quod manducetur? 4 Vel tunc
creditis quia vivo, si vobiscum convivo. Obtulerunt illi quod habebant, piscis assi partem 5. Piscis
assus, martyria sunt, fides probata igne. Quare ergo partem? Quia si tradidero, inquit, corpus
meum ut ardeam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest 6. Fac ergo totum corpus
tamquam martyrum; alii de caritate patiuntur, alii de iactantia patiuntur. Iactantiae partem tolle,
partem caritatis. Ipsa est esca Christi, da Christo partem suam; martyres amat Christus, qui de
caritate passi sunt. Manducavit, et ipse erat, ipse qui visus est et suspensus; ipse qui videbatur,
ipse tangebatur, illi esca porrigebatur, ipse ante oculos discipulorum sumebat et vescebatur; et
omnia ista parum erant. Date veniam, Apostoli, post ista adhuc duri. Sed illorum correctio, nostra
est aedificatio; quid enim Dominus sequeretur videte, quomodo tulit omnes ambages. Visus est,
tactus est, manducavit: ipse certe erat.

Veritas resurrectionis ex argumento Scripturarum.
4. Tamen ne in aliquo sensum humanum ludificasse videretur, misit manus ad Scripturas. Dicant
pagani quidquid volunt: Magus fuit, potuit se ostendere. Numquid magus, ante quam esset natus,
potuit se prophetare de Scripturis? Videte, quia quod videtis ante provisum est, et quod cernitis
ante praedictum est. Audi filia, et vide 7. O Ecclesia sancta, audi et vide: audi praedicta, vide
completa. Caput erat, quod persuadebat, Dominus Christus; caput Ecclesiae erat, quod se vivum,
verum, integrum, certum persuadebat, et ad fidem credentium perducebat. Quid ergo dixit de
Scripturis? Non scitis, quia oportebat impleri omnia quae scripta sunt in Lege et Prophetis et
Psalmis de me? Tunc aperuit illis sensum, ut intellegerent Scripturas. Et dixit eis: Quoniam sic
scriptum est, et sic oportebat Christum pati, et surgere a mortuis tertia die 8. Ecce factum, quod
scriptum; ecce impletum, quod praedictum; ecce exhibitum, quod lectum. Audi verba, cerne facta;
veritas plena, fides certa; iam pereat aliquando haeretica perfidia. Ecce sic scriptum est: Sic

91

