etiam unus homo linguis omnibus loquebatur: sic et nunc per omnes gentes omnibus linguis ipsa
unitas loquitur, in qua constituti Spiritum Sanctum habetis; qui a Christi Ecclesia loquente omnibus
linguis, nullo schismate dissidetis.

145 SERMO 272
IN DIE PENTECOSTES
AD INFANTES, DE SACRAMENTO.

Sacramentum corporis et calicis Domini.
1. Hoc quod videtis in altari Dei, etiam transacta nocte vidistis: sed quid esset, quid sibi vellet,
quam magnae rei sacramentum contineret, nondum audistis. Quod ergo videtis, panis est et calix;
quod vobis etiam oculi vestri renuntiant: quod autem fides vestra postulat instruenda, panis est
corpus Christi, calix sanguis Christi. Breviter quidem hoc dictum est, quod fidei forte sufficiat: sed
fides instructionem desiderat. Dicit enim propheta: Nisi credideritis, non intellegetis 1. Potestis enim
modo dicere mihi: Praecepisti ut credamus, expone ut intellegamus. Potest enim in animo
cuiusquam cogitatio talis suboriri: Dominus noster Iesus Christus, novimus unde acceperit carnem;
de virgine Maria. Infans lactatus est, nutritus est, crevit, ad iuvenilem aetatem perductus est, a
Iudaeis persecutionem passus est, ligno suspensus est, in ligno interfectus est, de ligno depositus
est, sepultus est, tertia die resurrexit, quo die voluit, in coelum ascendit; illuc levavit corpus suum;
inde est venturus ut iudicet vivos et mortuos; ibi est modo sedens ad dexteram Patris: quomodo est
panis corpus eius? et calix, vel quod habet calix, quomodo est sanguis eius? Ista, fratres, ideo
dicuntur Sacramenta, quia in eis aliud videtur, aliud intellegitur. Quod videtur, speciem habet
corporalem, quod intellegitur, fructum habet spiritalem. Corpus ergo Christi si vis intellegere,
Apostolum audi dicentem fidelibus: Vos autem estis corpus Christi, et membra 2. Si ergo vos estis
corpus Christi et membra, mysterium vestrum in mensa Dominica positum est: mysterium vestrum
accipitis. Ad id quod estis, Amen respondetis, et respondendo subscribitis. Audis enim, Corpus
Christi; et respondes, Amen. Esto membrum corporis Christi, ut verum sit Amen. Quare ergo in
pane? Nihil hic de nostro afferamus, ipsum Apostolum identidem audiamus, qui cum de isto
Sacramento loqueretur, ait: Unus panis, unum corpus multi sumus 3: intellegite et gaudete; unitas,
veritas, pietas, caritas. Unus panis: quis est iste unus panis? Unum corpus multi. Recolite quia panis
non fit de uno grano, sed de multis. Quando exorcizabamini, quasi molebamini. Quando baptizati
estis, quasi conspersi estis. Quando Spiritus Sancti ignem accepistis, quasi cocti estis. Estote quod
videtis, et accipite quod estis. Hoc Apostolus de pane dixit. Iam de calice quid intellegeremus, etiam
non dictum, satis ostendit. Sicut enim ut sit species visibilis panis, multa grana in unum
consperguntur, tamquam illud fiat, quod de fidelibus ait Scriptura Sancta: Erat illis anima una, et
cor unum in Deum 4: sic et de vino. Fratres, recolite unde fit vinum. Grana multa pendent ad
botrum, sed liquor granorum in unitate confunditur. Ita et Dominus Christus nos significavit nos ad
se pertinere voluit, mysterium pacis et unitatis nostrae in sua mensa consecravit. Qui accipit
mysterium unitatis, et non tenet vinculum pacis, non mysterium accipit pro se, sed testimonium
contra se. Conversi ad Dominum Deum Patrem omnipotentem, puro corde ei, quantum potest
parvitas nostra, maximas atque veras gratias agamus; precantes toto animo singularem
mansuetudinem eius, ut preces nostras in beneplacito suo exaudire dignetur; inimicum quoque a
nostris actibus et cogitationibus sua virtute expellat, nobis multiplicet fidem, mentem gubernet,
spiritales cogitationes concedat, et ad beatitudinem suam perducat: per Iesum Christum Filium
eius. Amen.

146 SERMO 272/A
DE QUINOUAGESIMA RESURRECTIONIS
FRAGMENTUM

Mirabile est totum mundum credidisse.
1. Humiliatus est Dominus Christus, ut esse humiles nosceremus: conceptus est continens omnia,
natus est gignens omnia, mortuus est vivificans omnia; sed post triduum resurrexit, et ascendit in
caelum, et humanam quam susceperat carnem ad Patris dexteram collocavit. Mirabile est; fratres et hoc est quod credere impii nolunt - mirabile est hominem resurrexisse in carne, et in caelum
ascendisse cum carne; sed multo est mirabilius, totum mundum rem tam incredibilem credidisse.

202

