Non utique de solis carnibus, sed etiam de quibusdam pomis et agriculturae alimentis Israelitarum
concupiscentia divina voce damnata est 5. Et Esau, non propter offam suillam, sed propter
lenticulam defricatam, sua primogenita perdidit 6. Ut omittam quid esuriens Dominus tentatori
etiam de ipso pane responderit 7: qui certe non suam carnem quasi rebellem domabat, sed quid in
talibus tentationibus respondere debeamus misericorditer admonebat. Quapropter, carissimi, a
quibuscumque cibis vobis placuerit abstinere; mementote ut propositum vestrum pia temperantia
conservetis, non ut Dei creaturam sacrilego errore damnetis. Quicumque etiam estis coniugibus
alligati, nunc maxime apostolica monita nolite contemnere, ut invicem abstineatis ad tempus, ut
vacetis orationibus 8. Quod enim et aliis diebus utiliter fit, nimis inverecundum est si modo non fiat.
Arbitror onerosum non esse debere, anniversaria observatione sollemnibus diebus hoc facere
coniugatos, quod viduae ex quadam vitae parte professae sunt, quod tota vita sanctae virgines
susceperunt.

Eleemosynae dandi et parcendi amplificandae.
2. Iam vero eleemosynas his diebus augere, quodam modo ex debito est. Ubi enim iustius quam
miserendo impenditis, quod vobis abstinendo demitis? Et quid iniquius, quam ut quod minus erogat
abstinentia, servet permanens avaritia, aut consumat dilata luxuria? Intendite itaque quibus
debeatis quod vobis denegatis; ut quod detrahit temperantia voluptati, addat misericordia caritati.
Quid iam dicam de illo opere misericordiae, ubi nihil de apothecis, nihil de sacculo impenditur, sed
ex corde dimittitur; quod magis si maneat, quam si recedat, incipit esse damnosum? Iram dico
adversus aliquem in corde servatam. Quid autem stultius, quam inimicum forinsecus devitare, et
multo peiorem in praecordiis intimis retinere? Unde Apostolus dicit: Sol non occidat super
iracundiam vestram; moxque subiungit: Neque detis locum diabolo 9. Tamquam hoc agat, qui non
cito iram pellit ex animo, ut per illam velut per ianuam aditum praestet diabolo. Primitus itaque
agendum est, ut super iram non occidat iste sol; ne deserat ipsam mentem iustitiae sol. Sed in
cuius pectore adhuc usque permansit, pellat eam saltem iam proximus dies Dominicae passionis,
qui non est iratus interfectoribus suis, pro quibus in ligno pendens et precem fudit et sanguinem 10.
In cuiuscumque ergo vestrum pectore usque ad istos sanctos dies fronte impudentissima
perduravit, nunc inde saltem ira discedat 11, ut oratio secura procedat: nec offendat, aut palpitet,
aut sub conscientiae stimulis obmutescat, cum ad eum locum venerit, ubi dicendum est: Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 12. Aliquid petituri estis ne vobis
retribuatur, et aliquid ut tribuatur. Remittite ergo, et remittetur vobis: date, et dabitur vobis 13.
Haec, fratres, etiamsi non admoneam, perpetua meditatione curare debetis. Cum vero tot
divinorum testimoniorum ministra vox nostra diei quoque praesentis celebritate iuvetur; timere non
debeo ne me, vel potius omnium Dominum in me, aliquis vestrum forte contemnat: sed sperare
potius quod grex eius agnoscens eius esse quod dicitur, eum efficaciter exaudiendus exaudiat.

28

SERMO 209

IN QUADRAGESIMA

Quadragesimali observatione finiendae inimicitiae.
1. Sollemne tempus advenit, quando de anima attentius cogitanda et corpore castigando vestram
commoneam Caritatem. Hi sunt enim quadraginta dies sacratissimi toto orbe terrarum, quos
propinquante Pascha universus mundus, quem Deus in Christo reconciliat sibi 1, praedicanda
devotione concelebrat. Si quae inimicitiae, quae vel nasci non debuerunt, vel cito mori debuerunt,
et tamen usque ad hoc tempus sive neglegentia, sive pertinacia, sive non modesta, sed superba
verecundia, inter fratres perdurare potuerunt; saltem modo finiantur. Super quas sol non debuit
occidere 2, saltem post multos solis ortus et occasus, etiam ipsae suo tandem aliquando
exstinguantur occasu, nec ulterius ullo renoventur exortu. Neglegens inimicitias finire obliviscitur;
pertinax veniam non vult concedere, cum rogatur; superbe verecundus veniam petere dedignatur.
His tribus vitiis inimicitiae vivunt: sed animas in quibus non moriuntur, occidunt. Vigilet contra
neglegentiam memoria, contra pertinaciam misericordia, contra superbam verecundam submissa
prudentia. Qui se concordiae recolit neglectorem, excutiat expergiscendo torporem: qui se cupit
esse sui debitoris exactorem, Dei se cogitet debitorem: qui erubescit petere ut sibi frater ignoscat,
vincat per bonum timorem malum pudorem: ut noxiis inimicitiis finitis, ut eis mortuis, vos vivatis.
Totum hoc caritas agit, quae non agit perperam 3. Caritas, fratres mei, in quantum adest,
exerceatur bene vivendo; in quantum autem minus est, impetretur petendo.

Eleemosynae orationis adminicula.
30

