Apostolus: Negare se ipsum non potest, sed multa non posse. Ecce ego dico, et eius veritate dicere
audeo, quod negare non audeo: Deus omnipotens non potest mori, non potest mutari, non potest
falli, non potest miser fieri, non potest vinci. Haec atque huiusmodi absit ut possit Omnipotens. Ac
per hoc non solum ostendit veritas omnipotentem esse, quod ista non possit; sed etiam cogit
veritas omnipotentem non esse, qui haec possit. Volens enim est Deus quidquid est; aeternus ergo,
et incommutabilis, et verax, et beatus, et insuperabilis volens est. Si ergo potest esse quod non
vult, omnipotens non est; est autem omnipotens, ergo quidquid vult potest. Et ideo quod non vult,
esse non potest; qui propterea dicitur omnipotens, quoniam quidquid vult potest. De quo et
Psalmus dicit: In caelo et in terra omnia quaecumque voluit fecit 3.

Iesus Christus Filius Dei unicus.
5. Deus igitur omnipotens, qui quaecumque voluit fecit omnia, genuit unicum Verbum per quod
facta sunt omnia: sed hoc non de nihilo, sed de se ipso: ideo non fecit, sed genuit. In principio enim
fecit caelum et terram 4: non autem fecit in principio Verbum; quia: in principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 5. Hic est Deus de Deo. Pater autem Deus, sed non
de Deo. Hic est Filius Dei unicus, quia de substantia Patris coaeternus, aequalis Patri filius nullus
alius est. Verbum Deus: non sicut verbum, cuius sonus et corde cogitari potest, et ore proferri; sed,
sicut dictum est, quod brevius et melius dici non potest: Deus erat Verbum. Apud Patrem
incommutabiliter manens, et incommutabilis etiam ipse cum Patre, de quo dicit Apostolus: Qui cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 6. Esse quippe aequalem Patri,
natura illi est, non rapina. Sic credimus in Iesum Christum Filium Dei Patris unicum Dominum
nostrum.

Natus de Spiritu Sancto et Virgine Maria.
6. Sed quia ille, qui in forma Dei non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo, per quem creati
sumus, ut quod perierat quaereret et salvaret, semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in
similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo 7: sic in eum credimus quod natus sit de
Spiritu Sancto et virgine Maria. Utraque enim eius nativitas mira vere credenda est, et divinitatis et
humanitatis. Illa est de patre sine matre, ista de matre sine patre; illa est sine aliquo tempore, ista
in acceptabili tempore; illa aeterna, ista opportuna; illa sine corpore in sinu Patris, ista cum corpore,
quo non violata est virginitas matris; illa sine ullo sexu, ista sine ullo virili complexu. Ideo autem
dicimus natum de Spiritu Sancto et Maria virgine, quia cum sancta Virgo inquisisset ab angelo:
Quomodo fiet istud? ille respondit: Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit
tibi. Deinde addidit: Propterea quad nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei 8. Non ait: "Quod
nascetur ex te, vocabitur Filius Spiritus Sancti". Susceptus quippe a Verbo totus homo, id est anima
rationalis et corpus, ut unus Christus, unus Dei Filius non tantum Verbum esset, sed Verbum et
homo, totum hoc Dei Patris est Filius propter Verbum, et hominis filius propter hominem. Per id
quod Verbum est, aequalis est Patri: per id quod homo est, maior est Pater. Et simul cum homine
Filius Dei est, sed propter Verbum, a quo susceptus est homo; et simul cum Verbo filius hominis est,
sed propter hominem, qui est susceptus a Verbo. Propter cuius sanctam in Virginis utero
conceptionem, non concupiscentia carnis urente factam, sed fidei caritate fervente, ideo dicitur
natus de Spiritu Sancto et virgine Maria 9; ut unum eorum pertineat, non ad gignentem, sed ad
sanctificantem, alterum vero ad concipientem atque parientem. Propterea, inquit, quod nascetur ex
te sanctum, vocabitur Filius Dei. Quia "sanctum", ideo "de Spiritu Sancto"; quia nascetur ex te, ideo
"de virgine Maria"; quia Filius Dei, ideo "Verbum caro factum" 10.

Crucifixus sub Pontio Pilato et sepultus.
7. Oportebat autem ut in homine assumpto, non solum invisibilis videretur et Patri coaeternus
temporaliter nasceretur, verum etiam incontrectabilis teneretur, insuperabilis ligno suspenderetur,
inviolabilis clavis configeretur, et vita et immortalitas in cruce moreretur, in monumento sepeliretur;
hoc totum Dei Filius Dominus noster Iesus Christus. Unde consequens est, ut eumdem ipsum Filium
Dei unigenitum Dominum nostrum Iesum Christum, non solum hominem ex homine natum, verum
etiam usque ad mortem et sepulturam humana passum, et corde credamus ad iustitiam et ore
confiteamur ad salutem 11. Cum enim sit totus Filius Dei unicus Dominus noster Iesus Christus
Verbum et homo, atque ut expressius dicam, Verbum, anima, et caro; ad totum refertur quod in
sola anima tristis fuit usque ad mortem 12, quia Filius Dei unicus Iesus Christus tristis fuit; ad totum
refertur quod in solo homine crucifixus est, quoniam Filius Dei unicus Iesus Christus crucifixus est;
ad totum refertur quod in sola carne sepultus est, quoniam unicus Filius Dei Dominus noster Iesus
Christus sepultus est. Ex quo enim coepimus dicere credere nos in Iesum Christum Filium eius
unicum Dominum nostrum, ex illo quidquid aliud de illo dicimus, non subauditur nisi Iesus Christus

44

