IN DIEBUS PASCHALIBUS

Si vultis esse que fecit Dominus bene vivite.
1. Sicut Domino nostro cantavimus, ita illo adiuvante faciamus. Omnis enim dies a Domino factus
est: non tamen sine causa de aliquo praecipue scriptum est: Hic est dies quem fecit Dominus 1.
Legimus cum Deus conderet coelum et terram, quia dixit: Fiat lux; et facta est lux. Et vocavit Deus
lucem, diem; et tenebras, noctem 2. Sed est alius dies certus nobis et praecipue commendandus,
de quo dicit Apostolus: Sicut in die honeste ambulemus 3. Dies iste vulgaris quotidianus, oriente
sole et occidente perficitur. Est alius dies, quo fulget verbum Dei in cordibus fidelium, et pellit
tenebras, non oculorum, sed morum malorum. Ipsum ergo agnoscamus, in ipso gaudeamus.
Audiamus Apostolum dicentem: Filii enim lucis sumus, et filii diei: non sumus noctis, neque
tenebrarum 4. Sicut in die honeste ambulemus: non in comessationibus et ebrietatibus, non in
cubilibus et impudicitiis, non in contentione et aemulatione; sed induite Dominum Iesum Christum,
et carnis providentiam ne feceritis in concupiscentiis 5. Hoc si facitis, toto corde cantatis: Hic est
dies quem fecit Dominus 6. Quod enim cantatis, vos estis, si bene vivatis. Quam multi per hos dies
inebriantur? Quam multi per hos dies, parum est quia inebriantur, insuper etiam turpiter
crudeliterque rixantur? Tales non cantant: Hic est dies quem fecit Dominus. Respondet eis
Dominus: Tenebrae estis; non ego feci vos. Si vultis esse dies quem fecit Dominus, bene vivite; et
habebitis lucem veritatis, quae nunquam occasum faciet in cordibus vestris.

88

SERMO 231

IN DIEBUS PASCHALIBUS

Discipuli non credentes mento obiurgantur.
1. Resurrectio Domini nostri Iesu Christi ex more legitur his diebus ex omnibus libris sancti
Evangelii. In hac lectione animadvertimus quomodo ipse discipulos suos, prima membra sua,
haerentes lateri suo, obiurgavit Dominus Iesus, quia quem dolebant occisum fuisse non credebant
vivum esse 1. Patres fidei nondum fideles, magistri ut crederet totus orbis terrarum quod
praedicaturi fuerant et propter quod fuerant morituri, nondum credebant. Quem viderant mortuos
suscitasse non credebant resurrexisse. Merito ergo obiurgabantur. Ostendebantur sibi ut
innotescerent sibi qui essent per se ipsos, qui futuri essent per illum. Sicut etiam Petrus
demonstratus est sibi, quando Domini imminente passione praesumpsit et veniente ipsa passione
titubavit. Vidit se in se, doluit se in se, flevit se in se; conversus est ad eum qui fecerat se 2. Ecce
isti adhuc nondum credebant, in lectione ista nondum credebant, cum iam viderent. Qualis illius
dignatio, qui nobis dedit credere quod nondum videmus. Nos credimus eorum verbis, illi non
credebant oculis suis.

Christi resurrectio peccatum solvit et nos innovavit.
2. Resurrectio autem Domini nostri Iesu Christi nova vita est credentium in Iesum. Et hoc est
sacramentum passionis et resurrectionis eius, quod valde nosse et agere debetis. Non enim sine
causa vita venit ad mortem, non sine causa fons vitae, unde bibitur ut vivatur, bibit hic calicem qui
ei non debebatur. Non enim Christo debebatur mori. Unde venerit mors, originem sic quaeramus,
pater mortis peccatum est. Si enim numquam peccaretur, nemo moreretur. Legem Dei, hoc est
praeceptum Dei, cum condicione homo primus accepit, ut si servaret, viveret; si corrumperet,
moreretur. Non sese credendo moriturum fecit unde moreretur et invenit verum fuisse quod dixerat
qui legem dederat. Inde mors, inde mortalis, inde labor, inde miseria, inde etiam post mortem
primam mors secunda, id est, post mortem temporalem mors sempiterna. Huic ergo condicioni
mortis, his legibus inferni obstrictus nascitur omnis homo; sed praeter illum hominem qui homo
factus est, ne periret homo. Non enim legibus mortis venit obstrictus, ideo dicitur in Psalmo: Inter
mortuos liber 3. Quem sine concupiscentia Virgo concepit, quem Virgo peperit et Virgo permansit,
qui vixit sine culpa, qui non est mortuus propter culpam, communicans nobiscum poenam, non
communicans culpam - poena culpae mors 4 - Dominus Iesus Christus mori venit, peccare non
venit. Communicando nobiscum sine culpa poenam et culpam solvit et poenam. Quam poenam
solvit? Quae nobis debebatur post istam vitam. Ergo crucifixus est ut cruce ostenderet veteris
hominis nostri occasum et resurrexit ut in sua vita ostenderet nostrae vitae novitatem. Sic enim
docet doctrina apostolica: Traditus est, inquit, propter peccata nostra et resurrexit propter
iustificationem nostram 5. Huius rei signum circumcisio data erat patribus ut octava die

103

