Agnoscamus praesepe Domini nostri.
4. 4. Conclusio. Dicat itaque illi cor nostrum: Quaesivi vultum tuum; vultum tuum, Domine,
requiram; ne avertas faciem tuam a me 23. Et respondeat ipse cordi nostro: Qui diligit me, mandata
mea custodit: et qui diligit me, diligetur a Patre meo; et ego diligam eum, et ostendam me ipsum
illi 24. Videbant utique eum oculis illi quibus hoc dicebat, et sonum vocis eius auribus audiebant, et
humano corde hominem cogitabant: sed quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, eumdem ipsum se promittebat ostendere diligentibus se 25. Quod donec fiat, donec
ostendat nobis quod sufficiat nobis 26, donec eum fontem vitae potemus et satiemur 27; interim dum
ambulantes per fidem peregrinamur ab eo 28, dum esurimus et sitimus iustitiam 29, et formae Dei
pulchritudinem ineffabili ardore desideramus, formae servi Natalem devoto obsequio celebremus.
Nondum contemplari possumus quod genitus est ante luciferum a Patre 30, frequentemus quod
nocturnis horis est natus ex virgine. Nondum capimus, quod ante solem permanet nomen eius 31,
agnoscamus in sole positum tabernaculum eius. Nondum contuemur Unicum permanentem in Patre
suo, recordemur sponsum procedentem de thalamo suo 32. Nondum idonei sumus convivio Patris
nostri, agnoscamus praesepe Domini nostri Iesu Christi.

12

SERMO 195

IN NATALI DOMINI

Nativitas Christi duplex utraque mirabilis.
1. Filius Dei idemque filius hominis Dominus noster Iesus Christus, sine matre de Patre natus,
creavit omnem diem; sine patre de matre natus, consecravit hunc diem; divina nativitate invisibilis,
humana visibilis, utraque mirabilis. Proinde quod de illo propheta praedixit: Generationem eius quis
enarrabit? 1 de qua potius dictum sit, iudicare difficile est; utrum de illa ubi nunquam non natus
coaeternum habet Patrem, an de ista ubi aliquando natus, in qua fieret, iam fecerat matrem: utrum
de illa ubi semper natus est, qui semper erat; quis enim enarrabit quomodo natum sit lumen de
lumine, et unum lumen utrumque sit? quomodo natus sit Deus de Deo, nec deorum numerus
creverit? quomodo velut de re transacta dicatur quod natus est, cum tempus in illa nativitate nec
transierit, quo praeterita esset; nec praecesserit, quo futura esset; nec praesens fuerit, quasi adhuc
fieret, et perfecta non esset? Hanc ergo generationem quis enarrabit; cum id quod enarrandum est
supra tempora maneat, sermo autem enarrantis in tempore transeat? Istam quoque ex virgine
generationem quis enarrabit, cuius conceptus in carne non carnaliter factus, cuius ortus ex carne
ubertatem nutrienti attulit, integritatem parienti non abstulit? Quamlibet itaque earum, sive
utramque generationem eius quis enarrabit?

Christus Mariae filius, Ecclesiae sponsus.
2. Hic est Dominus Deus noster, hic est mediator Dei et hominum homo Salvator noster 2, qui natus
de Patre creavit et matrem; creatus de matre glorificavit et Patrem: sine femineo partu unicus Patri,
sine virili complexu unicus matri. Hic est speciosus forma prae filiis hominum 3, sanctae filius
Mariae, sanctae sponsus Ecclesiae, quam suae genitrici similem reddidit: nam et nobis eam matrem
fecit, et virginem sibi custodit. Ad hanc quippe dicit Apostolus: Aptavi vos uni viro, virginem castam
exhibere Christo 4. De qua rursus dicit, matrem nostram non ancillam, sed liberam, cuius multi filii
desertae magis quam eius quae habet virum 5. Est ergo et Ecclesiae, sicut Mariae, perpetua
integritas, et incorrupta fecunditas. Quod enim illa meruit in carne, haec servavit in mente: nisi
quod illa peperit unum, haec parit multos, in unum congregandos per unum.

Cur Christus in carne venit.
3. Hic est ergo dies quo venit in mundum, per quem factus est mundus 6; quo carne factus est
praesens, virtute nunquam absens: quia in hoc mundo erat, et in sua venit 7. In mundo erat, sed
mundum latebat: quia lux lucebat in tenebris, et eam tenebrae non comprehendebant 8. Venit ergo
in carne, carnis vitia mundaturus. Venit in medicinali terra 9, unde curaret interiores oculos nostros,
quos exterior nostra excaecaverat terra: ut eis sanatis, qui fuimus antea tenebrae, lux efficiamur in
Domino 10; et non iam lux in tenebris luceat praesens absentibus, sed appareat certa
cernentibus 11. Ad hoc processit sponsus de thalamo suo, et exsultavit ut gigas ad currendam
viam 12. Speciosus ut sponsus, fortis ut gigas, amabilis et terribilis, severus et serenus, pulcher

13

