Christus deus et homo.
4. Et cum carnem assumpsit ex tempore, ut ad temporalem vitam nostram procederet, non in
carne amisit aeternitatem, sed etiam carni praestitit immortalitatem. Ita ipse tamquam sponsus
procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas ad currendam viam 9. Qui cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo: sed ut propter nos fieret quod non erat, semetipsum
exinanivit; non formam Dei perdens, sed formam servi accipiens: et per hanc in similitudinem
hominum factus; nec propria substantia; sed habitu inventus ut homo 10. Hoc enim totum quod
sumus vel in anima vel in corpore, nostra natura est, illius habitus: nos nisi hoc essemus, non
essemus; ille si hoc non esset, esset utique Deus. Et cum hoc esse coepit quod non erat, homo
factus est permanens Deus: ut non unum horum, sed utrumque verissime diceretur; et propter
quod homo factus est: Quoniam Pater maior me est 11; et propter quod permansit Deus: Ego et
Pater unum sumus 12. Nam si Verbum in carnem, hoc est, Deus in hominem mutatus converteretur,
non esset verum, nisi: Pater maior me est; quia homine maior est Deus: illud autem falsum esset:
Ego et Pater unum sumus; quia non sunt unum Deus et homo. Sed forsitan posset dicere: Ego et
Pater, non unum sumus, sed unum fuimus. Quod enim erat et esse destitit, non est utique, sed fuit.
Nunc autem, et propter veram formam servi, quam acceperat, verum dixit: Pater maior me est; et
propter veram formam Dei, in qua permanebat, verum dixit: Ego et Pater unum sumus. Exinanivit
ergo se apud homines, non ita factus quod non erat, ut non esset quod erat: sed occultans quod
erat, et demonstrans quod factus erat. Proinde quia Virgo concepit et peperit filium, propter
manifestam servi formam: Puer natus est nobis 13. Quia vero Dei Verbum quod manet in aeternum,
caro factum est, ut habitaret in nobis 14, propter Dei formam latentem, sed manentem, sicut
nuntiavit Gabriel, vocamus nomen eius Emmanuel 15. Factus est enim homo, permanens Deus, ut et
filius hominis recte vocetur Nobiscum Deus: non alter Deus, alter homo. Exsultet itaque in
credentibus mundus, quibus salvandis venit per quem factus est mundus 16. Conditor Mariae, natus
ex Maria: filius David, Dominus David 17: semen Abrahae, qui est ante Abraham 18: factor terrae,
factus in terra: creator coeli, creatus sub coelo. Ipse est dies quem fecit Dominus, et dies cordis
nostri ipse est Dominus. Ambulemus in lumine eius 19, exsultemus et iucundemur in eo 20.

5 SERMO 188
IN NATALI DOMINI

Verbum Dei explicari ab homine non potest.
1. 1. Filium Dei, sicuti est apud Patrem aequalis illi et coaeternus, in quo condita sunt omnia in
coelo et in terra, visibilia et invisibilia, Verbum Dei et Deum, vitam et lucem hominum 1, si laudare
moliamur; non mirum est quod nulla humana cogitatio, nullus sermo sufficiat. Quomodo enim
laudare digne valeat lingua nostra, quem cor nostrum adhuc videre non valet, ubi oculum condidit
quo possit videri, si purgetur iniquitas, si sanetur infirmitas, et fiant beati mundo corde, quia ipsi
Deum videbunt 2? Non mirum est, inquam, nos non invenire, quibus verbis unum Verbum dicamus,
in quo dictum est ut essemus 3, qui de illo aliquid diceremus. Haec enim verba cogitata atque
prolata mens nostra format, illo autem Verbo ipsa formatur. Nec eo modo facit homo verba, quo
modo est factus ipse per Verbum: quia nec eo modo genuit Pater unicum Verbum, quo modo fecit
cuncta per Verbum. Deum quippe genuit Deus; sed simul gignens et genitus unus est Deus.
Mundum autem fecit Deus; mundus transit, et permanet Deus. Et sicut ea quae facta sunt, se ipsa
utique non fecerunt: sic a nullo factus est, per quem fieri omnia potuerunt. Non igitur mirum, si
homo factus inter omnia, verbis non explicat Verbum, per quod facta sunt omnia.

Verbum aeternum propter nos natum in tempore.
2. 2. Huc itaque paululum aures et animos advertamus, si forte valeamus aliquid congruum
dignumque dicere, non ex eo quod in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum 4: sed ex eo quod Verbum caro factum est: si forte dicatur a nobis per quod habitavit
in nobis 5; si forte ibi possit esse dicibilis, ubi voluit esse visibilis. Propter hoc enim et istum
celebramus diem, quo nasci est dignatus ex virgine: quam generationem suam fecit ab hominibus
utcumque narrari. In illa vero aeternitate, in qua Deus de Deo natus est: Generationem eius quis
enarrabit? 6 Ibi talis dies non est, qui solemniter celebretur. Neque enim transit anniversario
volumine rediturus; sed manet sine occasu, quia non coepit exortu. Est ergo illud unicum Dei
Verbum, illa vita, illa lux hominum, aeternus quidem dies: iste autem in quo humanae carni
copulatus, factus est tamquam sponsus procedens de thalamo suo 7, nunc hodiernus est, cras fit

5

