suis terminaverunt, per orbem terrarum Apostoli praedicaverunt. Propter ipsius resurrectionis fidem
sancti martyres mori non timuerunt, et tamen mori timuerunt; magis enim morerentur, si mori
timerent, et timore mortis Christum negarent. Quid est tamen Christum negare, nisi vitam negare?
Quanta dementia est, amando vitam negare vitam! Ipsa ergo nobis determinatio fidei est Christi
resurrectio. Unde etiam scriptum est et in Veteri et in Novo Testamento, agere paenitentiam et
accipere remissionem peccatorum, in viro in quo definivit fidem omnibus, suscitans eum a
mortuis 2. Haec est definitio fidei, resurrectio Domini nostri Iesu Christi. Vivitis, si vivatis; hoc est, in
aeternum vivitis, si bene vixeritis. Nolite timere male mori: timete, sed male vivere. Mira
perversitas! Omnis homo timet quod nemo evadet, et non facit quod potest facere. Ut non moriaris,
non potes facere; ut bene vivas, potes. Fac quod potes, et non timebis quod non potes. Nihil enim
tam certum est homini quam mors. Incipe ab initio. Conceptus est homo in utero: forte nascitur,
forte non nascitur. Iam natus est: forte crescit, forte non crescit; forte discit litteras, forte non discit
litteras; forte ducit uxorem, forte non ducit; forte habebit filios, forte non habebit, forte bonos
habebit, forte malos habebit: forte bonam uxorem habebit, forte malam habebit; forte dives erit,
forte pauper erit; forte ignobilis erit, forte honoratus erit. Numquid inter haec potest dici: Forte
morietur, forte non morietur? Ergo omnis homo natus aegritudinem incidit, de qua nullus evadet
natus. Moritur inde, quo modo solet dici. Ydrops est: necesse est moriatur, nemo inde evadet.
Elephantiosus est: necesse est moriatur, nemo inde evadet. Natus est: necesse est moriatur, nemo
inde evadet. Quia ergo necesse est ut moriatur, quando quidem nec ipsa vita hominis saltim
diuturna esse permittitur, cuiusvis ab infantia decrepiti senis, non restat, nisi confugere ad eum qui
pro nobis mortuus est, et resurgendo spem dedit; ut, quia in ista vita, in qua currimus, non
possumus nisi mori, nec eam possumus facere aeternam, quam multum amamus, ad eum
confugiamus, qui promisit nobis aeternam. Videte enim quid nobis promiserit Dominus, fratres: et
aeternam, et beatam. Certe ista misera est: quis hoc nesciat, quis non fateatur? Quanta habemus,
quanta patimur, quae nolumus, in ista vita! Rixae, dissensiones, temptationes, ignorantia cordis
nostri in invicem, ita ut aliquando nescientes amplectamur inimicum, timeamus amicum; ubi fames,
ubi nuditas, ubi frigora, ubi aestus, ubi lassitudines, ubi aegritudines, ubi zelotipiae. Certe misera
est haec vita. Tamen, si posset nobis dari aeterna ipsa misera, quis non gratularetur? Quis non
diceret: Sic volo esse, quomodo sum, tantum mori nolo? Si malam vitam vis habere, qualis est ille
qui dabit et sempiternam et beatam? Sed si vis pervenire ad sempiternam et beatam, habeto
temporalem bonam. Bona erit in opere, beata erit in mercede. Si autem recusas opus, qua fronte
mercedem quaeris? Si non potueris dicere Christo: Feci quod iussisti, quomodo audebis dicere:
Redde quod promisisti?

74

SERMO 229/I

TRACTATUS DE QUARTA FERIA PASCHAE

Christus resurgens ostendit veram carnem in qua passus fuerat.
1. Lectiones evangelicae de Domini nostri Iesu Christi resurrectione sollemniter ex ordine
recitantur. Hodie audivimus Dominum Christum discipulis suis ostendisse veram carnem in qua
passus fuerat et resurrexit. Audiebant loquentem videbant praesentem, et tamen etiam tangebant
dicentem sibi: Tangite, palpate, et videte quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis
habere 1. Illi enim cum vidissent eum, dubitaverunt, et putaverunt se spiritum videre, non corpus.
Quisquis ergo adhuc existimat Domini resurrectionem non fuisse corporalem, sed tantum
spiritalem, ignoscat eis Deus, quia ignovit et Apostolis suis; sed si non teneant errorem, et mutent
cogitationem, quia et illi audierunt, et mutaverunt. Et quanta illius dignatio fuit, ut, cum illis
ostenderet se ipsum praesentem in corpore, tamen eis de sanctae Scripturae veritate firmaret!
Haec sunt, inquit, verba quae locutus, sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum. Quare? numquid
tunc a non cum illis erat, et cum illis loquebatur? Quid est ergo: Cum adhuc essem vobiscum? Sine
dubio, cum adhuc essem mortalis vobiscum, sicut vos estis. Haec sunt verba quae locutus sum ad
vos, quia oportebat impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi et Prophetis et Psalmis de me.
Tunc aperuit illis sensum ut intellegerent Scripturas 2. Ipse est, qui usque hodie scripta vitae aperit
nobis, qui mortuus est pro nobis.

Apostoli, videntes caput, de corpore credebant; nos videntes corpus, credimus
de capite.
2. Sed videamus quid dixit eis: Quia sic, inquit, oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis
tertia die, et praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum per omnes genres,
incipientes ab Ierusalem 3. Ecce discipuli et Christum viderunt post resurrectionem, et hoc futurum
fuisse Scripturas sanctas ore ipsius audierunt. Nos Christum praesentem in carne non vidimus; sed

89

