desuper caritas. Agite, fratres: testamentum scripsit Dominus, novissima verba posuit. Videte,
obsecro vos, et moveat vos quomodo et nos, moveat, si fieri potest.

Spiritus bis datus a Christo bis glorificato.
7. 8. Duae sunt glorificationes secundum suscepti hominis formam: una, qua surrexit a mortuis
tertio die; alia, qua ascendit in coelum ante oculos discipulorum suorum. Duae sunt istae, quae
commendantur, glorificationes eius iam factae. Restat una et ipsa in conspectu hominum, cum se
iudicio praesentabit. De Spiritu Sancto hoc erat dictum per Ioannem evangelistam: Spiritus autem
nondum fuerat datus, quia Iesus nondum erat glorificatus 21. Spiritus autem nondum fuerat datus:
quare nondum fuerat datus? Quia Iesus nondum erat glorificatus. Exspectabatur ergo, ut glorificato
Iesu daretur Spiritus. Meritoque bis glorificatus, resurgendo et ascendendo, bis dedit Spiritum.
Unum dedit, et unus dedit, unitati dedit, et tamen bis dedit. Primo posteaquam resurrexit, dixit
discipulis suis: Accipite Spiritum Sanctum 22. Et insufflavit in faciem eorum. Habes semel. Deinde
promittit adhuc se missurum Spiritum Sanctum, et dicit: Accipietis virtutem Spiritus Sancti
supervenientem in vos 23: et alio loco: In civitate sedete: ego enim impleam promissionem Patris,
quam audistis, inquit, ex ore meo 24. Posteaquam ascendit, decem diebus ibi factis misit Spiritum
Sanctum: ipse est sollemnis futurus Pentecostes.

Cur Spiritus bis datus.
8. 9. Videte, fratres mei. Quaerat a me aliquis, Quare bis dedit Spiritum Sanctum? Multi multa
dixerunt, et sicut homines quaesierunt: et aliquid dixerunt quod non est contra fidem; alius hoc,
alius illud, utrumque quod non excederet regulam veritatis. Si dicam me scire quare bis dederit,
mentiar vobis. Nescio. Qui se dicit scire quod nescit, temerarius est: qui se negat scire quod scit,
ingratus est. Ergo fateor vobis, quare bis dederit Dominus Spiritum Sanctum, adhuc quaero: ad
aliquid certius pervenire cupio. Adiuvet me Dominus orantibus vobis, ut quod donare dignatur, et
vobis non taceatur. Ergo nescio. Quid tamen existimem nondum sciens, nondum pro certo tenens,
sicut certissimum teneo dedisse; quid ergo existimem, non tacebo. Si hoc est, confirmet Dominus:
si aliud est quod verius appareat, donet Dominus. Ergo arbitror, sed arbitror, ideo bis datum esse
Spiritum Sanctum, ut commendarentur duo praecepta charitatis. Duo sunt enim praecepta, et una
est caritas: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua: et: Diliges
proximum tuum, tamquam te ipsum. In his duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 25. Una
caritas, et duo praecepta: unus Spiritus, et duo data. Non enim alius datus est prius, et alius datus
est postea: quia non alia caritas diligit proximum, quam illa quae diligit Deum. Non ergo alia caritas
est. Qua caritate proximum, ipsa caritate diligimus et Deum. Sed quia aliud est Deus, aliud
proximus; una caritate diliguntur, non sunt tamen unum qui diliguntur: quia ergo magna est
primitus commendanda dilectio Dei, secunda dilectio proximi; a secunda autem incipitur, ut ad
primam perveniatur: Si enim fratrem quem vides non diligis; Deum quem non vides, quomodo
diligere poteris? 26 Ideo forte informans nos ad dilectionem proximi, dedit in terra conspicuus et
proximis proximus Spiritum Sanctum, insufflando in faciem eorum; et ab hac maxime caritate quae
in coelis est, de coelo misit Spiritum Sanctum. Spiritum Sanctum accipe in terra, et diligis fratrem:
accipe de coelo, et diligis Deum. Quia et in terra quod accepisti, de coelo est. In terra Christus
dedit, sed de coelo est quod dedit. Ille enim dedit, qui de coelo descendit. Hic invenit cui daret, sed
inde attulit quod daret.

Caritas Spiritus Sancti donum.
9. 10. Quid est ergo, fratres? An forte commemoro et hoc, quomodo caritas ad Spiritum Sanctum
pertineat? Paulum audite: Non solum autem, inquit, sed et gloriamur in tribulationibus: scientes
quia tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio vero spem; spes autem non
confundit: quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris 27. Unde caritas Dei diffusa est in cordibus
nostris? Unde? Quid tibi dabas? Quid quasi de tuo praesumebas; Quid enim habes quod non
accepisti? 28 Ergo unde, nisi quod sequitur: Per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 29?

Non est caritas nisi in Ecclesia unitate.
9.11. Caritas ista non tenetur, nisi in unitate Ecclesiae. Non illam habent divisores: sicut dicit
apostolus Iudas: Hi sunt qui se ipsos segregant, animales, Spiritum non habentes 30. Qui se ipsos
segregant: quare segregant? Quia animales, Spiritum non habentes. Ideo defluunt, quia coagulum
non habent charitatis. Ipsa caritate plena est gallina illa propter pullos infirmata, cum pullis
humilians vocem suam, extendens alas suas: Quoties, inquit, volui colligere filios tuos? 31 Colligere,

181

