sollemnitas multo plus in recordationem tantae rei agit mentem; ut quod ante multos annos in uno
loco Iudaeorum impietate commissum est, eorumque crudelibus oculis visum, nunc contuitu fidei
tamquam hodie factum toto spectetur orbe terrarum. Si tunc illi quod crudeliter fecerunt libenter
videbant, quanto libentius quod pie credimus mentibus nostris recolente memoria revocemus? Si illi
cum voluptate suam cernebant iniquitatem, quanto magis nos salutem nostram recordemur cum
gaudio? In illo quippe uno facto praesentia illorum scelera notabantur, sed nostra etiam futura
delebantur. Denique ubi illorum commissa facinora detestamur, ibi nostra dimissa laetamur. Illi
perpetratores impietatis, nos celebratores sollemnitatis; illi congregati sunt saevientes, nos
oboedientes; illi perditi, nos inventi; illi venditi, nos redempti; illi spectabant insultantes, nos
venerantes adoramus. Ideo Christus crucifixus infidelibus est scandalum et stultitia, nobis autem
Dei Virtus et Dei Sapientia: hoc est enim illud infirmum Dei, quod fortius est hominibus, et stultum
Dei, quod sapientius est hominibus 1. Res consecutae clarius ista docuerunt. Nam quid tunc
habebat rabies inimicorum, nisi ut auferrent de terra memoriam eius? Sed ille ab uno populo
crucifixus, in tot populorum est cordibus constitutus; et qui tunc ab una gente occidebatur, nunc ab
omnibus Gentibus adoratur. Et tamen non solum tunc, verum etiam nunc caeci legunt, et surdi
cantant, quod voce prophetica futurum tanto ante praedictum est: Foderunt manus meas et pedes
meos, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi autem consideraverunt me; diviserunt sibi vestimenta
mea, et super vestem meam miserunt sortem 2. Haec sicut in Psalmo praenuntiata sunt, ita in
Evangelio leguntur impleta; sed tunc per manus Iudaeorum fiebat, quod eorum aures inaniter
feriebat; et passio Domini prophetata quanto minus ab eis intellegebatur, tanto efficacius
implebatur; nunc vero et legunt praedictum, et agnoscunt impletum. Et adhuc eligunt Christum
negare, quia non possunt ulterius occidere.

Peiores Iudaeis sunt haeretici qui scindunt unitatem
2. Peiores autem Iudaeis haeretici, nam illi Christum, quem non aspiciunt, negant; isti, quam
vident, eius Ecclesiam oppugnant. Nec solum istis Iudaeis qui modo Christum negant, verum etiam
illis qui eum occiderunt miserabilius haeretici insaniunt; nam illi non deleverunt titulum pendentis in
ligno, isti exsufflant baptismum sedentis in caelo. Ex hoc itaque praesenti Psalmo utrisque
adversariis respondemus: et negatoribus capitis, et negatoribus corporis. Caput enim Christus,
corpus Ecclesia. Contra Iudaeos legimus: Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt
omnia ossa mea 3, et cetera quae sequuntur. Contra haereticos legimus: Commemorabuntur et
convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu eius universae patriae
gentium; quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium 4. Sed teneamus quod
significabat illa vestis desuper texta 5, quam nec illi diviserunt qui Christum occiderunt, sed ad eam
sorte pervenerunt qui pervenire potuerunt. Possunt ergo per multos haereticos dividi sacramenta
Christi: nullus fidelium scindit vel dividit caritatem Christi; sed qui pertinent ad partem sortis
sanctorum in lumine 6, ipsi eam tamquam propriam tenent, quia spiritaliter diligunt unitatem.
Quapropter, carissimi, celebremus istum diem anniversaria devotione; gloriemur autem in cruce
Christi 7, non semel in anno, sed continua sanctitate.

41

SERMO 218/C

DE PASSIONE DOMINI

Admirabile commercium in Christi passione.
1. Passio Domini et Salvatoris nostri Iesu Christi fiducia gloriae est, et doctrina patientiae. Quid
enim non sibi de Dei gratia promittant corda fidelium, pro quibus Dei Filius unicus et Patri
coaeternus parum fuit ut homo ex homine nasceretur, nisi etiam manibus hominum, quos creavit,
moreretur ipse ab eis? Magnum est quod futurum a Domino promittitur nobis: sed multo est maius
quod recolimus iam factum esse pro nobis. Ubi erant, aut quid erant, quando pro impiis mortuus est
Christus 1? Quis dubitet eum donaturum sanctis vitam suam, qui eisdem donavit adhuc mortem
suam? Quid cunctatur humana fragilitas credere futurum esse, ut vivant homines aliquando cum
Deo? Multo incredibilius iam factum est, quod mortuus est propter homines Deus. Quis enim est
Christus, nisi illud quod in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum 2? Hoc Verbum Dei caro factum est, et habitavit in nobis 3. Non enim habebat in semetipso
unde moreretur pro nobis, nisi mortalem carnem sumpsisset ex nobis. Sic immortalis mori potuit,
sic vitam donare mortalibus voluit; participes sui postea facturus, quorum esset prior particeps
factus. Nam nec unde viveremus nos habebamus de nostro, nec unde moreretur ille de suo. Mirum
proinde nobiscum egit mutua participatione commercium; nostrum erat, unde mortuus est; illius
erit, unde vivamus. Verumtamen carnem, quam de nobis unde moreretur assumpsit, etiam ipsam,

58

