latitudo, procul dubio generis multitudo. Et quid minim? Agnosco pauca grana, admiror acervum
palearum; sed video quid debeatur horreo, quid flammae. Et nunc audiant, adhuc vivunt; corrigant
claudicationem, veniant ad benedictionem.

72

SERMO 229/G

DE TERTIA FERIA PASCHAE
1. Audistis quid Dominus discipulis suis post resurrectionem suam dixerit iam non moriturus, et
timorem mortis auferens morituris ...

Filius aequalis Patri, sed cum Patre non duo sed unus Deus.
2. Quod enim Deus sit Christus, nec illi negant qui nolunt eum confiteri cum Patre unius esse
substantiae; confitentur Deum, aequalem negant; ergo duos deos faciunt. Nos autem sic aequalem
dicimus Patri Filium, ut singillatim si quaeratur a nobis, utrum Deus sit Pater, Deum esse fateamur;
utrum Deus sit Filius, Deum esse fateamur; utrum hi Pater et Filius dii sint, an Deus, Deum esse
fateamur. Hoc infirma et humana corda non capiunt; hoc tam magnum atque divinum, quando
quidem de Deo sermo est, infirmitas humana non potest cogitare; sed potest credere, ut postea fiat
idonea cogitatio. Dictum est enim Domino: Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis 1. Hoc qui
dicebat, Patrem in Filio non agnoscebat; hoc enim videbat, quod Iudaei crucifigere potuerunt; illum
non videbat, quem Iudaei latentem offendebant. Et hoc totum putabat esse Christum, quod oculis
intuebatur; et ideo non illi sufficiebat, quia non totum videbat. Et quia nihil amplius in Christo esse
credebat, ideo quod eis sufficeret Patrem quaerebat. Tamquam diceret: Te quidem novimus, te
quidem videmus; sed adhuc aliquid maius desideramus. Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis;
ulterius enim non erit quod quaeramus, cum Patrem didicerimus. Et ille volens se ostendere Patri
aequalem: Tanto, inquit, tempore vobiscum sum, et non cognovistis me?

Et tamen Pater et Filius duo sunt.
3.. Philippe, qui me vidit, vidit et Patrem 2. Quid est: Qui me vidit, vidit et Patrem, nisi quia non me
vides tu, quia maiorem putas Patrem? Qui me vidit, vidit et Patrem. Non sine causa putas Patrem
sufficere tibi, nisi quia me nondum vides. Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Vide me, et
sufficio tibi. Et tamen videnti hoc dicebat: videnti et non videnti; videnti formam servi, non videnti
formam Dei. Nam si formam Dei videret, ibi videret aequalem Patri Filium; quia cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 3. Quia natura erat, rapina non erat. Cui rapina
fuit, cecidit; et unde cecidit, inde deiecit. Ipsam enim rapinam cum homine quem deiecit diabolus
communicare voluit, ut haberet comitem in supplicio, quem consortem voluit habere in peccato.
Quid enim aliud hominibus dixit, nisi: Gustate, et aperientur vobis oculi, et eritis tam quam dii 4?
Haec est rapina. Superbia ista rapina est, usurpatio est, non dignatio. Nam si non usurpemus,
erimus gratia, quod superbia non erimus; ad gratiam enim pertinet: Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi
omnes 5. Sed ego dixi: quod dixi, ipse facit. Sed quales dii homines, quales dii? Aequales angelis
Dei 6. Hoc promissum est, ultra non quaeramus; non enim Deo aequales erimus, sed aequales
angelo facti, in terra Patrem et Filium et Spiritum Sanctum sicut credimus, ita et videmus. Quia ergo
multum erat Philippum videre quod dixit Dominus (adhuc enim gravabatur corpore corruptibili;
nondum venerat quod dicit Apostolus: Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie
ad faciem 7) quia multum erat illum cogitare quod audivit a Domino: Qui me vidit, vidit et Patrem...
Considerate non frustra dictum, vidit et Patrem. Non dixit: Qui me vidit, vidit Patrem; ne daret
occasionem Sabellianis, qui dicuntur Patripassiani, qui dicunt ipsum esse Patrem, qui est Filius; sed
quando vult, Pater est; quando vult, Filius est. Ne huic errori alteri daret occasionem, non dixit: Qui
me vidit, vidit Patrem, sed, vidit et Pat rem: sic et Patrem et Filium. Pater ergo et Filius, duo. Quid
duo? Si quaeras a me, Pater et Filius duo.

Fides catholica media navigat inter errores Sabelli et Arii.
4.. Quicquid iterum dicis, iterum respondeo. Pater et Filius, quid? dii? Non, duo. Quid ergo? Unus
Deus. Non intellego, inquit. Pater non est Filius, Filius non est Pater: duo sunt. Deus est Pater, Deus
est Filius: et non sunt duo dii? Non intellego. Quid tibi ergo ego dicam non intellegenti? Audi
Prophetam: Nisi credideritis, non intellegitis 8. Non intellegis, ut credas; sed credis, ut intellegas;
opus est fides, merces intellectus. Nisi credideritis, non intellegitis. Audi tamen ipsum Dominum, ut
discas quid credas. Si diligeretis me, gauderetis, quia vado ad Patrem; quoniam Pater maior me

86

