statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri 8. Quid quaeris, quid ibi facturus sis? Beati, ait, qui
habitant in domo tua, Domine; in saecula saeculorum laudabunt te 9.

103 SERMO 244
IN DIEBUS PASCHALIBUS

Discipuli corpus de monumento sublatum crediderunt.
1. Ex Evangelio secundum Ioannem resurrectio Domini coepit hodie recitari. Audivimus, et fidei
oculis vidimus erga Dominum Iesum piae mulieris affectum. Quaerebat Iesum, sed tamen adhuc
tamquam corpus requirebat hominis mortui, et diligebat tamen tamquam magistrum bonum. Non
intellegebat eum resurrexisse a mortuis, non credebat; et quod a monumento remotum lapidem
vidit, credens ablatum inde corpus quod quaerebat, nuntiavit discipulis rem dolendam. Cucurrerunt
duo, quorum unus erat Petrus, alius Ioannes. Ipse est enim quem diligebat Iesus, utique prae
caeteris: nam omnes ut Dominus diligebat. Cucurrerunt, ut viderent utrum verum diceret mulier,
sublatum esse corpus de monumento. Venerunt, attenderunt, non invenerunt corpus, et
crediderunt. Sed quid crediderunt? Quod credere non debuerunt. Quando ergo audistis: Et
crediderunt, forte putastis eos credidisse quod credere debuerunt, hoc est, resurrexisse Dominum a
mortuis. Non hoc crediderunt, sed quod nuntiaverat mulier. Denique ut sciatis hoc eos credidisse,
subiecit mox Evangelista, et ait: Nondum enim noverant Scripturas, quia oportebat eum a mortuis
resurgere 1. Ubi est fides? ubi est toties veritas contestata? Nonne eis ipse Dominus Iesus ante
passionem aliquoties dixit tradendum se esse, occidendum, et resurrecturum 2? Loquebatur adhuc
surdis. Iam Petrus ei dixerat: Tu es Christus Filius Dei vivi. Iam audierat: Beatus es, Simon Bar-Iona,
quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in coelis est. Et ego dico tibi, quia tu es
Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferorum non vincent eam 3.
Talis fides Domino crucifixo absorpta est. Tamdiu enim Petrus Filium Dei credidit, donec videret in
ligno pendentem, donec videret clavis affixum, donec videret mortuum, donec videret sepultum.
Tunc perdidit quod tenebat. Ubi petra? ubi firmitas petrae? Petra erat ipse Christus 4, ille autem a
petra Petrus. Ideo surrexerat petra, ut firmaret Petrum: nam perierat Petrus, nisi viveret petra.

Quid sibi velit prohibitio illa de Domino tangendo.
2. Postea tamen, quando Dominus dixit mulieri: Maria, conversa agnovit eum, et appellavit
magistrum: Rabboni. Manifestata est huic mulieri resurrectio Domini. Quid sibi ergo vult: Noli me
tangere; nondum enim ascendi ad Patrem meum 5? Quaestio mirabilis multis modis. Primo quia
vetuit se tangi, quasi male posset tangi a tangente. Deinde quia rationem reddens quare se tangi
noluerit et prohibuerit, ait: Nondum enim ascendi ad Patrem meum: quasi diceret: Tunc me tanges,
cum ascendero ad Patrem meum. In terra positum tangere prohibebatur, et eum tangere poterat in
coelo sedentem? Dixeram enim, Quid est: Noli me tangere; nondum enim ascendi ad Patrem
meum? Plus addo: Quando resurrexit, sicut et ipse dicit, et alii Evangelistae, et audivimus iam, cum
lectiones sanctae legerentur, apparuit discipulis suis; et cum spiritum eum putarent, ait illis: Quid
turbati estis, et quare cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos.
Palpate, et videte 6. Numquid iam ascenderat? Nondum ascenderat ad Patrem suum, et dixit
discipulis suis: Palpate, et videte. Ubi est: Noli me tangere? Hic forte aliquis dicturus est: Tangi a
viris voluit, a mulieribus noluit. Si feminam horreret, non nasceretur ex femina. Verumtamen
quidquid hoc est quod potest facere qualemcumque quaestionem, ut dicatur Dominum se,
antequam ad Patrem ascenderet, a viris tangi voluisse, a mulieribus noluisse; ait evangelista
Matthaeus. Ipse enim narravit, occurrisse mulieres Domino resurgenti, in quibus erat et ipsa Maria,
et tenuisse pedes eius 7. Coarctata est quaestio multis modis, quid sibi velit: Noli me tangere;
nondum enim ascendi ad Patrem meum. Totum quidquid locutus sum, ad hoc locutus sum, ut
quaestionis difficultas augeretur: videtis validam, et quasi insolubilem. Adiuvet me Dominus, ut
solvatur. Qui dignatus est eam proponere, dignetur exponere. Orate mecum effectum: ad me aures,
ad illum cor. Quod mihi suggerere dignatur, communicabo vobis. Qui melius intellegit, doceat me:
sic doctor sum, ut indocilis non sim. Qui autem melius non intellegit, quod intellegit audiat a me.

Tactus fidem significat.
3. Dominum Iesum, sicut audivimus, sicut apparet, hominem putabant discipuli 8, et secundum hoc
fidem suam librabant: altius non erigebant. In terra cum Christo ambulabant. Quod factus erat
propter nos, hoc noverant: quod nos fecit, non noverant. Ipse est Christus et factor, et factus. Vide

130

