memoria semper tenere atque recolere. Quidquid enim in Symbolo audituri estis, iam divinis
sanctarum Scripturarum litteris continetur et omnia carptim ubi opus erat soletis audire. Sed quod
ita collectum et in formam quamdam redactum non licet scribi, commemoratio fit promissionis Dei,
ubi per Prophetam praenuntians Testamentum Novum dixit: Hoc est Testamentum quod ordinabo
eis post dies illos, dicit Dominus, dans leges meas in mentem eorum et in cordibus eorum scribam
eas 23. Huius reis significandae causa, audiendo Symbolum, non in tabulis vel in ulla alia materia
sed in cordibus scribitur. Praestabit ille, qui vos vocavit ad suum regnum et gloriam, ut eius gratia
regeneratis vobis etiam Spiritu Sancto scribatur in cordibus vestris; ut quod creditis diligatis et fides
in vobis per dilectionem operetur; ac sic Domino Deo largitori bonorum omnium placeatis, non
serviliter timendo poenam, sed liberaliter amando iustitiam. Hoc est ergo Symbolum quod vobis per
Scripturas et sermones ecclesiasticos iam catechuminis insinuatum est, sed sub hac brevi forma
fidelibus confitendum et proficiendum est.

33

SERMO 213

IN TRADITIONE SYMBOLI

Ordo est ut prius credatur, postea invocetur nomen Domini.
1. Apostolus dicit: Erit, omnis qui invocaverit nomen Domini salvus erit 1. Ad istam salutem curritis,
qui nomina vestra dedistis ad baptismum; salutem, non parvi temporis, sed aeterni; salutem, quae
non est nobis pecoribusque communis, neque hominibus bonis et malis. Videtis enim, et certum est
omnibus nobis, quoniam salus praesentis temporis, pro qua obtinenda vel reparanda multum
homines laborant, non soli homines habent; sed etiam pecora, magna et parva: a draconibus et
elefantis usque ad muscas et vermiculos pertendit haec salus. Deinde ipsi homines habent istam
salutem, et qui invocant Deum et qui blasphemant Deum; unde dicit sanctus Psalmus: Homines et
iumenta salvos facies, Domine, sicut multiplicata est misericordia tua Deus; filii autem hominum
sub tegmine alarum tuarum sperabunt 2. Salus ergo ista per multiplicem misericordiam Dei pervenit
ad extrema animalia: Filii autem hominum, qui pertinent ad Filium hominis, sub tegmine alarum
tuarum sperabunt. Hoc facimus in hac vita: modo speramus, quod postea accipiamus. Et quid
promittit ipse Psalmus? Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis
eos: quoniam apud te est fons vitae 3. Fons vitae Christus est: ut modo de illo aliquid gustaremus,
homo factus est; servatur autem nobis eius ubertas, quae satiat angelos et omnia caelestia
ministeria. Sed hoc postea: modo autem, ut ad illud pervenire possimus, Deum invocemus ut salvi
simus, secundum Apostolum qui dixit: Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit 4. Propheta
hoc antea dixerat 5: sed Paulus apostolus dixit modo transisse tempus quando impleatur quod
scriptum est: Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Iam dixi qua salute, ne forte modo
dicatis: Quare et invocantes nomen Domini non salvi sunt? Salvus erit. Deinde adiunxit ipse
Apostolus: Quomodo autem invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo credunt, quem non
audierunt? Quomodo autem audient sine praedicante? Aut quomodo praedicabunt, si non
mittantur? Sicut scriptum est: Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium
bona! 6 Nemo ergo potest salvus esse, qui non invocaverit: nemo potest invocare, nisi primo
crediderit. Quia ergo iste ordo est, ut prius credatis, postea invocetis, hodie accipitis Symbolum
fidei, in quo credatis; post octo autem dies Orationem, in qua invocetis.

Credo in Deum Patrem omnipotentem.
2. Symbolum est ergo breviter complexa regula fidei, ut mentem instruat, nec oneret memoriam;
paucis verbis dicatur, unde multum adquiratur. Symbolum ergo dicitur, in quo se agnoscant
Christiani: hoc est quod primum vobis breviter pronuntiabo. Deinde, quantum Dominus donare
dignatus fuerit, aperiam vobis; ut quod tenere vos volo, et intellegere valeatis. Hoc est Symbolum.
Et post Symbolum: Non est multum, et multum est; non opus est ut verba numeretis, sed
appendatis. Credo in Deum Patrem omnipotentem. Vide quam cito dicitur, et quantum valet. Deus
est, et Pater est: Deus potestate, Pater bonitate. Quam felices sumus, qui Deum nostrum Patrem
invenimus! Credamus ergo in eum, et omnia nobis de ipsius misericordia promittamus, quia
omnipotens est: ideo in Deum Patrem omnipotentem credimus. Nemo dicat: Non mihi potest
dimittere peccata. Quomodo non potest omnipotens? Sed dicis: Ego multum peccavi. Et ego dico:
Sed ille omnipotens est. Et tu: Ego talia peccata commisi, unde liberari et mundari non possum.
Respondeo: Sed ille omnipotens est. Videte quid ei cantetis in Psalmo: Benedic, inquit, anima mea
Domino, et noli oblivisci omnes retributiones eius, qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis, qui
sanat omnes languores tuos 7. Ad hoc nobis est eius omnipotentia necessaria. Nam universae
creaturae ad hoc erat necessaria, ut crearetur: omnipotens est ad facienda maiora et minora,

39

