magis autem spiritali opere funditur, quanto magis animus qui eam fundit, a carnali voluptate
suspenditur.

Quadragesimae tempus continentiae et orationis.
7. 9. Quadraginta diebus ieiunavit Moyses Legis administrator 45, quadraginta Elias excellentissimus
Prophetarum 46, quadraginta ipse Dominus 47 testimonium habens a Lege et Prophetis. Inde cum his
duobus in monte se ostendit 48. Nos autem qui tam longum ieiunium perpetuare non possumus, ut
per tot dies et noctes nihil alimentorum, sicut et illi, accipiamus, saltem quantum possumus
faciamus; ut exceptis diebus per quos certis de causis mos Ecclesiae prohibet ieiunare, Domino Deo
nostro vel quotidiano vel crebro ieiunio placeamus. Sed numquid sicut a cibo et potu abstinentia
per tot dies non potest esse continua, sic et a concubitu non potest? cum videamus in nomine
Christi multos utriusque sexus ab hac re penitus immunia membra Deo dicata servare. Puto non
esse magnum, ut tota Paschali solemnitate possit coniugum castitas, quod potest tota vita
virginitas.

Observatores deliciosi quadragesimae potius quam religiosi.
8. 10. Iamvero illud, quamquam admonere non debui, quandoquidem tempus humiliandae animae,
quantum potui, maxime commendavi; tamen propter hominum errores, qui per vaniloquas
seductiones et pravas consuetudines nobis molestam pro vobis curam inferre non cessant, tacere
non possum. Sunt quidam observatores Quadragesimae deliciosi potius quam religiosi, exquirentes
novas suavitates magis quam veteres concupiscentias castigantes; qui copiosis pretiosisque
apparatibus fructuum diversorum, quorumlibet obsoniorum varietates et sapores superare
contendunt: vasa in quibus coctae sunt carnes tamquam immunda formidant, et in sua carne
ventris et gutturis luxuriam non formidant: ieiunant, non ut solitam temperando minuant
edacitatem; sed ut immoderatam differendo augeant aviditatem. Nam ubi tempus reficiendi
advenerit, opimis mensis tamquam pecora praesepibus irruunt; numerosioribus ferculis corda
obruunt ventresque distendunt; artificiosis et peregrinis condimentorum diversitatibus gulam, ne
vel copia compescatur, irritant. Denique tantum capiunt manducando, quantum digerere non
sufficiant ieiunando.

Quadragesima novae voluptatis occasio.
9. 11. Sunt etiam qui vinum ita non bibunt, ut aliorum expressione pomorum alios sibi liquores, non
salutis causa, sed iucunditatis, exquirant: tamquam non sit Quadragesima piae humilitatis
observatio, sed novae voluptatis occasio. Quanto enim honestius, si stomachi infirmitas aquam
potare non tolerat, vino usitato et modico sustentetur, quam quaerantur vina quae vindemiam
nesciunt, quae torcularia non noverunt; non ut potus mundior eligatur, sed ut frugalior improbetur?
Quid autem absurdius, quam tempore quo caro arctius castiganda est, tantas carni suavitates
procurare, ut ipsa faucium concupiscentia nolit Quadragesimam praeterire? Quid inconvenientius,
quam in diebus humilitatis, quando pauperum victus omnibus imitandus est, ita vivere, ut si toto
tempore sic vivatur, vix possint divitum patrimonia sustinere? Cavete ista, dilectissimi: cogitate
quod scriptum est: Post concupiscentias tuas non eas 49. Quod saluberrimum praeceptum si omni
tempore observandum est, quanto amplius his diebus, quando ita turpe est si cupiditas nostra ad
inusitatas laxetur illecebras, ut merito culpetur qui non restrinxerit usitatas?

Utrumque opus bonum commendatum: dandi et ignoscendi.
10. 12. Misericordiae opera in pauperes. Alterum misericordiae genus in ignoscendo. Praecipue
sane pauperum mementote, ut quod vobis parcius vivendo subtrahitis, in coelesti thesauro
reponatis 50. Accipiat esuriens Christus, quod ieiunans minus accipit christianus. Castigatio volentis,
fiat sustentatio non habentis. Voluntaria copiosi inopia, fiat necessaria inopis copia. Sit etiam in
animo placabili et humili misericors ignoscendi facilitas. Petat veniam, qui fecit iniuriam: det
veniam, qui accepit iniuriam: ut non possideamur a satana, cuius triumphus est dissensio
Christianorum. Et haec enim magni lucri eleemosyna est, debitum relaxare conservo, ut tibi
relaxetur a Domino 51. Utrumque opus bonum coelestis magister discipulis commendavit dicens:
Remittite, et remittetur vobis; date, et dabitur vobis 52. Mementote servi illius, cui omne debitum
dominus eius quod donaverat, replicavit, quia conservo ipse debenti sibi centum denarios
misericordiam non rependit, quam de talentorum decem millibus quae debebat accepit 53. In hoc
genere operis boni excusatio nulla est, ubi sola voluntas tota facultas est. Potest quisque dicere: Ne
stomachus doleat, ieiunare non possum. Potest etiam dicere: Volo dare pauperi; sed unde, non

34

