quae implent annum; quadripartitos etiam cardines ipsius mundi, notos omnibus, et saepe ab
Scriptura sacra commemoratos: Ab Oriente et Occidente, ab Aquilone et Meridie 19. Per haec ergo
tempora quadripartita, et per mundum quadripartitum, praedicatur lex Dei, tamquam denarius
numerus. Unde et Decalogus primitus commendatur. In decem enim praeceptis lex constituta est:
propterea quia videtur in isto denario numero quaedam perfectio. Usque ad eum quippe numerum
progressus est numerantis, et inde redit ab uno usque ad decem, rursus ad unum. Sic centena, sic
millena; sic supra, denariis quibusdam complicantibus, infinite crescit silva numerorum. Perfecta
itaque lex in denario, et lex praedicata per mundum quadripartitum, quaterdeni quadraginta fiunt.
Docemur autem, in hac conversatione saeculi huius cum sumus, abstinere nos a cupiditatibus
saecularibus: quod significat ieiunium quadragenarium notum omnibus Quadragesimae nomine.
Hoc tibi praecepit Lex, hoc Prophetia, hoc Evangelium. Ideo quia hoc Lex, ieiunavit quadraginta
diebus Moyses 20: quia hoc Prophetia, ieiunavit diebus quadraginta Elias 21: quia hoc Evangelium,
ieiunavit quadraginta diebus Dominus Christus 22. Impletis ergo post quadraginta dies aliis decem
diebus, denario numero semel, denario numero simpliciter, non quadrupliciter, venit Spiritus
Sanctus, ut lex impleatur per gratiam. Lex enim sine gratia littera est occidens. Si enim data esset
lex, inquit, quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub
peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 23. Ideo: Littera occidit, Spiritus autem
vivificat 24. Non ut aliud impleas, quam tibi per Litteram iubetur: sed sola littera reum facit, gratia et
a peccato liberat, et litteram donat impleri. Unde fit per gratiam remissio omnium peccatorum, et
fides quae per dilectionem operatur 25. Nolite ergo putare damnatam esse litteram, quia dictum est:
Littera occidit. Hoc est enim, littera reos facit. Datur praeceptum, non adiuvaris gratia: continuo te
invenis non solum non operatorem legis, sed etiam reum praevaricationis. Ubi enim non est lex,
nec praevaricatio 26. Non ergo reprehensa est lex, cum dictum est: Littera occidit, Spiritus autem
vivificat, quasi illam condemnaret, et istum laudaret: sed Littera occidit, sola littera sine gratia.
Exemplum accipite. Hac locutione dictum est: Scientia inflat. Quid est: Scientia inflat? Scientia
damnata est? Si inflat, melius imperiti remanebimus. Sed quoniam adiunxit: Caritas vero
aedificat 27; quomodo ubi adiunxit: Spiritus autem vivificat, dedit intellegi, Littera sine Spiritu
occidit, cum Spiritu vivificat, et impleri litteram facit; sic scientia sine caritate inflat, caritas cum
scientia aedificat. Ergo missus est Spiritus Sanctus, ut lex impleretur, et fieret quod ipse Dominus
dixerat: Non veni legem solvere, sed adimplere 28. Hoc donat credentibus, hoc donat fidelibus, hoc
donat eis quibus dat Spiritum Sanctum. Quanto fit eo quisque capacior, tanto ad operandam legem
fit facilior.

Timor castus et timor servilis.
4. Dico enim Dilectioni vestrae, quod et vos considerare, et facile videre poteritis: caritas implet
legem. Timor poenarum facit hominem operari, sed adhuc serviliter. Si enim propterea facis bonum,
quia times pati malum, aut propterea non facis malum, quia times pati malum; si aliquis tibi
promitteret impunitatem, statim comprehenderes iniquitatem. Diceretur tibi, Securus esto, nihil
patieris mali, fac; faceres. Timore enim poenae revocabaris, non dilectione iustitiae. Nondum enim
de te caritas operabatur. Vide ergo quemadmodum caritas operetur. Sic amemus quem timemus,
ut eum casto amore timeamus. Nam et uxor casta timet virum. Sed discerne istos timores. Uxor
casta timet ne a viro absente deseratur: uxor adultera timet ne a viro superveniente
comprehendatur. Caritas ergo implet legem: quia perfecta caritas foras mittit timorem 29; timorem
scilicet servilem, de peccato venientem. Nam timor Domini castus permanet in saeculum saeculi 30.
Si ergo caritas implet legem, unde est ista caritas? Recolite, advertite, et videte, quia donum
Spiritus Sancti est caritas. Caritas enim Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui
datus est nobis 31. Merito itaque impletis decem diebus, quo numero legis etiam perfectio
commendatur, Dominus Iesus Christus misit Spiritum Sanctum: quia [1242]gratia donat nobis
implere legem, quam non venit solvere, sed adimplere 32.

Quies in die septimo.
5. Spiritus autem sanctus in Scripturis Sanctis septenario numero solet commendari, non denario:
lex denario, Spiritus Sanctus septenario. Quia lex denario, notum est: quia Spiritus Sanctus
septenario, commemoramus. Primo in ipso libro, in capite libri qui inscribitur Genesis, enumerantur
opera Dei. Fit lux, fit coelum, quod appellatum est firmamentum inter aquam et aquam; nudatur
arida, separatur mare a terra, datur terrae omnium stirpium fecunda conceptio; fiunt luminaria
maius et minus, sol et luna, et caetera sidera; producunt aquae fetus suos, terra suos; fit homo ad
imaginem Dei: complet Deus opera sua omnia sexto die 33; in nullis operibus Dei tot enumeratis
atque completis sonuit sanctificatio. Dixit Deus: Fiat lux; et facta est lux: et vidit Deus lucem quia
bona est 34: non dixit, sanctificavit Deus lucem: Fiat firmamentum, et factum est; vidit Deus quia
bonum est 35: nec dictum est quia sanctificatum est firmamentum. Ita et caetera, ne in rebus

199

