Post hanc praelocutionem pronuntiandum est totum Symbolum, sine aliqua interposita
disputatione: Credo in Deum Patrem omnipotentem, et cetera quae sequuntur in eo. Quod
Symbolum nostis quia scribi non solet. Quo dicto, adiungenda est haec disputatio.

Deus omnipotens omnia ex nihilo condidit.
2. Ista quae breviter audistis, non solum credere, sed etiam totidem verbis memoriae commendare
et ore proferre debetis. Sed quoniam munienda sunt adversus diversa sentientes et a diabolo
captivatos, qui insidiantur fidei, cum adversantur saluti, mementote vos ita credere omnipotentem
Deum, ut nulla omnino natura sit, quam ipse non condidit. Et ideo peccatum punit, quod ipse non
fecit, quia eo foedatur natura, quam fecit. Omnes ergo visibiles invisibilesque creaturas, quidquid
rationabili mente potest esse particeps incommutabilis veritatis, sicuti angelus et homo; quidquid
vivit et sentit, quamvis careat intellectu, sicut sunt cuncta animalia, in terra, in aquis, in aere,
gradientia, reptilia, natatilia, volatilia; quidquid sine intellectu, sine aliquo sensu, quoquo modo
dicitur vivere, sicut sunt ea quae radicibus figuntur in terra et in auras germinando erumpunt atque
consurgunt; quidquid sola corpulentia locum occupat, sicut lapis, atque ipsius mundanae molis
quaecumque cernuntur vel etiam tanguntur elementa; haec omnia fecit omnipotens, mediis ima et
summa coniungens, et universa quae creavit locis congruis temporibusque disponens. Fecit autem
non ex aliqua materie, quam ipse non fecit. Non enim aliena formavit, sed ipse quod formaret
instituit. Qui enim dicit quod aliquid facere de nihilo non potuerit, quomodo credit quod Omnipotens
fecerit? Sine dubio negat quippe omnipotentem, qui dicit quod mundum Deus facere non posset, si
unde faceret non haberet. Nam quae omnipotentia, ubi tanta indigentia, ut ad sui operis effectum
quemadmodum faber pervenire non posset nisi eum materies quam ipse non instituit adiuvaret? Ab
his igitur opinionibus et erroribus purget animum, qui credit in omnipotentem Deum. Illa enim quae
dicitur informis rerum materies, formarum capax et subiecta operi Creatoris, in omnia est
convertibilis, quae placuerit facere Conditori. Non eam Deus velut sibi coaeternam, unde mundum
fabricaret, invenit: sed eam ipse ex omnino nihilo, cum rebus quas de illa fecit, instituit. Nec fuit
ante res ipsas, quae factae videntur ex ipsa: ac per hoc Omnipotens ex nihilo primitus cuncta fecit,
cum quibus fecit pariter unde fecit. Materies itaque caeli et terrae, sicut haec in principio sunt
creata, simul cum ipsis est concreata; nec fuit unde fierent quae Deus in principio fecit: et tamen
facta sunt quae Omnipotens fecit, quae facta composuit, implevit, ornavit. Si enim quae in principio
fecit, ex nihilo utique fecit, etiam ex his quae fecit, quidquid voluerit facere potens est, quia
Omnipotens est.

Dum mali faciunt quod Deus non vult, Deus facit de eis quod ipse vult.
3. Nec ideo credant iniqui Deum non esse omnipotentem, quia multa contra eius faciunt
voluntatem. Quia et cum faciunt quod non vult, hoc de his faciet ipse quod vult. Nullo modo igitur
omnipotentis vel mutant, vel superant voluntatem: sive enim homo iuste damnetur, sive
misericorditer liberetur, voluntas Omnipotentis impletur. Quod ergo non vult Omnipotens, hoc
solum non potest. Utitur ergo malis, non secundum illorum pravitatem, sed secundum suam rectam
voluntatem. Nam sicut mali natura sua bona, hoc est, bono eius opere male utuntur, sic ipse bonus
etiam eorum malis operibus bene utitur, ne omnipotentis voluntas aliqua ex parte vincatur. Si enim
non haberet quod bonus de malis iuste ac bene faceret, nullo modo eos vel nasci vel vivere sineret;
quos malos ipse non fecit, quia homines fecit; quia non peccata quae sunt contra naturam, sed
naturas ipsas creavit. Malos tamen eos futuros praescius ignorare non potuit; sed, sicut noverat
quae ipsi essent mala facturi, sic etiam noverat quae bona de illis esset ipse facturus. Quis verbis
explicet, quis aequiparet laudibus, quantum nobis bonum contulerit passio Salvatoris, cuius in
remissionem peccatorum sanguis effusus est? Et tamen tantum hoc bonum per malitiam zabuli, per
malitiam Iudaeorum, per malitiam Iudae traditoris impletum est. Nec eis iuste retribuitur bonum,
quod per illos Deus, non ipsi, hominibus contulit; sed eis iuste retribuitur supplicium, quoniam
nocere voluerunt. Sicut autem aliquid invenire potuimus, quod manifestum esset et nobis,
quemadmodum Deus etiam malis operibus diaboli, Iudaeorum et Iudae traditoris bene usus est ad
nostram redemptionem ac salutem; sic in universae creaturae occultis atque abditis sinibus, quos
nec oculorum nec mentis acie penetramus, novit quemadmodum malis Deus bene utatur, ut in
omnibus quae nascuntur et administrantur in mundo, voluntas Omnipotentis impleatur.

Quod non vult Omnipotens, hoc solum non potest.
4. Sed quoniam dixi hoc solum Omnipotentem non posse, quod non vult, ne quis me temere dixisse
arbitretur aliquid Omnipotentem non posse, hoc et beatus Apostolus dixit: Si non credimus, ille
fidelis permanet, negare se ipsum non potest 2. Sed quia non vult, non potest, quia et velle non
potest. Non enim potest iustitia velle facere quod iniustum est, aut sapientia velle quod stultum est,
aut veritas velle quod falsum est. Unde admonemur Deum omnipotentem, non hoc solum quod ait

43

