cantatum est mane hic, et cum iam adessemus, paulo ante diximus Alleluia. Odor nos quidam
divinae laudis, et illius quietis attingit, sed ex maiore parte mortalitas premit. Lassamur enim
dicendo, et membra nostra reficere volumus: et si diu dicatur Alleluia, onerosa nobis est laus Dei,
propter molem corporis nostri. Nam plenitudo sine cessatione in Alleluia, post hoc saeculum et post
laborem erit. Quid ergo, fratres? Dicamus quantum possumus, ut semper dicere mereamur. Ibi
cibus noster Alleluia, potus Alleluia, actio quietis Alleluia, totum gaudium erit Alleluia, id est, "Laus
Dei". Quis enim laudat aliquid sine defectu, nisi qui fruitur sine fastidio? Quantum ergo erit robur in
mente, quanta immortalitas et firmitas in corpore, ut neque mentis deficiat intentio in
contemplatione Dei, neque membra succumbant in continuatione laudis Dei?

Sensus mystici in numeris 50 et 40 latent.
10. Quare ergo quinquaginta dies in hoc mysterio celebrantur? Dominus quadraginta dies fecit cum
discipulis post resurrectionem, sicut Actus Apostolorum testantur 14: post quadraginta dies ascendit
in coelum, et decimo die postea quam ascendit, misit Spiritum Sanctum. Quo impleti Apostoli, et
omnes qui convenerant in unum, locuti sunt linguis, et fecerunt illa magnalia, quae legentes et
credentes amplectimur, cum magna fiducia loquentes verbum Dei 15. Quadraginta dies fecit in terra
cum discipulis, ante passionem autem quadraginta dies ieiunavit 16: non invenis alium ieiunasse
quadraginta diebus, praeter Dominum, et Moysen 17, et Eliam 18. Dominus tamquam Evangelium,
Moyses tamquam Lex, Elias tamquam Prophetia: quia Evangelium testimonium habet a Lege et
Prophetis 19. Ideo et in monte, quando voluit ostendere Dominus noster Iesus gloriam suam, inter
Moysen et Eliam stetit 20. Medius in honore ipse fulgebat: Lex et Prophetae a lateribus
attestabantur. Quadragenarius ergo numerus tempus hoc significat, in quo laboramus in saeculo:
quia sapientia nobis hic dispensatur temporaliter. Aliter enim visio sapientiae immortalis sine
tempore, aliter autem temporaliter dispensatur. Fuerunt enim Patriarchae, et transierunt hinc:
temporalis fuit dispensatio ipsorum. Non dico, temporaliter vivunt; nam semper vivunt, et cum Deo
vivunt. Sed temporalis dispensatio verbi per eos facta est. Non enim modo loquuntur hic; sed
scripta sunt quae locuti sunt, et leguntur in tempore. Venerunt Prophetae tempore proprio, et
abierunt. Venit Dominus tempore proprio: nam nunquam recessit praesentia maiestatis, nunquam
recedit divinitate ubique constitutus; sed quomodo in Evangelio dictum est: In hoc mundo erat, et
mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit: in sua propria venit, et sui eum non
receperunt 21. Quomodo hic erat, et quomodo venit, nisi quia hic erat maiestate, venit humanitate?
Quod enim venit in carne, temporaliter nobis sapientiam ipse ministravit: temporaliter per Legem,
temporaliter per Prophetas, temporaliter per Scripturas Evangelii. Cum transierint enim tempora,
videbimus ipsam sapientiam sicut est, quae retribuit denarium numerum. Septenarius enim
numerus indicat creaturam: quia sex diebus Deus operatus est, et septimo ab operibus quievit.
Ternarius vero numerus conditorem Patrem et Filium et Spiritum Sanctum insinuat. Perfecta est
sapientia, creaturam creatori pie subdere; discernere conditorem a conditione, artificem ab
operibus. Qui commiscet artifici opera, nec artem intellegit, nec artificem: qui autem discernit,
impletur sapientia. Iste est ergo denarius, plenitudo sapientiae. Sed quando temporaliter
distribuitur; quia in quaternario numero est insigne temporalium, quater ductus denarius,
quadragenarium numerum facit. Et annus quadrifarie variatur, verno, aestate, autumno et hieme:
et maxime apparet in tempore quaternaria quaedam vicissitudo. Quatuor etiam ventos Scriptura
commemorat. Per quatuor enim cardines perrexit Evangelium, quod in tempore dispensatur: et ipsa
est catholica Ecclesia, quae quatuor partes orbis obtinuit. Ergo denarius hoc modo quadragenarium
numerum facit.

De sensu mystico in numero 153 latente.
11. Ideo quadraginta diebus illi ieiunaverunt, significantes in isto tempore necessariam esse
abstinentiam ab amore rerum temporalium. Hoc enim significant per tot dies perpetua illa ieiunia,
quadraginta diebus. Unde et populus ille Israel quadraginta annos per eremum ductus est,
antequam terram promissionis regnaturus intraret. Sic et nos in vita ista, ubi maxima sollicitudo
est, ubi timor, ubi pericula tentationum, temporali dispensatione quasi per eremum ducimur. Sed
cum bene gesserimus quadragenarium numerum, id est, bene vixerimus in ista temporali
dispensatione, secundum praecepta Dei ambulantes, accipiemus mercedem denarium illum
fidelium. Quia et Dominus quando ad vineam mercenarios conduxit, mercedem illis denarium dedit.
Omnibus denarium, et quos mane conduxerat, et quos medio dic, et quos fine diei, omnibus
denarium dedit 22. Quia si fuerit ab ineunte aetate quisque fidelis, denarium accepturus est; iam
non per temporum distributionem, sed in aeterna contemplatione sapientiam discernentem
Creatorem a creatura; ut Creatore perfruatur, de creatura laudet Creatorem. Sed credidit aliquis
iuvenis, et priore tempore suo non fuit fidelis; denarium est accepturus. Sed credidit senex, iam in
occasu diei quasi hora undecima conductus ad vineam; et ipse denarium percepturus est. Itaque ad
quadragenarium illum bene gestum, adde mercedem denarii, et fiet quinquagenarius numerus, qui

146

