hoc, universumque corpus, quod ex his elementis omnibus constat, dicitis esse animal magnum, id
est, habere animam suam, sed sensus corporis non habere; quia extrinsecus nihil est quod sentiri
possit: habere tamen intellectum, haerere Deo: et ipsam animam mundi vocari Iovem, vel vocari
Hecatem, id est, quasi animam universalem mundum regentem, et unum quoddam animal
facientem. Eumdemque mundum aeternum esse dicitis, semper futurum, finem non habiturum. Si
ergo aeternus est mundus, et sine fine manet mundus, et animal est mundus; anima ista semper
tenetur in mundo: certe corpus est omne fugiendum? Quid est quod dicebas, Corpus est omne
fugiendum? Ego dico beatas animas incorruptibilia corpora semper habituras. Tu qui dicis, Corpus
est omne fugiendum, occide mundum. Tu dicis ut fugiam de carne mea: fugiat Iupiter tuus de coelo
et terra.

Ipse Plato Porphyrii sententiae adversatur.
8. Quid quod invenimus eumdem Platonem, magistrum istorum omnium, in libro quodam suo quem
scripsit de constitutione mundi, inducere Deum fabricatorem deorum, facientem scilicet deos
coelestes, stellas omnes, solem et lunam? Dicit ergo Deum opificem deorum coelestium: dicit ipsas
stellas habere animas intellectuales, quae intellegunt Deum, et corpora visibilia quae cernuntur 8.
Dico, ut intellegatis: Sol iste quem videtis, non videretur, nisi corpus esset: hoc verum est. Stella
ulla vel luna non videretur, nisi corpus esset: verum dicit. Ideo dicit et Apostolus: Et corpora
coelestia, et corpora terrestria. Et sequitur: Alia gloria coelestium, alia et terrestrium. Et rursus
dicens de gloria coelestium corporum Apostolus adiunxit, et ait: Alia gloria solis, alia gloria lunae,
alia gloria stellarum. Stella enim ab stella differt in gloria: sic et resurrectio mortuorum 9. Videtis
quia promissa est sanctorum corporibus claritas, et diversa species claritatis, quia diversa sunt
merita charitatis. Sed illi quid dicunt? Stellae istae quas videtis, corpora quidem sunt, sed habent
suas animas intellectuales, et sunt dii 10. Interim de corporibus, quia corpora sunt, verum dicunt:
sed utrum habeant animas suas, utquid discutio? Modo veniamus ad rem. Inducitur Deus a Platone
ipso alloqui deos, quos fecit de corporali et de incorporali substantia, atque inter caetera dicere illis:
Quoniam estis orti, immortales esse et indissolubiles non potestis. Iam ad istam vocem illi
intremiscere poterant. Quare? Quia immortales esse cupiebant, et mori nolebant. Ergo ut eis
auferret timorem, secutus adiunxit atque ait: Non tamen dissolvemini, neque vos ulla mortis fata
periment, nec erunt valentiora quam consilium meum, quod maius est vinculum ad perpetuitatem
vestram, quam illa quibus colligati estis 11. Ecce Deus dat securitatem diis a se factis: securitatem
illis dat immortalitatis; securitatem illis dat, quod non relinquant globos corporum suorum. Certe
corpus est omne fugiendum? Quantum existimo, responsum est illis, sicut intellegere potestis: sicut
et nos loqui possumus, quantum hora sermonis permittit, quantum vestra capacitas sinit,
responsum est eis. Iamvero quid et ipsi dicant de resurrectione corporum quasi acute, ut non eis,
sicut arbitrantur, etiam nos respondere possimus, multum est ut hodie vobis dicam. Sed quia semel
promisi vobis, per istos dies istam de resurrectione carnis quaestionem esse versandam, ad ea
quae restant, adiuvante Domino, et aures et corda in crastinum praeparate.

100 SERMO 242
IN DIEBUS PASCHALIBUS
DE RESURRECTIONE CORPORUM, CONTRA GENTILES.

Inter miracula a Deo patrata Christi eminet resurrectio.
1. 1. Diebus his sanctis resurrectioni Domini dedicatis, quantum donante ipso possumus, de carnis
resurrectione tractemus. Haec enim fides est nostra, hoc donum in Domini nostri Iesu Christi nobis
carne promissum est, et in ipso praecessit exemplum. Voluit enim nobis quod promisit in fine, non
solum praenuntiare, sed etiam demonstrare. Illi quidem qui tunc fuerunt cum illo, viderunt, et cum
expavescerent, et spiritum se videre crederent, soliditatem corporis tenuerunt. Locutus est enim
non solum verbis ad aures eorum, sed etiam specie ad oculos eorum: parumque erat se praebere
cernendum, nisi etiam offerret pertractandum atque palpandum. Ait enim: Quid turbati estis, et
cogitationes ascendunt in cor vestrum? Putaverunt enim se spiritum videre. Quid turbati estis,
inquit, et cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos: palpate, et
videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere 1. Contra istam evidentiam
disputant homines. Quid enim aliud facerent homines, qui ea quae sunt hominum sapiunt, quam
disputarent de Deo contra Deum? Ille enim Deus est, illi homines sunt. Sed Deus novit cogitationes
hominum, quoniam vanae sunt 2. In homine carnali tota regula intellegendi est consuetudo
cernendi. Quod solent videre, credunt: quod non solent, non credunt. Praeter consuetudinem facit

123

