sit verus Deus et Spiritus Sanctus. Non, quia tacitus est, praetermissus est Spiritus Sanctus. Non est
tantummodo Patris Spiritus, aut tantummodo Filii: sed Spiritus est Patris et Filii. Quando ergo
tacetur, nominatis ambobus, in eis intellegitur, qui est amborum. Locutionem quamdam dicturus
sum de Scriptura, unde intellegatis quod dicimus. Ait Apostolus: Nemo scit quae sunt hominis, nisi
spiritus hominis qui in ipso est 3. Quae sunt enim hominis? Quae cogitat homo sicut homo: ibi enim
est proprie homo, in cogitationibus suis. Numquid spiritus tuus novit cogitationes meas, aut spiritus
meus novit cogitationes tuas? Nemo scit quae sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est.
Apostolus dixit; et adiunxit: Sic, quae Dei sunt, nemo nisi spiritus Dei 4. Quomodo accipimus hoc?
Definita sententia est. Si ergo ea quae Dei sunt nemo scit nisi Spiritus Dei, ergo quae Dei sunt
nescit Filius Dei? Absit a nobis sensus diabolicus, discedat a nobis. Ergo nescit quae Dei sunt
Verbum Dei? ergo nescit quae Dei sunt Unicus Dei? nescit quae Dei sunt, per quem facta sunt
omnia 5? Scit: et quis ita scit, nisi Spiritus Dei? Quomodo ergo, ubi audis: Nemo scit quae sunt Dei
nisi Spiritus Dei, non inde separas Filium; sic, quando audis: Ut cognoscant te, et quem misisti
Iesum Christum, solum verum Deum, noli separare Spiritum Sanctum.

Christus est eiusdem potestatis et eiusdem divinitatis ac Pater.
3. Si solus verus Deus est, ait haeresis, nescio quae scitis; quia non est solus verus Deus nisi Pater,
cui dixit Christus: Ut cognoscant te solum verum Deum. Adde: et quem misisti Iesum Christum.
Nolo, inquit, addere. Sed addidit ipse. Sed ego, inquit, nolo addere. Nec ego te audire. Et tamen, qui
definis Patrem solum esse verum Deum, quid dicturus es de epistola Ioannis, ubi legitur de Christo:
Ipse est verus Deus, et vita aeterna 6? Postremo cui dictum est, vel de quo dictum est: qui tacit
mirabilia solus 7? De Patre, an de Filio, an de ambobus? Si de Patre, non ergo facit mirabilia Filius.
Et ubi est, quod ipse dicit: Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat 8?
Potestatis est eiusdem, <eiusdem> divinitatis. Si ergo facit mirabilia et Filius, quomodo Pater facit
solus? Si autem de ambobus dictum est, ergo Pater et Filius unus est Deus. Addite Spiritum
Sanctum: addite, nolite separare, ne separemini.

Deus est Spiritus Sanctus, qui templum habet de membris.
4. Adoremus Deum, cuius sumus templa. Non enim, fratres, si templum de lignis et lapidibus
faceremus, possemus facere nisi Deo. Si pagani essemus, faceremus templa diis: nam diis falsis
templa faceremus, sicut fecerunt infideles gentes alienae a Deo. Salomon autem, qua propheta Dei
erat, templum fecit de lignis et lapidibus, sed tamen Deo: Deo, non idolo: Deo, non angelo: Deo,
non soli, non lunae: Deo, qui fecit caelum et terram: Deo vivo, qui fecit caelum et terram, et manet
in caelis, templum fecit de terra; et non est dedignatus Deus, immo iussit ut fieret. Quare iussit ut
templum sibi fieret? Non habebat ubi maneret? Audite sanctum Stephanum, quando passus est:
Salomon, inquit, aedificavit ei domum, sed Summus non in manufactis templis habitat 9. Quare ergo
voluit templum facere, aut templum fieri? Ut esset figura corporis Christi. Templum illud umbra
erat: venit lux, et fugavit umbram. Quaere modo templum quod fecit Salomon, et invenis ruinam.
Quare templum illud ruina est? Quia quod significabat iam factum est. Et ipsum templum corpus
Domini ruit, sed resurrexit; et sic resurrexit, ut iam ruere omnino non possit. Denique Iudaei cum
dixissent illi: Quod signum facis, ut credamus tibi? ait illis: Solvite templum hoc, et in triduo
suscitabo illud. Loquebatur autem illis in templo a Salomone constructo, et dicebat: solvite
templum hoc; sed quid sit hoc non audiebant, quid sit hoc non intellegebant, de illo templo illum
dicere putabant. Denique responderunt illi: Quadraginta sex annis aedificatum est templum hoc, et
tu triduo suscitabis illud? Inde Evangelista statim: Hoc autem dicebat de templo corporis sui 10.
Templum ergo Dei, corpus Christi. Quid corpora nostra? membra Christi. Audite ipsum Apostolum:
Nescitis, quia corpora vestra membra sunt Christi? 11 Qui dixit: Corpora vestra membra sunt Christi,
quid ostendit, nisi quia corpora nostra et caput nostrum, quod est Christus, simul unum templum
est Dei? Corpus Christi et corpora nostra templum Dei confidamus, et erimus: nam si non
crediderimus, nec erimus. Ergo cum corpora nostra membra sint Christi, audite abiud quod dixit
Apostolus: Nescitis, quia corpus vestrum templum in vobis est Spiritus Sancti, quem habetis a
Deo? 12 Ecce templum habet: et Deus non est? Si de lignis et lapidibus haberet, Deus esset: si
manufactum templum haberet, Deus esset: et non est Deus, qui templum habet de membris Dei?
Adiungite ergo Spiritum Sanctum. Deus est Spiritus Sanctus. Unus est Deus, Pater et Filius et
Spiritus Sanctus. Pater non est Filius, Filius non est Pater, Spiritus amborum nec Pater nec Filius:
sed Pater et Filius et Spiritus Sanctus unus est Deus. Aedificamini in unitate, ne cadatis in
separatione.

Locum bonum a Christo paratum eligamus, bene faciendo in loco malo.

53

