gentes in unitate. Qui pleni erant, loquebantur: et qui inanes erant, mirabantur; et quod est
reprehensibilius, mirabantur et calumniabantur. Dicebant enim: Hi ebrii sunt et musto pleni 5. Quam
stulta et calumniosa reprehensio! Homo ebrius non alienam linguam discit, sed suam perdit.
Verumtamen per ignorantes et calumniantes veritas loquebatur. Iam quippe illi pleni erant vino
novo, quia facti erant utres novi 6. Sed utres novos utres veteres mirabantur, et calumniando nec
innovabantur, nec implebantur. Sed repressa tandem calumnia, mox ubi sermocinantibus
rationemque reddentibus et Christi gratia praedicantibus aures Apostolis praebuerunt, audiendo
compuncti sunt, compunctione mutati sunt, mutati crediderunt; credentes, hoc quod in aliis
mirabantur, accipere meruerunt 7.

Alius est donator alius ministrator.
3. Deinde coepit Spiritus Sanctus dari per ministerium Apostolorum. Illi manus imponebant, et ille
veniebat. Sed hoc non erat hominum: non sibi arroget minister plus quam quod ut minister. Alius
est donator, alius ministrator. Hoc quippe testatus est Spiritus, ne homines sibi arrogarent quod Dei
erat. Hinc enim voluit Simon inflari, qui existimans hoc hominibus esse tribuendum, pecuniam
promisit Apostolis, ut et ad ipsius manus impositionem veniret Spiritus Sanctus 8. Gratiam non
noverat. Nam si gratiam agnosceret, gratis haberet. Ideo quia voluit emere Spiritum, non meruit
redimi abs Spiritu. Quid es, homo, quod te inflare vis? Sufficit tibi ut implearis, non ut infleris. Qui
impletur, dives est: qui inflatur, inanis est. Sed per homines, inquiunt, dabatur. Numquid ideo erat
hominum quod dabatur? Sed non poterat dari, inquiunt, nisi per homines sanctos. Numquid in ipsos
per homines venerat? Apostoli manus imponebant, et Spiritus Sanctus veniebat: quando ad ipsos
venit, ipsis quis manus imposuit?

Spiritus sine hominum ministerio aliquando datus.
4. Accipite et tenete divina exempla: sed eloquia Dei sunt, Scripturae auctoritas, fides verborum,
veritas exemplorum. Totum legimus, totum credamus. Per manus impositionem Apostolorum datus
est multis Spiritus Sanctus: sed per quos dabatur, acceperant. Quando acceperant? Quando in uno
conclavi centum viginti homines erant: unusquisque eorum orabat, nullus manum imponebat;
orantibus supervenit, orantes implevit, impletos ministros fecit, et per ipsos suum dedit. Adhuc
audite. Philippus evangelista, qui praedicavit Evangelium in Samaria, unus erat de septem
diaconibus: nam in ministerii necessitate duodecim Apostolis septem diacones additi erant 9; ex
quibus erat unus, ut dixi: Philippus, qui propter promptum praedicationis eloquium, evangelista
proprie meruit appellari. Quamvis omnes hoc agerent; iste, ut dixi, in Samaria Evangelium
praedicavit: crediderunt multi in Samaria, credentes baptizati sunt. Ut autem audierunt Apostoli,
miserunt ad eos Petrum et Ioannem, ut baptizatis manus imponerent, et eis manus imponendo,
impetrarent Spiritum Sanctum invocantes. Simon admiratus tantam gratiam Apostolorum,
pecuniam dare voluit, quasi illud, quod invocabatur, venale proponeretur 10: sed repulsus est, et
tanta gratia indignus inventus est. Acceperunt ergo illi Spiritum Sanctum per manus Apostolorum.
Tunc ergo quia Simon ille hominum esse putaverat donum Dei, ne apud infirmos haec suspicio
firmaretur; postea eunuchus quidam Candacae reginae veniebat de Ierusalem, quo ierat ut oraret,
et sedens in curru legebat Isaiam prophetam. Tunc Spiritus Sanctus ait Philippo ut accederet ad
currum. Ille qui in Samaria baptizaverat, et nemini manum imposuerat, et Apostolis nuntiaverat, ut
per illorum adventum et manus impositionem ab eo baptizati Spiritum Sanctum accipere
mererentur, accedit ad currum, interrogat Eunuchum utrum intellegeret quod legebat. Respondet
ille, posse se intellegere, si habeat expositorem: rogat Philippum ut currum ascenderet; ascendit,
sedit cum illo, invenit eum legentem in Isaia propheta quod de Christo fuerat praenuntiatum: Sicut
ovis ad immolandum ductus est 11, et caetera, quae sunt eiusdem circumstantia lectionis. Tunc
interrogans utrum de se ipso Propheta diceret, an de alio; aperta occasionis ianua evangelizavit
Christum ianuam salutis. Cum haec in itinere aguntur, ventum est ad aquam, et ait Eunuchus
Philippo: Ecce aqua, quis me prohibet baptizari? 12 Ait Philippus: Si credis, fieri potest. Et ille: Credo
Filium Dei esse Iesum 13. Descenderunt in aquam, baptizavit eum Philippus. Posteaquam
ascenderunt ab aqua, venit super Eunuchum Spiritus Sanctus 14. Ecce Philippus ibi erat, qui in
Samaria baptizaverat, et ad eos baptizatos Apostolos duxerat 15, baptizavit, nec manus imposuit:
sed ut ostenderet Spiritus non verum suspicatum esse Simonem, quod hominum donum esset
Spiritus Dei 16, in hominem venit liberaliter, et liberum fecit. Venit ut Deus, et implevit: ut venit
Dominus, et redemit.

Philippus diaconus alius ab Apostolo.
5. Forte aliquis dicat de contentiosis, quia Philippus non erat diaconus qui baptizaverat in Samaria,
sed apostolus erat; quia et inter Apostolos Philippus nominatur, et qui proprie evangelista

191

