Numerus decem et septem est plenitudo legis per dona sancti Spiritus.
2. Et omnes, quot erunt? centum quinquaginta tres erunt? Absit, absit a nobis, ut vel in isto populo,
qui hic ante me stant, tam paucos dicam esse, qui in regno caelorum futuri sunt, ubi millia,
innumerabilia millia, quae vidit Ioannes induta stolis albis. Hoc dixit: Ex omni tribu et lingua
veniebant, numerus quem numerare nemo potest 7. Quid sibi ergo vult numerus iste? Alios doceo,
alios commoneo; qui non audierunt, discant; qui audierunt et obliti sunt, recolant; qui tenent, in
memoriam, quod audierunt, me commemorante firmentur. Numeri huius ratio ad decem et septem
incipit: signaculum est omnium sanctorum, omnium fidelium, omnium iustorum in regno caelorum
futurorum. Decem et septem: decem propter legem, septem propter spiritum gratiae Impone
legem: nemo facit, nemo implet. Adde adiutorium Spiritus: fit quod iubetur, quia Deus adiuvat. Quid
ait Lex? Non concupisces 8. Occasione accepta peccatum per mandatum fefellit me, inquit, et per
illud occidit 9; et Lex subintravit, ut abundaret delictum 10. Adde Spiritum: Plenitudo Legis,
caritas 11. Sed unde caritas? Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui
datus est nobis 12. Septenario autem numero Spiritum commendari novit, qui legit: sed audiat, qui
neglegenter legit, aut forte qui legere non potest. Spiritum Sanctum sic commendat Deus per
Isaiam prophetam: Spiritus, dicit, sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et
pietatis, spiritus timoris Dei 13. Iste est septiformis Spiritus, qui etiam super baptizatos invocatur.
Lex, decalogus est: decem enim praecepta scripta erant in tabulis, sed adhuc lapideis, propter
duritiam Iudaeorum. Postea quam venit Spiritus, quid ait Apostolus? Epistula nostra vos estis
scripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi; non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus 14.
Tolle Spiritum, occidit littera; quia reum facit, non liberat peccatorem. Propter hoc Apostolus:
Neque enim, inquit, idonei sumus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobismetipsis; sed sufficientia
nostra ex Deo est, qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non littera, sed spiritu. Littera
enim occidit, Spiritus vero vivificat 15. Iunge ergo septem ad decem, si vis implere iustitiam. Quando
aliquid facere per legem iuberis, roga Spiritum, ut adiuvet.

Symbolismus numeri centum quinquaginta tres.
3. Commendavimus decem et septem: sed quam longe sunt a centum quinquaginta tribus! Multi
tamen sciunt quod dicturi sumus: qui sciunt, ferant moras. Quando duo ambulant in via, unus velox,
et unus tardus, in potestate velocis est, ut simul ambulent, si expectet ad illum. Ergo qui scit quod
dicturus sum, velox est; sed expectet tardum comitem, donec et ipse instruatur de decem et
septem. Fiunt centum quinquaginta tres, si ipsi decem et septem sic numerantur, ut ab uno
incipias, et omnes addas, quo usque ad decem et septem pervenias. Si enim incipias dicere: Unum,
duo, tria, quattuor, pervenis ad decem, et non inventurus es in manu tua nisi decem. Si autem sic
numeres: unum et duo, iam tres sunt; et tria, iam sex sunt; et quattuor, iam decem sunt; et
quinque, iam quindecim sunt; et sex, iam viginti unum sunt; et septem, iam viginti octo sunt; et
octo, iam triginta sex sunt; et novem, iam quadraginta quinque fiunt; et decem, iam quinquaginta
quinque sunt. Ecce iam proximi sumus, et spes est perveniendi, quia tantum accessimus. Adde
ergo undecim, fiunt sexaginta sex; adde duodecim, fiunt septuaginta octo; adde tredecim, fiunt
nonaginta unum; adde et quattuordecim, fiunt centum quinque. Iam et tardi secuntur veloces. Adde
ergo et quindecim, fiunt centum viginti; adde sedecim, fiunt centum triginta sex; adde decem et
septem, fiunt centum quinquaginta tres. Ibi ergo erunt omnes qui currunt ad decem et septem, qui
faciunt legem Dei, adiuvante Spiritu Dei.

79

SERMO 229/N

TRACTATUS DE SABBATO OCTAVARUM SANCTAE PASCHAE

Ter Petrus interrogatur de amore Christi et ovium.
1. Ecce Dominus iterum post resurrectionem apparens discipulis interrogat apostolum Petrum; et
compellit ter confiteri amorem, qui ter negaverat per timorem. Resurrexit carne Christus, et spiritu
Petrus; quia cum moreretur patiendo Christus, mortuus erat negando Petrus. Resuscitatur a mortuis
Dominus Christus; resuscitavit de amore suo Petrum. Interrogavit confitentis amorem, et ei oves
suas commendavit. Quid enim Petrus praestaret Christo, in eo quod amabat Christum? Si amet te
Christus, tibi prodest, non Christo; et si ames Christum, tibi prodest, non Christo. Volens tamen
Dominus Christus ostendere, ubi homines debeant ostendere quia amant Christum, in suis ovibus
commendavit, satis evidenter aperuit. Amas me? Amo. Pasce oves meas 1. Hoc semel, hoc secundo,
hoc tertio. Nihil aliud ille respondit, quam amare se; nihil aliud Dominus interrogat, utrum amaret
eum; nihil aliud respondenti commendavit, nisi oves suas. Amemus nos et Christum amamus.

95

