8. 7. Ideo dicit Dominus: Concorda cum adversario tuo cito, dum es cum illo in via 21. Quis est
adversarius tuus? Sermo Legis. Quae est via? Vita ista. Quomodo est ille adversarius? Dicit: Non
moechaberis: et tu vis moechari. Dicit: Non concupisces rem proximi tui: et tu vis rapere res
alienas. Dicit: Honora patrem et matrem: et tu contumeliosus es in parentes. Dicit Lex: Noli dicere
falsum testimonium 22: tu a mendacio non recedis. Quando vides quia ille sermo aliud iubet, et tu
aliud facis, est adversarius tuus. Adversarium habes malum, non tecum intret in secretarium:
compone dum es cum illo in via. Adest Deus qui vos concordet. Quomodo vos concordat Deus?
Donando peccata, et inspirando iustitiam, ut fiant opera bona. Cum ergo concordaveris cum
adversario, id est, cum decalogo Legis, per Spiritum Sanctum, pertinebis ad decem et septem. Cum
pertinueris ad decem et septem, iam exinde excrescet numerus ad centum quinquaginta tres. Eris
ad dexteram coronandus: ne remaneas ad sinistram damnandus.

111 SERMO 252
IN DIEBUS PASCHALIBUS

In duabus piscationibus, de quibus Evangelia, mysteria requirenda.
1. Multis et variis modis, et altitudinem divinitatis suae, et misericordiam humanitatis, in Scripturis
Sanctis Dominus noster Iesus Christus ostendit, quemadmodum solet, in mysteriis et sacramentis;
ut petentes accipiant, et quaerentes inveniant, et pulsantibus aperiatur. Hoc enim etiam quod
lectum est hodie de sancto Evangelio quaerit intellectorem, et facit gaudium spiritale, cum fuerit
intellectum. Intendat Sanctitas vestra quid sibi velit, quod eo modo se Dominum discipulis
demonstrasse sancta Scriptura testatur, quomodo Evangelista narrat. Perrexerunt enim discipuli
piscatum, et tota nocte nihil ceperunt. Dominus autem apparuit eis mane in littore, interrogavit
utrum haberent pulmentarium: illi se dixerunt non habere. Ait illis: Mittite retia in dexteram partem,
et invenietis 1. Qui quasi empturus venerat, gratis tanta largitus est; et largitus de mari, tamquam
de creatura sua. Magnum quidem miraculum. Miserunt statim, et tantum ceperunt ut prae
multitudine piscium extrahere retia non possent. Sed hoc tantum miraculum si attendas quis
fecerit, non est mirum: multa enim maiora iam fecerat. Non enim qui ante resurrectionem mortuos
suscitaverat, magnum aliquid post resurrectionem fuit quod pisces capi fecit. Ergo interrogare
debemus ipsum miraculum, quid nobis interius loquatur. Non enim sine causa non dixit utcumque,
Mittite retia; sed: Mittite in dexteram partem. Deinde pertinuit ad Evangelistam dicere et numerum
piscium. Pertinuit etiam dicere: Et cum tanti essent, id est, tam magni, retia non sunt disrupta 2.
Hoc loco recordari nos fecit, aliquando ad iussum Domini missa esse retia, quando elegit discipulos,
antequam pateretur ipse. Ibi erat Petrus, Ioannes et Iacobus. Miserunt retia, ceperunt pisces
innumerabiles, et cum unum navigium impletum esset, quaesierunt se adiuvari a vicino navigio: et
impleta sunt duo navigia piscibus (hoc ante resurrectionem), sanctam multis, ut retia
rumperentur 3. Quare ibi numerus nullus dicitur? Quare ibi retia rumpebantur, hic non rupta sunt?
Quare ibi non dictum est, ut ad dexteram partem mitterentur retia, hic autem dixit: Mittite retia in
dexteram partem? Non est utique sine causa. Non enim faciebat ista Dominus quasi frustra et
inaniter. Verbum Dei est Christus, qui non solum sonis, sed etiam factis loquitur hominibus.

Retia, Verbum Dei; mare, saeculum repraesentat.
2. Hoc ergo nobis propositum est, quod cum vestra Caritate tractemus, quid sibi velit ista
diversitas. Etenim retia illa quae missa sunt antea, et ceperunt innumerabilem piscium numerum,
et oneraverunt duas naves, et retia rumpebantur, et non sunt missa in dexteram partem retia; sed
neque dictum est, in sinistram. Iam mysterium captionis illius impletur hoc tempore. Illud autem
alterum mysterium, quod non sine causa post resurrectionem fecit, iam non moriturus, sed semper
vivus futurus; non solum divinitate, qua nunquam mortuus est, sed etiam corpore, quo pro nobis
mori dignatus est. Non ergo frustra illud ante passionem, hoc post resurrectionem. Illic nec in
dexteram, nec in sinistram, sed tantum: Mittite retia 4: hic autem: Mittite in dexteram 5. Ibi nullus
numerus, sed sola copiosa multitudo, ut duas naves pene mergeret; nam et hoc dictum est ibi: est
hic autem et numerus, et magnitudo piscium. Deinde ibi retia rumpebantur, hic pertinuit ad
Evangelistam dicere: Et cum tam magni essent, retia non sunt disrupta. Numquid non videmus,
fratres, verbum Dei retia esse, et hoc saeculum mare, et omnes qui credunt intra illa retia includi?
Si forte quis dubitat hoc significare, attendat ipsum Dominum in parabola hoc dixisse, quod in
miraculo ostendit. Ait enim: Simile est regnum coelorum sagenae missae in mare, quae congregat
ex omni genere piscium. Quam, cum impleta esset, educentes, traxerunt illam ad littus; et iuxta
littus sedentes elegerunt bonos in vasa, malos autem foras miserunt. Sic erit in fine saeculi: exibunt
Angeli, et separabunt malos de medio iustorum, et mittent eos in caminum ignis: ibi erit fletus et
stridor dentium 6. Apparet ergo signum habere fidei, retia missa in mare. Annon est mare hoc

143

