IN EPIPHANIA DOMINI

Christus Iudaeos et Gentes in se copulat.
1. 1. Nuper celebravimus diem quo ex Iudaeis Dominus natus est: hodie celebramus, quo a
Gentibus adoratus est. Quoniam salus ex Iudaeis 1: sed haec salus usque ad fines terrae 2. Nam et
illo die pastores adoraverunt, hodie Magi. Illis Angeli, istis autem stella nuntiavit. Utrique de coelo
didicerunt, cum regem coeli in terra viderunt, ut esset gloria in excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bonae voluntatis 3. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum 4. Iam hinc infans
natus atque annuntiatus ostenditur lapis ille angularis 5, iam in ipso primordio nativitatis apparuit.
Duos ex diverso parietes in se copulare iam coepit, pastores a Iudaea, Magos ab Oriente perducens:
ut duos conderet in se in unum novum hominem, faciens pacem; pacem his qui longe, et pacem his
qui prope 6. Ideoque illi ipso die de proximo accedentes, de longinquo isti hodie venientes, duos
dies celebrandos posteris signaverunt, unam tamen lucem mundi utrique viderunt.

Magorum fides et infidelitas Iudaeorum.
1. 2. Sed hodie de istis loquendum est, quos de remotis terris fides duxit ad Christum. Venerunt
enim, et quaesierunt eum, dicentes: Ubi est qui natus est rex Iudaeorum? Vidimus enim stellam
eius in Oriente, et venimus adorare eum 7. Nuntiant et interrogant, credunt et quaerunt; tamquam
significantes eos qui ambulant per fidem, et desiderant speciem 8. Nonne alii reges Iudaeorum iam
toties in Iudaea nati erant? Quid est, quod iste ab alienigenis in coelo agnoscitur, in terra quaeritur;
in alto fulget, in humili latet? In Oriente Magi vident stellam, et in Iudaea natum intellegunt regem.
Quis est iste rex tam parvus, tam magnus; nondum in terris loquens, iam in coelis edicta
proponens? Verumtamen propter nos, quibus de Scripturis suis sanctis innotescere voluit, ipsos
etiam Magos quibus tam clarum signum in coelo dederat, et quorum cordibus se in Iudaea natum
esse revelaverat, Prophetis tamen suis de se credere voluit. Quaerendo enim civitatem in qua natus
erat, quem videre et adorare cupiebant, necesse habuerunt percontari principes Iudaeorum; ut illi
de sancta Scriptura, quam in ore, non in corde gestabant, infideles fidelibus de gratia fidei
responderent, mendaces a se, veraces contra se. Quantum enim erat, ut illis quaerentibus Christum
comites fierent, cum ab eis audissent quod visa stella eius venirent eum adorare cupientes; ipsi eos
ad Bethlehem Iudae, quam de Libris divinis indicaverant, ducerent, pariter viderent, pariter
intellegerent, pariter adorarent? Nunc vero aliis demonstrato vitae fonte, ipsi sunt mortui siccitate.
Facti sunt eis tamquam lapides ad milliaria: viatoribus ambulantibus aliquid ostenderunt, sed ipsi
stolidi atque immobiles remanserunt. Magi quaerebant, ut invenirent: Herodes quaerebat, ut
perderet: Iudaei civitatem nascentis legebant, tempus venientis non intellegebant. Inter Magorum
pium amorem, et Herodis crudelem timorem, illi evanuerunt 9 Bethlehem demonstrantes: Christum
autem qui ibi natus est, non tunc quaesitum, sed visum postea negaturi, nec tunc infantem, sed
loquentem postea necaturi. Felix potius infantum ignorantia, quos Herodes persecutus est territus,
quam istorum scientia quos consuluit perturbatus. Illi pro Christo potuerunt pati, quem nondum
poterant confiteri: isti docentis non secuti sunt veritatem, cuius nascentis potuerunt nosse
civitatem.

De sidereis fatis error.
2. 3. Magos sane ad ipsum proprie locum, ubi Deus Verbum infans erat, illa stella perduxit. Hic iam
erubescat stultitia sacrilega, et quaedam, ut sic dicam, indocta doctrina, quae ideo putat Christum
sub stellarum decreto esse natum, quia scriptum est in Evangelio, quando natus est, stellam eius
Magos in Oriente vidisse 10. Quod verum non esset, nec si homines sub decreto eiusmodi
nascerentur: quia non sicut Dei Filius propria voluntate, sed naturae mortalis conditione nascuntur.
Nunc autem tantum abhorret a vero, sub stellato fato natum esse Christum, ut nullum hominum ita
nasci credat quisquis recte credit in Christum. Sed de genituris hominum vani homines loquantur
quod insipienter opinantur, negent voluntatem qua peccant, confingant necessitatem qua peccata
defendant; perditos mores, per quos in terra ab hominibus detestantur, in coelo etiam figere
conentur, et a sideribus manare mentiantur: videat tamen unusquisque eorum quemadmodum non
vitam, sed familiam suam qualicumque potestate regendam putet; quandoquidem ista sentiendo
servos suos in domo peccantes verberare non sinitur, nisi prius deos suos in coelo radiantes
blasphemare cogatur. Christum tamen isti nec secundum suas vanissimas coniecturas, et non sane
fatidicos, sed plane falsidicos libros, possunt ideo putare sub stellarum decreto esse natum, quia eo
nato stellam Magi in Oriente viderunt. Hinc enim potius Christus non sub dominatu eius, sed
Dominus eius apparuit: quia illa non in coelo sidereas vias tenuit, sed hominibus quaerentibus
Christum viam usque ad locum, in quo natus fuerat, demonstravit. Unde non ipsa Christum fecit
mirabiliter vivere, sed ipsam fecit Christus mirabiliter apparere: nec ipsa Christi mirabilia decrevit,

20

