Filius Dei unicus Dominus noster. Nec miremini: sic enim dicimus Filium Dei unicum Iesum Christum
Dominum nostrum sepultum, cum sola eius caro sepulta sit, quemadmodum verbi gratia dicimus
apostolum Petrum hodie iacere in sepulcro, cum et illud verissime dicamus eum in requie cum
Christo gaudere. Eumdem quippe Apostolum dicimus: non enim duo apostoli Petri, sed unus est.
Eumdem ipsum ergo dicimus, et in solo corpore iacere in sepulcro, et in solo spiritu gaudere cum
Christo. Additur autem: Sub Pontio Pilato; sive unde colligatur temporis veritas, sive unde Christi
plus commendetur humilitas, quod sub homine iudice sit tanta perpessus, qui iudex vivorum et
mortuorum est cum tanta potestate venturus.

Resurrexit, ascendit in caelum, sedet ad dexteram Patris.
8. Tertia vero die resurrexit in carne vera, sed nequaquam ulterius moritura. Hoc discipuli eius
oculis manibusque probaverunt, nec eorum fidem deciperet tanta bonitas, nec falleret veritas. Sed
propter brevitatem cito subiungitur quod ascendit in caelum. Nam quadraginta diebus fuit cum
discipulis suis, ne tam magnum resurrectionis eius miraculum, si eorum oculis cito subtraheretur,
ludificatio putaretur. Ubi nunc sedet ad dexteram Patris; quod fidei oculis prudenter debemus
intueri, ne arbitremur in aliqua sede immobiliter fixum, ut ei stare vel ambulare non liceat. Non
enim quia Stephanus sanctus eum stantem videre se dixit 13, ideo vel ille falsum vidit, vel Symboli
huius verba turbavit. Absit hoc putare, absit hoc dicere. Sed illius habitatio in excelsa et ineffabili
beatitudine ita significata est, ut illic sedere diceretur. Unde etiam sedes habitationes dicuntur,
velut cum interrogamus ubi sit aliquis, et respondetur: "In sedibus suis". Et de servis Dei maxime ac
saepissime dicitur: "Tot annos ille in illo vel in illo monasterio sedit"; hoc est, requievit, commoratus
est, habitavit. Nec sancta Scriptura hoc genus locutionis ignorat. Ille quippe Semei a rege Salomone
in Hierusalem civitate iussus habitare, addita comminatione, ut, si quando inde auderet exire,
poenas debitas lueret, per tres ibi annos sedisse perhibetur 14, quod intellegitur habitasse. Dextera
vero ipsa Patris non ita dicitur secundum humani corporis formam, tamquam Filio sit ipse ad
sinistram, si ei secundum istos corporeos situs habitusque membrorum Filius sit collocatus dextera.
Sed dextera Dei dicitur honoris et felicitatis inenarrabilis celsitudo, sicut de sapientia dictum legitur:
Sinistra eius sub capite meo, et dextera eius amplectitur me 15. Si enim subter iacuerit terrena
commoditas, tum desuper amplectitur aeterna felicitas.

Inde venturus est iudicare vivos et mortuos.
9. De sublimi ergo habitatione caelorum, ubi nunc est eius etiam immortale iam corpus, Dominus
noster Iesus Christus ad iudicandos vivos mortuosque venturus est, secundum evidentissimum
angelicum testimonium, quod scriptum est in Actibus Apostolorum. Intuentes enim discipuli
ascendentem in caelum, et eum suspensis aspectibus deducentes, audierunt angelos dicere: Viri
Galilaei, quid hic statis? Hic Iesus, qui receptus est a vobis, sic veniet, quemadmodum vidistis eum
euntem in caelum 16. Repressa est multa et diversa continens humana praesumptio. In ea forma
iudicabit Christus, in qua iudicatus est. Sic enim eum viderunt Apostoli ascendere in caelum,
quando audierunt sic esse venturum. Illa forma erit conspicua vivis et mortuis, bonis et malis; sive
bonos intellegamus nomine appellatos esse vivorum, malosque mortuorum; sive illos vivos
accipiamus, quos nondum finisse istam vitam inveniet eius adventus, mortuos autem quos eius
praesentia suscitabit, sicut ipse in Evangelio loquitur dicens: Veniet hora, quando omnes qui sunt in
monumentis, audient vocem eius, et procedent qui bene fecerunt in resurrectionem vitae, qui male
egerunt in resurrectionem iudicii 17. Et illi videbunt in forma hominis in quem crediderunt, et illi
quem contempserunt. Formam vero Dei, qua aequalis est Patri, impii non videbunt. Tolletur enim
impius, sicut dicit Propheta, ne videat claritatem Domini 18. Et: Beati mundi cordes, quia ipsi Deum
videbunt 19. Haec de Iesu Christo Filio Dei unico Domino nostro satis dicta sint.

Spiritus Sanctus. Mysterium Trinitatis.
10. Credimus etiam in Spiritum Sanctum, de Patre procedentem 20, nec tamen filium; super Filium
manentem 21, nec Filii patrem: de Filii accipientem 22, nec tamen Filii filium: sed Spiritum Patris et
Filii, Spiritum Sanctum et ipsum Deum. Non enim haberet tale templum, si non esset Deus. Unde
dicit Apostolus: Nescitis quia corpora vestra templum in vobis Spiritus Sancti est, quem habetis a
Deo? 23 Non creaturae templum, sed Creatoris. Absit enim a nobis, ut templum simus creaturae,
cum dicat Apostolus: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos 24. In hac Trinitate non est
aliud alio maius aut minus, nulla operum separatio, nulla dissimilitudo substantiae. Unus Pater
Deus, unus Filius Deus, unus Spiritus Sanctus Deus. Nec tamen Pater et Filius et Spiritus Sanctus
tres dii, sed unus Deus; ita ut non sit ipse Pater qui Filius, nec Filius sit qui Pater, nec Spiritus
Sanctus sit aut Pater aut Filius; sed Pater Filii Pater, et Filius Patris Filius, et Spiritus Sanctus Patris
et Filii Spiritus: et singulus quisque Deus, et ipsa Trinitas unus Deus. Haec fides imbuat corda

45

