confidunt in virtute sua 3... Factus ergo erat Petrus tamquam ille, de quo cantatur in Psalmis: Ego
dixi in abundantia mea, non movebor in aeternum 4. In abundantia sua dixerat Christo: Tecum
usque ad mortem 5; in abundantia sua dixerat: Non movebor in aeternum. Dominus tamen
tamquam medicus artifex, quid in infirmo ageretur, melius noverat, quam ipse infirmus. Faciunt hoc
medici in valitudinibus corporum, quod Dominus potest etiam in valitudinibus animarum. Nam quid
tibi videtur, rogo te, ut exspectet aeger a medico audire quid in illo agatur? Ipse enim dolores quos
patitur potest nosse; utrum autem periculosi sint, et quas causas habeant, utrum inde possit aut
non possit evadere, medicus venam inspicit, et quid in aegroto agatur ipse aegroto renuntiat.
Quando ergo Dominus beato Petro: Ter me negabis 6 dicebat, venam cordis eius tangebat. Ecce
factum est quod praedixit medicus, et falsum inventum est quod praesumpsit aegrotus. Ibi enim in
eodem psalmo sequitur Spiritus Sanctus: Ego dixi in abundantia mea, non movebor in aeternum,
quasi praesumens de viribus animi sui. Continuo subiecit: Domine, in voluntate tua praestitisti
decori meo virtutem. Avertisti faciem tuam, et factus sum conturbatus 7. Quid dixit? Quod
habebam, abs te habebam, et a me esse credebam. Avertisti faciem tuam, tulisti quod dederas; et
factus sum conturbatus. Inveni qui eram, quia tu recesseras. Dominus ergo Petrum, ut salubriter
humilem faceret, ad tempus deseruit: tamen quando illum respexit, tunc flevit. Sic enim habes in
Evangelio: postea quam ter negavit, et impletum est quod praedixerat Dominus, quid scriptum est?
Respexit eum Dominus, et recordatus est Petrus. Si Dominus non respexisset, totum Petrus oblitus
fuisset. Respexit eum Dominus, et recordatus est Petrus, quia dixerat ei Iesus: Antequam gallus
cantet, ter me negabis. Et egressus foras flevit amare 8. Opus erat ergo Petro ad abluendum
negationis peccatum baptismo lacrimarum, sed unde hoc haberet, nisi et hoc Dominus daret? Ideo
apostolus Paulus cum quibusdam diversa sentientibus ammoneret populum, quemadmodum cum
illis agere deberent, ait: In lenitate corripientes diversa sentienties, ne forte det illis Deus
paenitentiam 9. Ergo et paenitentia donum Dei est. Dura terra est superbientis cor; ad paenitentiam
non mollescit, nisi Dei gratia compluatur.

Oportuit ut trina confessio trinam negationem deleret.
2. Modo ergo iam post Domini resurrectionem interrogatur Petrus: elicitur confessio, praedicitur
passio; invenitur in caritate, firmatur in virtute. Dicit ei Dominus iam post resurrectionem: Petre,
diligis me plus his? 10 Tu qui negasti me, diligis me? Iam satis tibi factum est: vivum vides, quem
morientem vidisti, quando mori timuisti. Ecce vivo, ecce ego sum: quare mori timuisti? Quando me
negasti, utique me non perdidisti. Ergo diligis me? quia ego sum. Et ille: Domine, etiam, tu scis quia
amo te 11. Quid me interrogas quod scis? Sciebas, quando mihi negaturum me praedicebas. Quod
ego nesciebam in me, sciebas: et quod scio, nescis? Video enim in corde meo, quia amo te, sed
vides et tu; non enim non vides praesentem amorem, qui vidisti futurum timorem. Et iterum
Dominus scit, et interrogat; et iterum hoc ipsum interrogante illo, hoc ipsum Petrus respondit. Et
interrogat Dominus tertio, ut trinam negationem deleret trina confessio. Congratulemur Apostolo:
Mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est 12.

Pasce oves, sed memento eas meas esse.
3. Armatur ad potiora adque maiora; dicitur ei: Pasce oves meas; ubi utique erat periclitaturus in
carne, glorificandus in spiritu. Nam pascendo oves Christi, quanta erat pro nomine Christi passurus!
Pasce oves meas, pasce agnos meos 13. Nam mihi quid praestaturus es, si amas me? Constituit
pastorem princeps pastorum, ut pasceret oves Christi Petrus, non suas. Nam quidam, qui voluerunt
esse docti Apostolorum, revocantur ab ipsis Apostolis ad integrum sensum. Oves enim Christi erant,
et hominum esse cupiebant; et alii dicebant: Ego sum Pauli, ego vero Apollo, ego autem Cefae.
Erant ibi oves, qui Dominum agnoscebant: Ego vero Christi 14. Paulus autem sciens, quia suas oves
Christus Apostolis commendavit, non illius, reppulit a se huiusmodi dominationem; confitetur se non
esse Dominum, ut sit cum Domino. Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine Pauli
baptizati estis? 15 Ipsius oves estis, nescitis cuius oves estis; caracterem legite, in quo signati estis.
Pasce oves meas. Quare? Quia amas me, quia diligis me, committo tibi oves meas; pasce, sed
memento meas. Principes autem haeresum suas oves volunt facere, quae sunt Christi; sed tamen,
velint, nolint, caracterem Christi coguntur imponere; facere peculium suum, et, inscribere nomen
dominicum. Sed quid dicit talibus divina Scriptura in Canticis canticorum? Appellat enim sponsus
sponsam Christus Ecclesiam, et dicit: Nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres 16. Quid
est: Pulchra inter mulieres? Catholica inter haereses. Attendite quemadmodum comminatur. Nisi
cognoveris temetipsam, cuius sis, quid credas, ad quem pertineas, quam longe lateque diffusa sis,
cuius sanguine redempta sis; nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres, nisi cognoveris
temetipsam, ego eicio te, exi tu. Quid est: exi tu? Quod Ioannes dicit in epistula sua: Ex nobis
exierunt, sed non erant ex nobis 17. Exi tu in vestigiis gregum; non in vestigiis pastoris, sed in
vestigiis gregum; sequendo vestigia hominum, non Christi. Et pasce haedos tuos; non, sicut Petrus,

97

