Totum in Christo militabat resurrectioni, quae est forma fidei nostrae.
1. Resurrectio Domini Iesu Christi forma est Christianae fidei. Quod enim natus est ex homine homo
certo tempore, Deus autem ex Deo, sine aliquo tempore Deus; quod ergo natus est in carne
mortali, in similitudine carnis peccati 1 quod portavit infantiam, transgressus est pueritiam, pervenit
ad iuventutem, et hanc perduxit ad mortem, hoc totum resurrectioni militabat. Non enim
resurgeret, nisi mortuus esset; mortuus non esset, nisi natus esset; ac per hoc, quod natus et
mortuus est, resurrectioni profecit. Natum hominem de homine Dominum Christum multi et alieni
et impii crediderunt; quamvis de Virgine non noverunt, tamen hominem natum crediderunt
Christum et amici et inimici, crucifixum et mortuum Christum crediderunt et amici et inimici;
resurrexisse non noverunt, nisi soli amici. Hoc autem propter quid? Ille autem Dominus Christus,
quod nasci voluit, quod mori voluit, resurgere intendit; ibi nobis definivit fidem. In genere enim
nostro, id est, in genere humano duas res noveramus: nasci, et mori. Ut doceret et quod non
noveramus, suscepit quod noveramus. Usitatum fuit in regione terrena, in condicione mortalitatis
nostrae, prorsus usitatum fuit nasci et mori; tam usitatum, ut in caelo esse non posset, in terra esse
non cesset. Resurgere autem, et in aeternum vivere, quis noverat? Hoc novum attulit ad regionem
nostram, qui venit ex Deo. Factus est pro homine homo, magna miseratio; factus homo, factor
hominis. Non erat magnum Christo esse quod erat, sed magnum esse voluit, fieri quod fecerat.
Quid est, fieri quod fecerat? Fieri homo, qui hominem fecerat. Haec est miseratio eius.

Ideo nati sumus ut moriamur et non est quomodo dies ultimus evadatur.
2. Totum quod agitur in ista vita, in qua volunt beati esse homines, et non possunt... Bonum est
enim quod valde volunt, sed non in regione sua quaerunt quod cupiunt. Certa quaeque enim in suis
regionibus nascuntur. Et in terra non ubique nascitur aurum, non ubique argentum, non ubique
plumbum, ipsae fruges aliae alibi proveniunt; sicut quaeque regio tulerit vel recusaverit, alia poma
in illo loco, alia in illo et in illo, diversa per diversa; et nihil ubique, nisi nasci et mori. Verumtamen
hoc ipsum nasci et mori, non de universo mundo, sed de ista parte infima mundi; in caelis enim non
est nasci et mori, ex quo ibi condita sunt omnia. Cadere inde potuit princeps quidem angelorum
cum sociis suis; sed pro ipsis qui ceciderunt angelis homines illuc venturi sunt, et implebunt locum
eorum qui ceciderunt. Quia ergo diabolus vidit hominem ascensurum unde ipse ceciderat, vidit, et
invidit; cecidit, et deiecit. Sed quid est, quod diabolus cecidit? quid est, quod hominem deiecit?
Totum vicit, qui non cecidit, sed descendit. Cecidit homo: descendit Deus, et factus est homo. Ubi
ergo abundat nasci et mori, regio est miseriae; beati quaerunt esse homines in regione miseriae,
aeternitatem quaerunt in regione mortis. Ait nobis Dominus, ait nobis Veritas: Quod quaeritis, non
est hic, quia non est hinc. Bonam rem quaeritis, quod omnis homo vult; bonam rem quaeritis, quia
vivere bonum est; sed ad hoc nati sumus, ut moriamur. Non quid velis vide, sed qua condicione
veneris respice. Ideo nati sumus, ut moriamur. Desiderantibus vitam, non obtinetur a morituris, et
ideo peius miseri. Nam si moreremur, et vivere vellemus, non valde miseri essemus; ideo autem
valde miseri sumus, quia vivere volumus, et mori cogimur. Nescis quod homo quilibet non potest
semper vigilare, sed vult et dormire? Non est contra voluntatem ipsius quod dormit; vigilare semper
non potest; sed quia vult et dormire. Non tamen potest esse homo, nisi et vigilare et dormire.
Venitur ad vitam, et omnis homo dicit: Vivere volo, et nemo vult mori; et cum nemo velit mori,
impingitur mori. Quantum potest agit, manducando, bibendo, dormiendo, sibi unde vivat
providendo, navigando, ambulando, currendo, cavendo, vivere vult. Plerumque a periculis multis
liberatus vivit; sed teneat, si potest, aetatem suam; non perveniat ad senectam. Transitur
periculosus dies, et dicit homo: Evasi mortem. Unde evasisti mortem? Quia transitus est periculosus
dies. Tamen additus est tibi dies: unum plus vixisti, unum minus habes, si computo. Si enim
viviturus eras, verbi gratia, triginta annos, transacto isto die, recedit de summa vivituri, accedit ad
pondus morituri. Et dicunt tamen: Accedunt anni homini. Ego dico, quia recedunt: illam enim
summam attendo quae remansit, non quae transiit. Accedunt, quare? Quia qui vixit quinquaginta
annos, iam quinquaginta unum habet. In quibus vivit, vel quos viviturus est? Octoginta annos, verbi
gratia, viviturus erat; habet inde quinquaginta, restant triginta. Vixit unum: habet quod vixit,
quinquaginta unum sunt; quod viviturus est, viginti novem restant; et hinc recessit unus, huc
accessit alter; sed cum accessisset, non tenes unde recessit. Timens vivit et alterum, remanserunt
viginti octo; vivit et tertium, remanserunt viginti septem. Vivendo tollitur unde vivitur, et ducendo
vita minuitur et non est; quia non est quomodo dies ultimus evadatur.

Per suam resurrectionem Christus promisit nobis vitam et aeternam et beatam.
3. Sed venit Dominus noster Iesus Christus, et tamquam allocutus est nos: Quid timebatis, o
homines, quos creavi, et quos non deserui? O homines, ruina a vobis, creatura a me; o homines,
quid timebatis mori? Ecce morior, ecce patior; ecce quod timebatis non timeatis, quia ostendo quod
speretis. Ecce sic fecit, demonstravit nobis resurrectionem in aeternum; ipsam Evangelistae scriptis

88

