oportebat, quid? Christum pati, praedictum est. Resurgere a mortuis tertio die, praedictum est.
Legerant ista Iudaei: legebant, et non videbant; et ut esset quod alii crederent, in lapidem iacentem
offendebant. Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent 9; si numquam
Dominum gloriae crucifixissent, gentes in natum et passum non credidissent. Ideo ergo isti discipuli
ut separarentur a Iudaeis, quorum cor clausum erat ne intellegerent Scripturas, gratia Domini fecit
separationem. O Apostole, o Petre, o Matthaee, o Thomas, o ceteri, quis enim te discernit? Forte
dicis: Fides mea. <Cred>o, si ille non daret, quia tu non haberes. Fides tua te discernit. Quid autem
habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis? 10 Ecce gratia,
ecce resurgit, ecce se oculis ostendit Apostolorum qui non est dignatus se ostendere oculis
Iudaeorum. Ecce praebet se videndum oculis, praebet manibus contrectandum. Parum est: lege,
commemorat Scripturas. Et hoc parum est: aperit sensum ut quod legis intellegas.

Ecclesia nuntiatur tamquam per omnes Gentes diffusa.
5. Persuasit se caput. Quid de nobis? quid de corpore? Caput Christus, corpus Ecclesia; Apostoli
videbant caput, sed futuram Ecclesiam non videbant. Attendite: videbant caput, tangebant caput,
amplectebantur caput, conversabantur cum capite; futuram Ecclesiam non videbant. Nos ergo, qui
<d>? Quodam modo in illis tabulis nuptialibus et sponsum et sponsam debuit nominare et
exprimere. Sed quia iam ostendit sponsum, et tacuit de sponsa, dimidiae sunt nuptiae. Impleantur
vota caelestia: apparuit sponsus, appareat et sponsa; ille praesens, illa futura; ille in resurrectione,
illa in praedicatione; videatur iste, credatur illa. Quomodo visus est iste? Videte quia spiritus ossa et
carnem non habet, sicut me videtis habere 11. Deinde aperuit illis sensum. Oportebat Christum pati,
et resurgere tertio die. Iam Dominum videmus, iam Dominum novimus, tangimus, audimus,
credimus; quid de Ecclesia? Praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum.
Ubi? quo usque? Ne exeat huc de angulo aliena, et supponat se pro tua. Ubi? quo usque? Per
omnes gentes incipientibus ab Ierusalem 12. Ecce audisti Ecclesiam designatam. Quando audiebant
ista discipuli, Ecclesiam per omnes gentes non videbant; aliud videbant, aliud credebant; caput
videbant, de corpore credebant. Nos videmus corpus, de capite credamus.

76

SERMO 229/K

TRACTATUS DE QUINTA FERIA PASCHAE

Christus melius fide tangitur quam carne.
1. Bonum est ut commemoremini quod omni anno soletis audire; sicut enim quod scriptum est non
sufficit semel legi, sic non sufficit quod non intellegitur semel exponi. Qui ergo quod audierunt et
intellexerunt animo tenent et bene meminerunt, patienter audiant, cum etiam illi qui forte obliti
sunt instruuntur, vel audiunt qui nondum fortassis audierunt. Movet enim quare Dominus Iesus
Christus mulieri fideli quaerenti ad corpus Domini sui pervenire, quod in monumento positum non
potuit invenire, dixerit: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum 1. Si enim se tangi
nolebat antequam ascendisset ad Patrem, nondum utique ascenderat ad Patrem, quando discipulis
dicebat: Videte manus meas et pedes meos; palpate et videte 2. Tangi se nolebat, qui palpari
volebat. Inde fit quaestio utique solvenda: non enim quisquam dicere audivit: A viris se tangi voluit,
antequam ascendisset ad Patrem; mulieribus autem tunc se servavit tangendum, cum ascendisset
ad Patrem. Cum ascenderet ad Patrem, vel cum ascendisset ad Patrem, quis enim tetigit? Tunc se
servavit tangendum mulieribus, quando nec a viris tangi potuisset? Et tamen propter caritatem non
solum tangebat eum Saulus persecutor, sed etiam vastabat in terra, quando de caelo dicebat:
Saule, Saule, quid me persequeris? 3 Dominus enim Christus et ibi est ad dexteram Patris, et hic
laborat in terris; ibi est, sed hic sunt membra; ibi est qui iudicaturus est vivos et mortuos, et idem
ipse hic est in suis, de quibus dicturus est: Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 4. Quid est
ergo: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem? Christus melius tangitur fide quam carne;
fide Christum tangere, hoc est tangere. Denique illa mulier, quae fluxum sanguinis patiebatur,
accessit cum fide, et tetigit manu vestem, fide maiestatem. Et videte quid est tangere. Tunc
Dominus, qui a turbis comprimebatur, ab una tangebatur. Ait enim: Quis me tetigit? Admirati
discipuli, quia undique eum multitudo comprimebat, responderunt: Turbae te comprimunt, et dicis:
Quis me tetigit? Et ille: Tetigit me aliquis 5. Nam si te turbae premunt, non tangunt: unde te tetigit,
nisi quia credidit?

Fide tangenda est sive humanitas sive divinitas Christi.

92

