Deus miracula, quia Deus est. Maiora quidem miracula sunt, tot quotidie homines nasci qui non
erant, quam paucos resurrexisse qui erant: et tamen ista miracula non consideratione comprehensa
sunt, sed assiduitate viluerunt. Resurrexit Christus, absoluta res est. Corpus erat, caro erat,
pependit in cruce, emisit animam, posita est in sepulcro. Exhibuit illam vivam, qui vivebat in illa.
Quare miramur? Quare non credimus? Deus est qui fecit: considera auctorem, et tolle
dubitationem.

Cur Dominus post resurrectionem manducaverit et cicatrices servaverit.
2. 2. Quaerunt ergo homines, utrum corruptio ista corporis, quam sentiunt in carne sua, futura sit in
resurrectione mortuorum. Dicimus non futuram. Respondent nobis: Si corruptio non erit, quare
manducabitur? Aut si non manducabitur, quare post resurrectionem Dominus manducavit? Modo
Evangelium cum legeretur, audivimus, quia cum exhiberet se vivum oculis manibusque
discipulorum suorum, parum illi visum est ad demonstrandam evidentiam corporalem: sed addidit:
Habetis hic aliquid quod manducetur? Et obtulerunt ei partem piscis assi, et favum mellis: et
manducavit, et reliquias dedit illis 3. Dicitur ergo nobis: Si corruptio corporis non resurget, quare
manducavit Dominus Christus? Legistis quia manducavit, numquid legistis quia esurivit? Quod
manducavit, potestatis fuit, non egestatis. Si desideraret manducare, egeret. Rursus si manducare
non posset, minus valeret. Numquid et Angeli, quando suscepti sunt hospitio a patribus nostris, non
manducaverunt 4, et tamen corruptibiles non fuerunt?
2. 3. Rursus dicunt: Resurgent vitia, quae erant in corpore humano, cum quibus moritur homo?
Respondemus: Non resurgent vitia. Et dicitur nobis: Quare ergo Dominus cum suorum vulnerum
cicatricibus resurrexit? Quid ad hoc dicimus, nisi quia et hoc potestatis fuit, non necessitatis? Sic
resurgere voluit, sic se voluit quibusdam dubitantibus exhibere. In illa carne cicatrix vulneris,
sanavit vulnus incredulitatis.

Parvulorum resurrectio qualis.
3. 4. Adhuc disputant, et quaerunt a nobis: Parvuli qui moriuntur, parvuli resurrecturi sunt? an
aetas erit plena reviviscentium, quorum erat parva morientium? Hoc quidem in Scripturis definitum
non invenimus. Incorruptibilia corpora et immortalia resurrectura promissa sunt. Sed si parva aetas
redditur, si statura pusilla revocatur, numquid et propterea infirmitas revocatur? Si parvi erunt,
numquid iacebunt, et ambulare non poterunt? Credibilius tamen accipitur et probabilius et
rationabilius, plenas aetates resurrecturas, ut reddatur munere, quod accessurum erat tempore.
Non enim credituri sumus etiam senectam resurrecturam anhelam et curvam. Postremo
corruptionem tolle, et quod vis adde.

Quomodo terrenum corpus in coelo erit.
3. 5. Sed, inquis, quomodo erit terrenum corpus in coelo? Philosophi enim Gentium, illi valde magni,
quorum vobis iam vel insanas vel certe humanas sententias intimavi (quaesierunt quippe ista non
spiritu Dei, sed coniectura cordis humani); hinc maxime faciunt quaestionem, tractant subtiliter de
momentis ponderum et ordine elementorum: et dicunt, quod etiam videmus, mundum sic esse
dispositum, ut ima sit terra tamquam in fundo eius, secunda aqua superfundatur terrae, tertius aer
veniat, quartus aether cuncta cooperiat 5. Illud elementum supernum, quod aethera appellant,
ignem dicunt esse liquidum et purum, inde sidera esse formata, ibi nihil posse esse terrenum,
quoniam ordo ponderum non admittit. Si dicamus eis nostra corpora in terra nova esse victura, et in
coelo non futura; audacter et temere, imo infideliter dicimus. Credere enim debemus talia corpora
nos habituros, ut ubi velimus, quando voluerimus, ibi simus. Nam si respondemus, ad solvendam de
ordine ponderum quaestionem, in terra nos esse victuros; de ipso corpore Domini nobis est
quaestio, cum quo ascendit in coelum.

Christi corpus in coelum adscendit.
4. 6. Audistis quod de Evangelio modo recens sonuit in auribus nostris: Elevatis manibus suis
benedixit eis. Et factum est, dum benediceret eis, recessit ab eis, et ferebatur in coelum 6. Qui
ferebatur in coelum? Dominus Christus. Qui Dominus Christus? Dominus Iesus. Quid enim,
separaturus es hominem a Deo, et facturus es aliam personam Dei, aliam hominis, u iam non sit
Trinitas, sed quaternitas? Quomodo tu homo anima es et corpus; sic Dominus Christus Verbum,
anima et corpus. Sed Verbum non recessit a Patre: et ad nos venit, et Patrem non deseruit; et in
utero carnem accepit, et mundum rexit. Quid ergo levatum est in coelum, nisi quod sumptum est

124

