quando cognoveris: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 13.
Verbum quidem caro factum est 14, Verbum incontaminatum, immaculatum, immutabile manet, et
integrum. Sed quia tu hominem solum vides, Verbum non vides; nolo credas in carnem, et relinquas
Verbum. Totus Christus tibi appareat, quia aequalis est Patri in Verbo. Noli ergo, inquit, modo
tangere: quia nondum vides qui sim. Ecclesia ergo, cuius figuram Maria gerebat, audiat quod
audivit Maria. Tangamus omnes, si credamus. Iam ascendit ad Patrem, sedet ad dexteram Patris 15.
Confitetur hoc hodie universa Ecclesia: Ascendit in coelum, sedet ad dexteram Patris. Hoc audiunt
qui baptizantur: hoc credunt antequam baptizentur. Quando ergo credunt, Maria tangit Christum.
Intellectus obscurus, sed sanus: incredulis clausus, fide pulsanti est apertus 16. Ipse ergo Dominus
Iesus Christus et ibi est, et nobiscum est; et cum Patre est, et in nobis est; et ab illo non recedit, et
nos non deserit: et orare docet, ut magister; et cum Patre exaudit, ut Filius.

105 SERMO 246
IN DIEBUS PASCHALIBUS TRACTATUS HABITUS QUINTA FERIA

Evangeliorum sine falsitate varietas admiranda.
1. Multis modis Dominus Iesus post resurrectionem apparuit fidelibus suis; habuerunt unde
scriberent omnes Evangelistae sicut eis subministrabat Spiritus recordationes rerum quas
scriberent. Alius aliud dixit, alius aliud. Praetermittere aliquis potuit aliquid verum, non dicere
aliquid falsum. Omnia ista computate unum dixisse; vere unus dixit quia unus Spiritus in omnibus
fuit. Hodie quid audivimus? Illud quod non credebant discipuli resurrexisse Iesum et non ei
crediderunt hoc ipsum ante praenuntianti. Res manifesta est et propterea scripta est ut Deo
magnas gratias agamus quia in eum credidimus quem in terra non vidimus. Illorum oculis et
manibus vix persuasum est quod nos credimus.

Discipuli Christi corpus sublatum de sepulchro crediderunt.
2. Audistis quia intravit monumentum discipulus eius et vidit linteamina posita et credidit; nondum
enim noverat Scripturas quia oportebat Iesum a mortuis resurgere 1. Sic audistis, sic lectum est:
Vidit et credidit; nondum enim noverat Scripturas. Ergo debuit dici: Vidit et non credidit; nondum
enim noverat Scripturas. Quid ergo est: Vidit linteamina et credidit? Quid credidit? Quod dixerat
mulier: Tulerunt Dominum meum de monumento 2. Si enim audistis, immo quia audistis, hoc
dixerat illa mulier: Tulerunt Dominum meum de monumento et nescio ubi posuerunt eum. Hoc
audito cucurrerunt. Intravit in monumentum, vidit linteamina et credidit quod dixerat mulier;
ablatum esse Christum de monumento. Quare credidit ablatum esse et furatum Christum de
monumento? Quare? Nondum enim noverat Scripturas quia oportebat Iesum a mortuis resurgere.
Intraverat, non invenerat. Resurrexisse eum credere debuit, non furatum esse.

Nihil nobis mortuus Christus prodesset nisi resurrexisset.
3. Quid sibi ergo vult? Solemus vobis inde omni anno loqui. Sed lectio ipsa sollemniter legitur et
sermo ipse sollemniter reddatur. Quare dixit Dominus Christus mulieri iam agnoscenti... Primo enim
dixerat: Quem quaeris? quid ploras? 3 Illa autem putabat eum esse hortulanum. Et, si consideres, si
nos olera ipsius sumus, hortulanus est Christus. Non est hortulanus qui posuit granum sinapis, id
est, semen minimum et fervidum? Et crevit et ascendit et fecit arborem tantam ut etiam volucres
caeli requiescerent in ramis eius. Si habueritis, ipse dicit, fidem, sicut granum sinapis 4. Modicum
videtur granum sinapis, nihil contemptibilius aspectu, nihil vero fortius. Quod quid est aliud nisi
maximus ardor et intima vis fidei in Ecclesia? Ergo putavit eum hortulanum et ait illi: Domine, honorificentiae causa, quia beneficium poscebat, ideo Dominum dixit - si tu abstulisti eum ostende
mihi ubi posuisti eum et ego eum tollam 5. Quasi diceret: Mihi necessarius est, tibi non. O mulier,
necessarium tibi putas mortuum Christum, vivum agnosce. Tu mortuum quaeris, vidit se Dominus
mortuum quaeri 6. Nihil autem nobis mortuus prodesset nisi a mortuis resurrexisset 7. Et
quaerebatur mortuus, vivum se ostendit. Quomodo vivum! nomen ipsius appellabat: Maria; et
continuo illa nomine suo audito: Rabboni. Hortulanus enim potuit dicere: Quem quaeris? quid
ploras? Maria, non posset dicere nisi Christus. Nomine ipse appellavit, qui ad regnum caelorum
vocavit. Hoc nomen dixit quod in libro suo ipse scripserat: Maria. Et illa: Rabboni, quod est
Magister. Iam cognoverat a quo ut cognosceretur illuminabatur, iam qui prius hortulanus putabatur,
Christus videbatur. Et Dominus ad illam: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
meum 8.

133

