gemendum est. Turba turbavit Ecclesiam. Quam magnum numerum fecerunt male viventes,
prementes et gementes? Sed propter pisces bonos non sunt mersa navigia. Disseramus illam
piscationem novissimam post resurrectionem. Malus ibi nullus, magna securitas, sed si bonus eris.
Inter malos estote boni, et eritis sine malis boni. In ista piscatione est quod moveamini: inter malos
estis. O qui fideliter me auditis, o vos ad quos non perit quod dico, o vos quibus verbum non per
aures transit, sed in cor descendit, o vos qui plus timetis male vivere quam male mori: quia si bene
vixeris, male mori non poteris: vos ergo qui me auditis, ut non solum credatis, sed etiam bene
vivatis; vivite bene, et inter malos vivite bene, retia nolite disrumpere. Qui multum sibi placuerunt,
et quasi malos sustinere noluerunt, retia ruperunt, in mari perierunt. Vivite inter malos bene, non
vobis suadeant mali christiani male vivere. Non dicat cor tuum: Ego solus sum bonus. Si coeperis
esse bonus; crede esse et alios, si tu esse potueris. Ne adulteretis, ne fornicemini, ne fraudem
faciatis, ne furemini, ne falsum testimonium dicatis, ne falsum iuretis, ne inebriemini, ne
commodatum negetis, ne inventum alicuius in vico non reddatis. Haec et talia facite, securi inter
malos pisces. Intra eadem retia natatis; sed venietis ad littus, post resurrectionem in dextera
inveniemini. Ibi nullus est malus. Quid enim, quia legem nostis, quia Dei mandata cognoscitis, quia
scitis quid sit bonum et malum, quid vobis prodest, si non faciatis? Non ne ipsa scientia punitur
conscientia? Sic discite, ut faciatis.

Decem - praecepta Legis septem - cooperationes Spiritus Sancti.
3. Mandata Dei propter magnum perfectionis mysterium Decalogo continentur. Decem praecepta
Legis sunt scripta in tabulis lapideis digito Dei 8, hoc est Spiritu Sancto: in una tabula, praecepta
quae ad Deum pertinent; in altera, quae ad hominem pertinent. Quare hoc? Quia in dilectione Dei
et proximi tota Lex pendet et Prophetae 9. Sed quid valent ista decem? Data est lex, sed si data
esset lex quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia 10. Nosti legem, et non facis legem;
Littera occidit: ut autem facias quod nosti: Spiritus autem vivificat 11. Accedant ad decem septem.
Sicut enim lex Decalogo significatur, ita Spiritus Sanctus septiformis ostenditur. Ipse invocatur
super baptizatos, ut det illis Deus, secundum prophetam, Spiritum sapientiae et intellectus: ecce
duo. Spiritum consilii et fortitudinis: ecce quatuor. Spiritum scientiae et pietatis: ecce sex. Spiritum
timoris Domini: ecce septem 12. Quando ista septem accesserunt, fiunt decem. Quid dixi? Quasi
absurdum est: Cum septem ad decem accesserunt, fiunt decem: quasi oblitus sum numerare. Ergo
dicere debui. Cum septem ad decem accesserunt, fiunt decem et septem. Hoc omnes norunt: nam
cum dicerem, Cum septem ad decem accesserunt, fiunt decem; pueri isti non me ridebant? Et
tamen dico, et repeto, non erubesco. Cum intellexeritis, non reprehendetis computantem, sed
amabitis disputantem. Decem sunt illa praecepta legis: sed enumeravi et septem cooperationes
Spiritus Sancti. Cum ista septem accesserint, fiunt decem: cum Spiritus Sanctus accesserit,
impletur lex. Si autem ista septem non accesserint, non fiunt illa decem: in littera erunt, sed littera
occidit; scientia praevaricatorem facit. Accedat Spiritus, et impletur lex, adiutorio Dei, non viribus
tuis. Ergo vide: non valde amemus pertinere ad illa decem. Si enim ex lege iustitia, ergo Christus
gratis mortuus est 13. Sed quo pertineamus? ad illa septem? Tale est ac si facere possimus, sed
quid facimus nesciamus. Ergo ad decem septem pertineamus. Lex iubet, Spiritus iuvat: lex agit
tecum, ut scias quid facias; Spiritus, ut facias. Ergo ad decem septem pertineamus, et computemus
decem septem, et inveniemus nos in centum quinquaginta tribus. Iam nostis, saepe dixi, saepe
ostendi. Ab uno usque ad quatuor decem sunt: sed si omnes addas. Unum sequantur duo: adde et
duo, iam tria sunt: post duo sequantur tria, iam sex sunt: post tria sequantur quatuor, iam decem
sunt. Quid me rumpo? Quod nostis loquor. Addite caeteros numeros, et pervenietis. Cum
perveneritis ad decem et septem, ad centum et quinquaginta et tres crescendo pervenietis. Quid
est crescendo? Proficiendo tamquam gradatim pervenietis ad dexteram, Obedite nobis, computate
vobis.

109 SERMO 250
IN DIEBUS PASCHALIBUS

Deus ignobilia mundi eligit.
1. Dominus Iesus infirma mundi eligens ut confunderet fortia 1, et colligens Ecclesiam suam de toto
orbe terrarum non coepit ab imperatoribus aut a senatoribus sed a piscatoribus. Cuiuscumque enim
dignitatis fuissent prius electi, sibi hoc auderent tribuere, non Dei gratiae. Hoc consilium secretum
Dei, hoc consilium Salvatoris nostri exponit Apostolus ubi dicit: Videte enim vocationem, fratres Apostoli verba sunt - videte enim vocationem vestram, fratres, quia non multi sapientes secundum
carnem, non multi potentes, non multi nobiles, sed infirma mundi elegit Deus ut confunderet fortia
et ignobilia mundi et contemptibilia elegit Deus et ea, quae non sunt tamquam sint ut quae sunt

138

