autem comburet igni inexstinguibili 11. Melius intendat Sanctitas vestra quid dicam. Aliquando enim
venti qui tollunt paleam de area, iterum flant a sepe ubi haeserat palea, et eam revocant in aream.
Sicut, verbi gratia, nescio quis homo in Catholica constitutus, passus est aliquam tentationem
tribulationis. Vidit sibi carnaliter subveniri posse in negotio suo apud Donatistas: dictum est illi, Non
tibi subvenietur, nisi hic communicaris. Flavit ventus, proiecit in spinas. Si contingat illi negotium
habere saeculare rursus, quod non possit finiri nisi in Ecclesia catholica, non attendens ubi sit, sed
ubi negotia sua commodius explicet, quasi flante vento ab altera parte sepis, revocatur ad aream
Domini.

Palea frumentum tum fieri potest.
6. Isti ergo, fratres, qui carnalia quaerunt in Ecclesia, et non sibi proponunt quid promittat Deus:
quia hic sunt tentationes, pericula, difficultates; post temporales autem labores, requiem
sempiternam promittit, et Angelorum sanctorum societatem: sibimet ergo ista non proponentes,
sed carnalia desiderantes in Ecclesia, sive sint in area, sive sint foris, palea sunt. Nec ad illos valde
gaudemus, nec palpamus eos vanis adulationibus. Bonum est illis ut fiant frumentum. Hoc enim
interest inter illas veras paleas, et istos carnales homines, quia paleae illae non habent liberum
arbitrium, homini autem Deus dedit liberum arbitrium. Et si vult homo, heri fuit palea, hodie fit
frumentum: si a verbo Dei se avertat, hodie fit palea. Et non est quaerendum, nisi quales inveniat
ultima ventilatio.

In superna civitate soli erunt boni.
7. Attendite iam, fratres, etiam illam Ecclesiam beatam, mysticam, magnam, quam significant
centum quinquaginta tres pisces. Ista enim qualis sit, audivimus, et novimus, et videmus: illa autem
qualis futura sit, in prophetia nobis est; sed adhuc nondum pervenit experimento. Sed tamen licet
de futura gaudere, quamvis praesentem nondum videamus. Missa sunt tunc retia, nec in dexteram,
nec in sinistram: captura enim erant et bonos et malos. Si enim diceretur: In dexteram; non ibi
intellegerentur mali: si diceretur: In sinistram; non ibi intellegerentur boni. Quando autem bonos et
malos habitura erant, passim missa sunt retia, et ceperunt, ut tractavimus, iniquos et iustos. Nunc
autem iam futura Ecclesia in illa Ierusalem sancta, ubi patebunt omnium corda mortalium, non est
metuendum ne intret aliquis in illam Ecclesiam qui malus est. Non enim sub pelle mortalitatis teget
astutiam cordis nequissimi. Iam enim venit Dominus: et ideo post resurrectionem iubet ut mittantur
haec retia in dexteram, iam non moriturus. Et fit quod Apostolus ait: Quo usque veniat Dominus, et
illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis: et tunc laus erit unicuique a
Deo 12: quando publicabuntur conscientiae, quae modo teguntur. Tunc ergo boni soli erunt ibi,
pellentur mali. Ad dexteram enim missa sunt retia, iniquos habere non poterunt.

Centum quinquaginta tres pisces quid significent.
8. Quare ergo centum quinquaginta tres? Numquid tot erunt sancti? Nam si computentur, non
solum omnes fideles, qui in bona vita exierunt de corpore, sed soli martyres; unus dies passionis
martyrum si computetur, millia hominum inveniuntur coronatorum. Ergo centum quinquaginta tres
pisces, quid sibi volunt, sine dubio conquirendum est 13. Quid sibi volunt quinquaginta? In isto enim
numero, id est, in quinquaginta mysterium est: quia ter multiplicati quinquaginta, fiunt centum
quinquaginta. Nam ideo videtur additus ternarius numerus, ut admoneamur ex qua multiplicatione
facti sint centum quinquaginta tres: ac si diceretur: Centum quinquaginta in tria divide. Nam si
diceretur: Centum quinquaginta duo, ex illo numero qui supercrevit admoniti, divideremus in
septuaginta quinque: quoniam septuaginta quinque bis ducti, faciunt centum quinquaginta.
Divisionem quippe binariam binarius numerus additus indicaret. Si diceretur: Centum quinquaginta
sex, in vigenos quinos partiri debuimus, ut fierent eorum sex partes. Nunc autem quia dictum est,
Centum quinquaginta tres, in tres partes debemus dividere totum illum numerum, id est, centum
quinquaginta. Huius ergo numeri pars tertia, quinquaginta sunt. Itaque nostra tota consideratio in
quinquagenario numero figenda est.

Electorum negotium laus Dei.
9. Numquid forte ipsi sunt quinquaginta isti dies, quos nunc celebramus? Non enim sine causa,
fratres mei, consuetudinem antiquae traditionis tenet Ecclesia, ut per istos quinquaginta dies
Alleluia dicatur. Alleluia enim laus est Dei. Significatur ergo nobis laborantibus actio quietis nostrae.
Cum enim post istum laborem ad illam requiem veniemus, solum negotium laus Dei erit, actio
nostra ibi Alleluia est. Quid est Alleluia? "Laudate Deum". Quis laudet Deum sine defectu, nisi
Angeli? Non esuriunt, non sitiunt, non aegrotant, non moriuntur. Nam et nos diximus Alleluia, et

145

