Quo nomine secundum hebraeam linguam non virgineum decus negatur, sed femineus sexus
ostenditur. Quis enim a Patre est missus, nisi unigenitus Dei Filius? Quomodo ergo ex muliere
factus, nisi quia idem ipse qui erat apud Patrem Dei Filius, missus factus est hominis filius? De Patre
natus sine temporis die, de matre natus hoc die. Istum enim diem quem creavit, in quo crearetur
elegit, sicut factus est de matre quam fecit. Nam et ipse dies a quo deinceps incrementum lucis
accipit dies, opus Christi significat, a quo interior homo noster renovatur de die in diem 11. Aeterno
quippe Creatori in tempore creato ille dies debuit esse natalis, cui creatura congrueret temporalis.

4 SERMO 187
IN NATALI DOMINI

Magnum Verbum et parvus infans Christus.
1. Laudem Domini loquetur os meum 1: eius Domini, per quem facta sunt omnia 2, et qui factus est
inter omnia: qui est Patris revelator, matris creator: Filius Dei de Patre sine matre, filius hominis de
matre sine patre: magnus dies Angelorum, parvus in die hominum: Verbum Deus ante omnia
tempora, Verbum caro opportuno tempore: conditor solis, conditus sub sole: cuncta saecula
ordinans de sinu Patris, hodiernum diem consecrans de utero matris: ibi manens, hinc procedens:
effector coeli et terrae, sub coelo exortus in terra: ineffabiliter sapiens, sapienter infans: mundum
implens, in praesepio iacens: sidera regens, ubera lambens: ita magnus in forma Dei, brevis in
forma servi; ut nec ista brevitate magnitudo illa minueretur, nec illa magnitudine ista brevitas
premeretur. Neque enim quando membra humana suscepit, opera divina deseruit: nec attingere a
fine usque ad finem fortiter, et disponere omnia suaviter destitit 3; quando infirmitate carnis
indutus, virginali utero receptus est, non inclusus; ut nec Angelis subtraheretur sapientiae cibus, et
nos gustaremus quam suavis est Dominus.

Verbum hominis et Verbum Dei.
2. Quid hoc miramur de Verbo Dei, cum sermo iste quem promimus ita liber sensibus influat, ut
eum et recipiat, et non includat auditor? Nam nisi reciperetur, neminem instrueret: si includeretur,
ad alios non veniret. Et utique sermo iste verbis syllabisque dividitur: nec tamen ex eo tamquam ex
cibo ventris singulas particulas tollitis; sed omnes totum auditis, totum singuli capitis. Nec timemus
dum loquimur, ne totum audiendo unus absumat, nec alter possit habere quod sumat: sed ita vos
attentos esse volumus, nullius aurem mentemque fraudantes, ut et totum singuli audiatis, et totum
ad audiendum caeteris relinquatis. Neque hoc fit alternis temporibus, ut cum sermo qui dicitur ad te
primum intraverit, exeat a te, ut ad alium possit intrare: sed simul ad omnes venit, et totus ad
singulos pervenit. Et si totus memoria teneri valuisset, sicut ad totum audiendum omnes venistis,
ita cum toto singuli rediretis. Quanto magis Verbum Dei, per quod facta sunt omnia 4, et quod in se
manens innovat omnia 5; quod nec locis concluditur, nec temporibus tenditur, nec morulis brevibus
longisque variatur, nec vocibus texitur, nec silentio terminatur; quanto magis hoc tantum et tale
Verbum potuit matris uterum assumpto corpore fecundare, et de sinu Patris non emigrare? hinc ad
oculos humanos exire, inde mentes angelicas illustrare? hinc ad terras procedere, inde coelos
extendere? hinc homo fieri, inde homines facere?

Verbum et vox in homine.
3. Nemo ergo credat Dei Filium conversum et commutatum esse in hominis filium: sed potius
credamus et non consumpta divina et perfecte assumpta humana substantia, manentem Dei
Filium, factum hominis filium. Neque enim quia dictum est: Deus erat Verbum, et Verbum 6 caro
factum est 7; sic Verbum caro factum est, ut esse desineret Deus: quando in ipsa carne quod
Verbum caro factum est: Emmanuel, natum est, nobiscum Deus 8. Sicut verbum quod corde
gestamus, fit vox cum id ore proferimus, non tamen illud in hanc commutatur, sed illo integro ista
in qua procedat assumitur, ut et intus maneat quod intellegatur, et foris sonet quod audiatur: hoc
idem tamen profertur in sono, quod ante sonuerat in silentio; atque ita verbum cum fit vox, non
mutatur in vocem; sed manens in mentis luce, et assumpta carnis voce procedit ad audientem, et
non deserit cogitantem. Non cum ipsa vox in silentio cogitatur, quae vel graecae est, vel latinae, vel
linguae alterius cuiuslibet: sed cum ante omnem linguarum diversitatem res ipsa quae dicenda est,
adhuc in cubili cordis quodam modo nuda est intellegenti, quae ut inde procedat loquentis voce
vestitur. Verumtamen utrumque hoc, et quod cogitatur intellegendo, et quod sonat loquendo,
mutabile atque dissimile est: neque illud manebit, cum oblitus fueris; neque hoc, cum silueris:
Verbum autem Domini manet in aeternum, et incommutabiliter manet.

4

