2. 3. Quid quod etiam baptismus Ioannis, quem tunc Christus accepit, a baptismo ipsius Christi,
quem fideles eius accipiunt, discernendus est; nec ideo ille quo baptizatus est Christus, melior est
isto quo baptizatur christianus, quia christiano melior est Christus; sed ideo magis istud baptismum,
quia Christi est, illi praeponitur? Ioannes enim baptizavit Christum, cum se Christo confiteretur
minorem: Christus autem baptizat christianum, qui se ostendit et Ioanne maiorem. Sicut
circumcisione carnis, quamvis eam et Christus accepit, et nemo christianus nunc accipit, melius est
sacramentum resurrectionis Christi, quo ad expoliandam carnalem ac veterem vitam circumciditur
christianus, ut audiat Apostolum dicentem: Sicut Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris,
sic et nos in novitate vitae ambulemus 3. Sicut ipsum vetus Pascha, quod agni occisione celebrare
praeceptum est 4, non ideo quia hoc cum discipulis celebravit Christus 5, melius est quam Pascha
nostrum, quo immolatus est Christus. Pertinuit enim ad praebendum nobis humilitatis et devotionis
exemplum, ut illa etiam sacramenta veniens suscipere dignaretur, quibus venturus ipse
praenuntiabatur: ut hinc ostenderet quanta religione nos oportet haec suscipere sacramenta,
quibus iam venisse nuntiatur. Non ergo quia Christus post acceptum Ioannis baptismum continuo
ieiunavit, tamquam regulam observationis dedisse credendus est, ut post ipsius Christi Baptismum
acceptum, continuo ieiunare necesse sit: sed plane illo exemplo docuit ieiunandum esse, quando
forte acriore luctamine cum tentatore confligimus. Ob hoc enim Christus, qui sicut homo dignatus
est nasci, non respuit sicut homo tentari, ut christianus magisterio eius instructus non possit a
tentatore superari. Sive ergo continuo post Baptismum, sive quolibet intervallo temporis
interposito, quando simile praelium tentationis infertur homini, ieiunandum est: ut et corpus
impleat de castigatione militiam, et animus impetret de humiliatione victoriam. In illo ergo dominico
exemplo illius causa ieiunii, non Iordanis tinctio, sed diaboli tentatio fuit.

Cur quadragesimale ieiunium ante Pascha.
3. 4. Cur autem nos ante solemnitatem passionis Dominicae ieiunemus, et illa ieiuniorum relaxatio
quinquagesimo die perficiatur, haec ratio est. Omnis qui recte ieiunat, aut animam suam in gemitu
orationis et castigatione corporis humiliat ex fide non ficta 6; aut ab illecebra carnali inopia aliqua
spiritali veritatis et sapientiae delectatione suspensa, ad famem sitimque sentiendam descendit
eius intentio. De utroque ieiunii genere Dominus respondit interrogantibus cur discipuli eius non
ieiunarent. Nam de illo primo, quod habet animae humiliationem: Non possunt, inquit, lugere filii
sponsi, quamdiu cum eis est sponsus. Sed veniet hora quando auferetur ab eis sponsus, et tunc
ieiunabunt 7. De illo autem altero, quod habet epulas mentis, ita consequenter locutus est: Nemo
assuit pannum novum vestimento veteri, ne maior scissura fiat: neque mittunt vinum novum in
utres veteres, ne et utres rumpantur, et vinum effundatur; sed vinum novum in utres novos
mittunt, et utraque servantur 8. Proinde quia iam sponsus ablatus est, utique nobis filiis illius pulchri
sponsi, lugendum est. Speciosus enim forma prae filiis hominum, cuius diffusa gratia in labiis eius 9,
inter manus persequentium non habuit speciem neque decorem, et ablata est de terra vita eius 10.
Et recte lugemus, si flagramus desiderio eius. Beati quibus eum licuit ante passionem tunc habere
praesentem, interrogare sicut vellent, et audire sicut audire deberent. Illos dies concupierunt videre
patres ante adventum eius, neque viderunt: quia in alia dispensatione fuerant ordinati, per quos
venturus annuntiaretur, non a quibus veniens audiretur. De his enim ad discipulos loquitur dicens:
Multi iusti et Prophetae voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt; et audire quae auditis,
et non audierunt 11. In nobis autem illud impletum est, quod ipse itidem dicit: Venient dies, quando
desiderabitis videre unum de diebus istis, et non poteritis 12.
4. 5. Quis non sancti desiderii flamma uratur? quis non hic lugeat? quis non laboret in gemitu suo?
quis non dicat: Factae sunt mihi lacrymae meae panis die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie, Ubi
est Deus tuus? 13 Credimus quippe in eum iam sedentem ad dexteram Patris: sed tamen quamdiu
sumus in corpore, peregrinamur ab eo 14, nec eum dubitantibus vel negantibus et dicentibus: Ubi
est Deus tuus? valemus ostendere. Merito Apostolus eius concupiscebat dissolvi, et esse cum illo:
manere autem in carne non sibi optimum ducebat, sed necessarium propter nos 15. Ubi cogitationes
mortalium timidae, et incertae providentiae nostrae 16; quoniam deprimit terrena inhabitatio
sensum multa cogitantem 17. Inde tentatio est vita humana super terram 18: et in hac saeculi nocte
circuit leo quaerens quem devoret 19. Non Leo de tribu Iuda, rex noster 20; sed leo diabolus,
adversarius noster. Ille autem quatuor animalium de Apocalypsi Ioannis figuras in se uno
exprimens, natus ut homo, operatus ut leo, immolatus ut vitulus, volavit ut aquila 21. Volavit super
pennas ventorum, et posuit tenebras latibulum suum 22. Posuit tenebras, et facta est nox, in qua
pertranseunt omnes bestiae silvae 23. Catuli leonum rugientes, tentatores videlicet per quos
diabolus quaerit quem devoret; non quidem habentes potestatem, nisi in eis quos acceperint quia
et in Psalmo ipso ita sequitur: Quaerentes a Deo escam sibi 24. In tam periculosa et tentationibus
plena huius saeculi nocte quis non timeat, quis non medullis omnibus contremiscat, ne dignus

32

