dicis, si bonum est quod dicis, bonum erat et quod discipuli putabant. Si Dominus sic eos dimisit, ut
hoc putarent, dimittendus es tu. Quod credis hoc credebant. Bonum est quod tu credis? Bonum erat
quod illi credebant. Sed non erat bonum. Ait illis Dominus: Quid turbati estis? Perturbatio credidit
quod credis; quid? credebant se spiritum videre. Et Dominus ad haec: Quid turbati estis et
cogitationes ascendunt in cor vestrum? 5. Cogitationes istae terrenae sunt. Si enim caelestes
essent, descenderent in cor vestrum, non ascenderent. Quare enim nobis dicitur: Sursum cor 6, nisi
ut terrenae cogitationes non ante se inveniant cor nostrum, quod sursum posuerimus? Ergo: Quid
turbati estis et cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos, palpate
et videte. Parum est vobis adtendere, manus mittite; si parum est adtendere nec sufficiat tangere,
palpate. Nec tangite solum dixit sed palpate et contrectate. Probent sibi manus vestrae, si
mentiuntur oculi vestri. Palpate et videte, oculos in manibus habete. Quid palpate et videte? Quid?
Quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 7. Errabas cum discipulis, corrigere
cum discipulis. Humanum est, concedo. Putasti spiritum Christum; hoc et Petrus 8 hoc et ceteri:
Spiritum se putaverunt videre; sed in isto errore non remanserunt. Ut scias prorsus falsum fuisse
hoc in cordibus eorum, medicus eos non sic dimisit. Accessit, medicamentum adhibuit, vulnera in
cordibus videbat et unde vulnera cordium curaret, in corpore cicatrices ferebat.

Dei Verbum humanae menti impervium.
4. Sic ergo credamus. Scio quia sic creditis. Sed ne forte in agro isto Domini sit herba mala, etiam
eos alloquor quos non video. Nemo credat de Christo, nisi quod de se voluit credi Christus; et quam
nobis expedit ut credamus quod de se credi voluit, qui nos redemit, qui salutem nostram quaesivit,
qui pro nobis sanguinem fudit, qui pro nobis quod non ei debebatur pertulit, qui nobis quod nobis
non debebatur attulit: hoc credamus. Christus, quid est? Filius Dei, Verbum Dei. Quid est Verbum
Dei? Quod dicere non potest verbum hominis, hoc est Verbum Dei. Quaeris a me quid sit Verbum
Dei? Si tibi vellem dicere quid sit verbum hominis, non explico, fatigor, haesito, succumbo; non
possum explicare vim verbi humani, quanto magis Verbi Dei. Ecce antequam dicam vobis quod volo
dicere, iam verbum est in corde meo; nondum a me dictum est et apud me est; dicitur a me et
pervenit ad te et non recedit a me. Intenditis ut audiatis a me verbum; mentes vestras pasco cum
loquor. Divideretis inter vos cibum, si afferrem ventribus, nec totus perveniret ad singulos; sed
quanto plures essetis tanto in plura frusta quod ponerem divideretis, et tanto minus quisque
acciperet, quanto maior esset accipientium multitudo. Modo autem cibum attuli mentibus; dico:
Accipite, sumite, comedite. Accepistis, comedistis et non dividitis. Quidquid loquor et omnibus
totum est et singulis totum est. Ecce quomodo non potest satis explicari quantam vim habet
verbum hominis et dicitis mihi: Quid est Verbum Dei? Verbum Dei pascit angelorum tot millia.
Mente enim pascuntur, mente implentur. Implet angelos, implet mundum, implet Virginis uterum,
nec ibi spatiatur, nec hic angustatur. Quid est Verbum Dei? Ipse dicat, ipse unigenitus, ipse unicus
Filius, quod est Verbum Dei ipse dicat. Breviter de se dicit sed magnum est quod dicit: Ego et Pater
unum sumus 9. Nolo numeres verba de uno Verbo. Omnia utique quae possunt esse hominum verba
de uno Verbo non sufficiunt explicando explicare. Verbum ergo quod non potest explicari caro
factum est et habitavit in nobis 10, suscepit totum quasi plenum hominem, animam et corpus
hominis. Et si aliquid scrupulosius vis audire, quia animam et carnem habet et pecus; cum dico
animam humanam et carnem humanam, totam animam humanam accepit. Fuerunt enim qui hinc
haeresim facerent et dicerent quia anima Christi non habuit mentem, non habuit intellectum, non
habuit rationem, sed Verbum Dei fuit illi pro mente, pro intellectu, pro ratione. Nolo sic credas.
Totum redemit qui totum creavit; totum suscepit, totum liberavit Verbum. Ibi mens hominis et
intellectus, ibi anima vivificans carnem, ibi caro vera et integra, peccatum solum non ibi.

96

SERMO 238

IN DIEBUS PASCHALIBUS
1. Sic sacra perennisque evangelica lectio nobis demonstrat verum Christum, et veram Ecclesiam,
ne in aliquo eorum erremus, aut sancto sponso aliam pro alia supponamus, aut sanctae sponsae
non suum virum sed alium importemus. Ergo ne in aliquo eorum erremus, tamquam matrimoniales
eorum Evangelii tabulas audiamus.

Contra omnes haereticorum opiniones tene quod accepisti.
2. De Domino Christo non defuerunt, nec desunt, qui sic falluntur, ut eum veram carnem habuisse
non crederent. Audiant quod modo audivimus. In coelo est, sed hic sonat: ad dexteram Patris sedet,
sed inter nos loquitur. Ipse se indicet, ipse se manifestet. Quid opus est ut alium de illo testem

115

