nonnulli asserunt, diebus quadraginta formatur in utero; sive quod Evangelia quatuor cum denaria
Lege concordant, et quater deni istum numerum signant, nobisque in hac vita Scripturas utrasque
necessarias esse demonstrant; sive alia qualibet probabiliore causa, quam potest intellectus melior
et luculentior invenire. Unde et Moyses et Elias et ipse Dominus quadraginta diebus ieiunaverunt: ut
insinuaretur nobis et in Moyse et in Elia et in ipso Christo, hoc est, in Lege et Prophetis et in ipso
Evangelio, id nobiscum agi, ne conformemur et haereamus huic saeculo, sed crucifigamus
hominem veterem, non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in
contentione et aemulatione agentes; sed induamus Dominum Iesum; et carnis curam ne fecerimus
in concupiscentiis 5. Sic semper hic vive, Christiane: si terreno limo gressus non vis immergere, noli
de ista cruce descendere. Si autem hoc faciendum est per hanc totam vitam, quanto magis per
istos Quadragesimae dies, quibus non solum agitur, verum etiam significatur haec vita?

Pia opera ferventius exercenda.
2. Per alios ergo dies non graventur corda vestra in crapula et ebrietate 6; per hos autem etiam
ieiunate. Per alios dies, adulteria, fornicationes, omnesque illicitas corruptelas nolite contingere: per
hos autem etiam a coniugibus abstinete. Quod vobis demitis ieiunando, eleemosynis addite
praerogando. Tempus quod reddendo coniugali debito occupabatur, supplicationibus impendatur.
Corpus quod carnalibus affectibus solvebatur, puris precibus prosternatur. Manus quae amplexibus
implicabantur, orationibus extendantur. Vos autem qui etiam per alios dies ieiunatis, per hos
augete quod facitis. Qui per alios dies perpetua continentia crucifigitis corpus, per hos Deo vestro
crebrioribus et intentioribus inhaerete orationibus. Omnes unanimes, omnes fideles fideliter, omnes
in hac peregrinatione unius patriae desiderio suspirantes, et amore ferventes. Donum Dei, quod
ipse non habet, nullus in altero invideat, nullus irrideat. In spiritalibus bonis, tuum deputa, quod
amas in fratre: suum deputet, quod amat in te. Nemo sub abstinentiae specie, mutare affectet
potius, quam resecare delicias; ut pretiosos cibos quaerat, quia carne non vescitur, et inusitatos
liquores, quia vinum non bibit: ne per occasionem quasi domandae carnis, magis agat negotium
voluptatis. Alimenta quidem mundis munda sunt omnia 7: sed in nullo est munda luxuria.

A litibus in primis ieiunandum.
3. Prae caeteris, fratres, a litibus et discordiis ieiunate. Mementote prophetam quibusdam
exprobrantem atque clamantem: In diebus ieiunii vestri, inveniuntur voluntates vestrae, quod
omnes qui sub iugo vestro sunt stimulatis, et caeditis pugnis; auditur in clamore vox vestra 8, et
caetera talia. Quibus commemoratis adiunxit: Non hoc ieiunium ego elegi, dicit Dominus 9. Si
clamare vultis, illum frequentate clamorem, de quo scriptum est: Voce mea ad Dominum
clamavi 10. Ille quippe non est litis, sed charitatis; nec carnis, sed cordis. Non est talis ille, de quo
dicitur: Expectavi ut faceret iudicium, fecit autem iniquitatem; et non iustitiam, sed clamorem 11.
Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis 12. Hae sunt duae alae orationis, quibus volat ad
Deum: si illud quod committitur, ignoscit delinquenti, et donat egenti.

25

SERMO 206

IN QUADRAGESIMA

Quadragesimae tempus humilitatis.
1. Anniversario reditu Quadragesimae tempus advenit, quo vobis exhortatio nostra debetur: quia et
vos tempori congrua Domino opera vestra debetis: quae tamen non Domino utilia possint esse, sed
vobis. Orationibus, ieiuniis, eleemosynis et alia quidem tempora debent christiano fervere:
verumtamen et illos qui diebus aliis in his pigri sunt, debet ista solemnitas excitare; et ii qui per
alios dies ad ista sunt alacres, nunc ea debent ferventius exercere. Tempus quippe humilitatis
nostrae vita in hoc saeculo est, quam dies significant isti, Domino pro nobis Christo, qui semel
moriendo passus est, velut annis omnibus revoluta solemnitate passuro. Quod enim semel in toto
tempore factum est, ut vita nostra novaretur; celebratur annis omnibus, ut in memoriam revocetur.
Si ergo veracissimae pietatis affectu, toto peregrinationis huius tempore, quo in mediis
tentationibus vivimus, humiles corde esse debemus: quanto magis his diebus, quibus ipsum tempus
humilitatis nostrae non solum vivendo agimus, sed etiam celebrando significamus? Humiles esse
nos docuit humilitas Christi, quia impiis moriendo cessit: excelsos nos facit celsitudo Christi, quia
pios resurgendo praecessit. Si enim commortui sumus, ait Apostolus, et convivemus: si toleramus,
et conregnabimus 1. Unum horum modo, tamquam eius propinquante passione; alterum post
Pascha, tamquam eius resurrectione completa, devotione debita celebramus. Tunc enim post dies

27

