lactabat. O manifesta infirmitas, et mira humilitas, in qua sic latuit tota divinitas! Matrem cui
subiacebat infantia, regebat potentia; et cuius ubera sugebat, eam veritate pascebat. Perficiat in
nobis sua munera, qui sumere non abhorruit etiam nostra primordia; et ipse faciat nos Dei filios, qui
propter nos fieri voluit hominis filius.

3 SERMO 186
IN NATALI DOMINI

Maria mater virgo.
1. Gaudeamus, fratres: laetentur et exsultent gentes. Istum diem nobis non sol iste visibilis, sed
Creator ipsius invisibilis consecravit; quando eum pro nobis visibilem factum, a quo invisibili et ipsa
creata est, visceribus fecundis et genitalibus integris Virgo Mater effudit. Concipiens virgo, pariens
virgo, virgo gravida, virgo feta, virgo perpetua. Quid miraris haec, o homo? Deum sic nasci oportuit,
quando esse dignatus est homo. Talem fecit illam, qui est factus ex illa. Antequam enim fieret, erat:
et quia omnipotens erat, fieri potuit manens quod erat. Fecit sibi matrem, cum esset apud Patrem:
et cum fieret ex matre, mansit in Patre. Quomodo Deus esse desisteret, cum homo esse coepit, qui
genitrici suae praestitit ne desisteret virgo esse, cum peperit? Proinde quod Verbum caro factum
est 1, non Verbum in carnem pereundo cessit; sed caro ad Verbum, ne ipsa periret, accessit: ut
quemadmodum homo est anima et caro, sic esset Christus Deus et homo. Idem Deus qui homo, et
qui Deus idem homo: non confusione naturae, sed unitate personae. Denique qui Filius Dei
generanti est coaeternus semper ex Patre, idem filius hominis esse coepit ex Virgine. Ac sic et Filii
divinitati est addita humanitas; et tamen non est personarum facta quaternitas, sed permanet
trinitas.

Qui deus erat factus est homo.
2. Non ergo vobis subrepat quorumdam sententia minus attentorum in regulam fidei et in
Scripturarum oracula divinarum. Dicunt enim: Qui filius est hominis, factus est Filius Dei; qui vero
Filius est Dei, non est factus filius hominis. Hoc ut dicerent, quod verum est attenderunt; sed verum
eloqui non valuerunt. Quid enim attenderunt, nisi quia humana natura potuit in melius commutari,
in deterius autem divina non potuit? Hoc verum est: sed etiam sic, id est, nequaquam in deterius
divinitate mutata, Verbum tamen caro factum est. Neque enim ait Evangelium: "Caro Verbum facta
est"; sed ait: Verbum caro factum est. Verbum autem Deus; quia Deus erat Verbum 2. Et quid caro,
nisi homo? Non enim sine anima in Christo hominis caro. Unde ait: Tristis est anima mea usque ad
mortem 3. Si ergo Verbum Deus, et homo caro, quid est aliud: Verbum factum est caro; nisi, Qui
Deus erat, factus est homo? Ac per hoc qui erat Dei Filius, factus est hominis filius, assumptione
inferioris, non conversione potioris; accipiendo quod non erat, non amittendo quod erat. Nam
quomodo in Regula fidei confiteremur, credere nos in Filium Dei qui natus est ex virgine Maria, si
non Filius Dei, sed filius hominis natus est ex virgine Maria? Quis enim christianus neget ex illa
femina filium hominis natum? sed tamen Deum hominem factum, et ita hominem Deum factum.
Deus enim erat Verbum, et Verbum caro factum est. Confitendum est igitur, eum qui Filius Dei erat,
ut de virgine Maria nasceretur, assumpta forma servi 4 filium hominis factum, quod erat manentem,
quod non erat assumentem: esse incipientem quo minor est Patre 5, et semper manentem in eo
quod unum sunt ipse et Pater 6.

Dei Filius idem est filius hominis incarnatione.
3. Nam si ille qui semper est Dei Filius, non ipse est factus hominis filius, quomodo de illo dicit
Apostolus: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo; sed se ipsum
exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo 7?
Neque enim alius, sed ipse in forma Dei aequalis Patri, qui est utique unigenitus Dei Filius,
semetipsum exinanivit, in similitudinem hominum factus. Neque alius, sed idem ipse in forma Dei
aequalis Patri, humiliavit, non alium, sed semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem
autem crucis 8. Quod totum non fecit Dei Filius, nisi in ea forma qua est hominis filius. Item si ille
qui semper est Dei Filius, non est ipse factus hominis filius, quomodo dicit Apostolus ad Romanos:
Segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis Sanctis de
Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem 9? Ecce Filius Dei, quod utique
semper erat, factus est ex semine David secundum carnem, quod non erat. Item si ille qui est Dei
Filius, non est ipse factus filius hominis, quomodo misit Deus Filium suum factum ex muliere 10?

3

