sacramentum, osculum pacis; sic osculare, ut diligas. Ne sis Iudas: Iudas traditor Christum ore
osculabatur, corde insidiabatur. Sed forte inimicum animum habet contra te aliquis, et non eum
potes convincere, arguere: cogeris tolerare. Noli ei malum pro malo in corde tuo reddere 5; ille odit,
tu ama, et securus oscularis. Audistis pauca, sed magna; non vilescant paucitate, sed cara sint
pondere. Simul etiam onerandi non estis, ut ea quae dicta sunt teneatis.

66

SERMO 229/A

TRACTATUS DE DOMINICA SANCTAE PASCHAE

Mysterium corporis Christi sacramentum est unitatis.
1. Vos in novam vitam regenerati, propter quod infantes vocamini; vos praecipue, qui hoc modo
videtis, quid sibi haec velint, sicut vobis promiseramus, audite. Audite et fideles, qui videre
consuestis; bona est commemoratio, ne subripiat oblivio. Quod videtis in mensa Domini, quantum
pertinet ad ipsarum rerum speciem, et in vestris mensis videre consuestis; ipse est visus, sed non
ipsa virtus. Nam et vos idem ipsi estis homines, qui eratis; neque enim ad nos novas facies
attulistis. Et tamen novi estis; veteres corporis specie, novi gratia sanctitatis, sicut et hoc novum
est. Adhuc quidem, quomodo videtis, panis est et vinum; accedit sanctificatio, et panis ille erit
corpus Christi, et vinum illud erit sanguis Christi. Hoc facit nomen Christi, hoc facit gratia Christi, ut
hoc ipsum videatur quod videbatur, et tamen non hoc valeat quod valebat. Antea enim si
manducaretur, impleret ventrem; modo cum manducatur, aedificat mentem. Sicut autem quando
baptizati estis, immo autem antequam baptizaremini, die sabbati locuti sumus vobis de sacramento
fontis, in quo tinguendi eratis, et diximus vobis, quod credo quia obliti non estis, hoc valuisse vet
valere baptismum, quod est sepultura cum Christo, Apostolo dicente: Consepulti enim sumus
Christo per baptismum in mortem, ut quemadmodum ille surrexit a mortuis, sic et nos in novitate
vitae ambulemus 1; ita et modo non ex corde nostro, neque ex praesumptione nostra, neque ex
humanis argumentationibus, sed ex auctoritate Apostoli, opus est vobis commendare et insinuare,
quid sit quod accepistis vet accepturi estis. Ecce breviter audite Apostolum, immo Christum per
Apostolum, de sacramento mensae Dominicae quod ait: Unus panis, unum corpus multi sumus 2.
Ecce totum est, cito dixi; sed appendite verba, nolite numerare. Si verba numeratis, breve est; si
appenditis, grande est. Unus panis, dixit. Quotquot ibi panes positi fuerint, unus panis; quotquot
panes fuerint in altaribus Christi hodie per totum orbem terrarum, unus panis est. Sed quid est:
unus panis? Exposuit brevissime: Unum corpus multi sumus. Hoc panis corpus Christi, de quo dicit
Apostolus, alloquens Ecclesiam: Vos autem estis corpus Christi et membra 3. Quod accipitis, vos
estis, gratia qua redempti estis; subscribitis, quando Amen respondetis. Hoc quod videtis,
sacramentum est unitatis.

Sicut de multis granis fit unus panis, sic fit unum corpus Christi concordia
caritatis.
2. Iam quia breviter nobis insinuavit Apostolus quid hoc esset, considerate illud diligentius et
videte, quomodo fiat. Quomodo fit panis? Trituratur, molitur, a consparsura in coctura; in
consparsura mundatur, coctura firmatur. Ubi tritura vestra? Hoc facti estis: ipsa fuit in ieiuniis, in
observationibus, in vigiliis, in exorcismis. Molebamini, quando exorcizabamini. Consparsura non fit
sine aqua: baptizati estis. Coctura molesta est, sed utilis. Quae est enim coctura? Ignis
temptationum, sine quibus haec vita non est. Sed quomodo est utilis? Vas figuli probat fornax, et
homines iustos temptatio tribulationis 4. Quomodo autem de singulis granis in unum congregatis et
quodam modo sibimet consparsione commixtis fit unus panis, sic fit unum corpus Christi concordia
caritatis. Quod autem habet corpus Christi in granis, hoc sanguis in acinis; nam et vinum de
pressura exit, et quod in multis singillatim erat, in unum confluit, et fit vinum. Ergo et in pane et in
calice mysterium est unitatis.

Explicantur verba praefationis.
3. Quod autem audistis ad mensam Domini: Dominus vobiscum, hoc et quando de abside
salutamus dicere solemus, et quotienscumque oramus hoc dicimus; quia hoc nobis expedit, ut
semper sit Dominus nobiscum, quia sine illo nihil sumus. Quod autem sonuit in auribus vestris,
videte quid dicatis ad altare Dei. Interrogamus enim quodammodo et admonemus, et dicimus:
Sursum cor. Nolite iusum: cor putrescit in terra, levate illud in caelum. Sed quo: Sursum cor? quid
respondetis? quo: Sursum cor? Habemus ad Dominum. Ipsum enim sursum cor, aliquando bonum
est, aliquando malum est. Quomodo malum est? In his malum, de quibus dictum est: Deiecisti eos,

80

