In ista peregrinatione Alleluia ad solatium dicimus.
1. 1. Quoniam voluit Dominus, ut Caritatem vestram in Alleluia videremus, de Alleluia vobis verbum
debemus. Non sim oneri, si commemoro quod nostis: quia et ipsum Alleluia quotidie dicimus, et
quotidie delectamur. Nostis enim quia Alleluia, latine dicitur "Laudate Deum": et in hoc verbo
consonantes ore et consentientes corde, exhortamur nos invicem ad laudandum Deum. Eum
tantum homo securus laudat, qui non habet unde displiceat. Et in hoc quidem tempore
peregrinationis nostrae ad solatium viatici dicimus Alleluia; modo nobis Alleluia canticum est
viatoris: tendimus autem per viam laboriosam ad quietam patriam, ubi retractis omnibus actionibus
nostris, non remanebit nisi Alleluia.

De Maria et Martha.
2. 2. Istam partem suavissimam sibi Maria elegerat, quae vacabat, discebat, laudabat: Martha vero
soror eius, circa plurima fuerat occupata. Equidem agebat rem necessariam, sed non
permansuram: agebat rem viae, nondum patriae: agebat rem peregrinationis, nondum
possessionis. Susceperat enim Dominum, et eos qui cum illo erant. Et Dominus carnem habebat: et
sicut pro nobis dignatus est carnem suscipere, ita dignatus est esurire et sitire. Et ex eo quod
dignatus est esurire et sitire, dignatus est pasci ab eis quos ipse ditavit: dignatus est suscipi, non
inopia, sed gratia. Agebat ergo Martha quod pertinebat ad necessitatem esurientium et sitientium:
parabat conversatione sollicita, quod manducaretur et biberetur a sanctis et ab ipso Sancto
sanctorum in domo eius 1. Magnum opus, sed transitorium. Numquid esurire et sitire semper erit?
Quando inhaerebimus purissimae illi et perfectissimae bonitati, non erit quare servire necessitati.
Beati erimus, nullo indigentes; multum habentes, nihil quaerentes. Et quid est quod habebimus, ut
nihil quaeramus? Dixi: quod creditis, postea videbitis. Quod ergo diximus, multum habentes et nihil
quaerentes, id est, nullo indigentes; quid est ipsum quod habebimus? Servientibus sibi Deus,
colentibus eum, credentibus in eum, sperantibus in eum, amantibus eum quid dabit?

Sanitas tam dulcis est in fastidium numquam veniat.
3. 3. Videmus enim quanta det in hoc tempore diffidentibus de illo, desperantibus de illo, aversis ab
illo, blasphemantibus illum; videmus quanta dona largiatur. Ab illo est enim primo sanitas: quae sic
dulcis est, ut in fastidium nunquam veniat. Quando hanc habet, quid deest pauperi? Quando istam
non habet, quidquid habet quid prodest diviti? Ab illo est ergo, id est, a Domino Deo nostro quem
colimus, a vero Deo in quem credimus, et in quo speramus, et quem diligimus; ab illo est tanta res,
sanitas. Videte tamen, cum sit magna res sanitas, quomodo eam det et bonis et malis, et
blasphematoribus suis et laudatoribus suis. Et quid dicam? Utrique homines sunt. Omni pecore
melior est et malus homo. Dat sanitatem etiam iumentis et draconibus, usque ad muscas et
vermiculos donat sanitatem; et salvat omnia qui creavit omnia. Ut ergo alia omittamus; quia nihil
melius invenimus quam est sanitas: non solum eam dat Deus hominibus, sed et pecoribus, sicut
dicit Psalmus: Homines et iumenta salvos facies, Domine; sicut multiplicata est misericordia tua,
Deus 2. Sic enim es, quia Deus es; ut bonitas tua non remaneat in summis, et deserat infima.
Pervenit ab Angelis usque ad extrema et minuta animalia. Pervenit enim a fine usque in finem
pertendens fortiter sapientia, et disponit omnia suaviter 3: et in ipsa dispositione suavitatis eius,
suavis est omnibus sanitas.

Per primum hominem ruina, per Filium hominis salus.
4. 4. Cum ergo tantum bonum det et bonis et malis, et hominibus et iumentis; quid est, fratres mei,
quod servat bonis? Iam enim dixerat: Homines et iumenta salvos facies, Domine; sicut multiplicata
est misericordia tua, Deus. Et deinde adiunxit: Filii autem hominum 4. Qui sunt isti? Quasi alii sunt
homines, de quibus paulo ante dixerat: Homines et iumenta salvos facies, Domine; et alii filii
hominum. Aliud enim sunt homines quam filii hominum, et aliud sunt filii hominum quam homines?
Quid sibi ergo vult ista distinctio? Nisi forte quia homines pertinent ad hominem, filii hominum ad
Filium hominis: homines, ad hominem; filii hominum, ad Filium hominis. Est enim quidam homo qui
non fuit filius hominis. Qui enim primus factus est, homo fuit, filius hominis non fuit. Quid ergo nobis
venit per hominem, et quid nobis venit per Filium hominis? Commemoro quod venit per hominem,
et Apostoli verba dico: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors: et
ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 5. Ecce quod nobis propinavit homo,
ecce quod de parente bibimus, et vix digerimus. Si hoc per hominem, quid per Filium hominis?
Proprio, inquit, Filio non pepercit. Si proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum;
quomodo non et cum illo omnia nobis donabis? 6. Item, Sicut per inobedientiam unius hominis
peccatores constituti sunt multi; sic et per obedientiam unius hominis, iusti constituentur multi 7.

153

