iudicetur qui devorandus dimittatur in fauces tam crudelis inimici? Unde ieiunandum et orandum
est.

Cur ieiunandum in hac vita.
5. 6. Et quando potius, quando instantius, quam propinquante ipsa Dominicae passionis
solemnitate, qua celebritate anniversaria quodam modo nobis eiusdem noctis memoria resculpitur,
ne oblivione deleatur, ne nos non corpore, sed spiritu dormientes, ille rugiens devorator inveniat.
Nam et ipsa Dominica passio, quid nobis aliud in capite nostro Christo Iesu, quam ipsam vitae huius
tentationem maxime commendavit? Unde adveniente iam mortis suae tempore, Petro dixit:
Postulavit satanas vexare vos sicut triticum: et ego rogavi, Petre, pro te, ne deficiat fides tua, vade
et conforta fratres tuos 25. Et plane confortavit nos per apostolatum, per martyrium, per epistolas
suas. Ubi etiam noctem, de qua loquor, admonens formidandam, consolatione prophetiae tamquam
nocturni luminis, ut cauti vigilaremus, edocuit. Habemus, inquit, certiorem propheticum sermonem
cui benefacitis intendentes, tamquam lucernae lucenti in obscuro loco, donec dies lucescat, et
lucifer oriatur in cordibus vestris 26.

Ieiunium ante passionis Christi sollemnitatem maxime conveniens.
5. 7. Sint ergo lumbi nostri accincti et lucernae ardentes, et nos similes hominibus exspectantibus
Dominum suum, quando veniat a nuptiis 27. Nec dicamus invicem nobis: Manducemus et bibamus;
cras enim moriemur 28. Sed eo magis, quo incertus est mortis dies, et molestus est vitae dies,
ieiunemus et oremus, cras enim moriemur. Pusillum, inquit, et non videbitis me; et iterum pusillum,
et videbitis me 29. Haec est hora de qua dixit: Vos tristes eritis, saeculum autem gaudebit 30: id est,
vita ista tentationibus plena, in qua peregrinamur ab eo 31. Sed iterum, inquit, videbo vos, et
gaudebit cor vestrum; et gaudium vestrum nemo auferet a vobis 32. In hac spe fidelissimi
promissoris etiam nunc utcumque gaudemus, donec veniat illud uberrimum gaudium, cum similes
ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 33, et gaudium nostrum nemo auferet a nobis 34. Huius
enim spei tam gratum et gratuitum etiam pignus Spiritum Sanctum accepimus 35, qui in cordibus
nostris inenarrabiles gemitus operatur sanctorum desideriorum 36. Concepimus enim, sicut ait
Isaias, et parturivimus spiritum salutis 37. Et mulier cum parturit, ait Dominus, "tristitia est illi,
quoniam venit dies eius: sed cum pepererit, fit gaudium magnum, quoniam natus est homo in
saeculum 38. Hoc erit gaudium, quod nemo auferet a nobis 39; quo in aeternum lumen ex hac fidei
conceptione transfundemur. Nunc ergo ieiunemus, et oremus, cum dies parturitionis est.

Dies nunc laboris et tristitiae.
6. 8. Ieiunium quadragenario numero cur institutum. Hoc totum corpus Christi per totum orbem
diffusum, id est, tota hoc agit Ecclesia, et illa unitas quae dicit in Psalmo: A finibus terrae ad te
clamavi, dum angeretur cor meum 40. Unde iam nobis elucet cur Quadragesima instituta sit huius
humiliationis solemnitas. Quae enim a finibus terrae clamat, cum angitur cor eius, a quatuor orbis
terrae partibus clamat, quas frequenter etiam Scriptura commemorat, Oriente et Occidente,
Aquilone et Meridie. Per hoc totum ille decalogus Legis, iam non per litteram tantummodo
metuendus, sed per gratiam charitatis implendus, indictus est. Unde quater multiplicatis decem,
videmus quadraginta compleri. Sed adhuc in labore tentationis, cum venia delictorum. Quis enim
perfecte implet: Non concupisces 41? Unde ieiunandum et orandum est: a bono tamen opere non
cessandum. Cui labori merces illa redditur in fine, quae denarii nomine nuncupatur 42. Sicut autem
ternarius a tribus, quaternarius a quatuor; ita denarius a decem nomen accepit: qui coniunctus
quadragenario tamquam merces labori redditur. Quinquagenarii numeri figura tempus illius gaudii
significat, quod nemo auferet a nobis 43: cuius in hac vita nondum functionem habemus; sed tamen
post solemnitatem Dominicae passionis a die resurrectionis eius per dies quinquaginta, quibus
ieiunia relaxamus, hoc in dominicis laudibus personante Alleluia celebramus.

Ieiunium quadragenario numero cur institutum.
6. 9. Nunc itaque, in persona Christi, ut non circumveniamini a satana, exhortor vos, dilectissimi, ut
quotidianis ieiuniis, largioribus eleemosynis, ferventioribus orationibus Deum propitietis. Nunc
tempus est quo et coniugati ab uxoribus, et nuptae a suis viris abstineant, ut orationibus vacent 44:
quamquam et per totum annum certis diebus hoc facere debeant; et quanto crebrius, tanto utique
melius: quia et qui concessa immoderate appetit, eum qui concessit offendit. Oratio quippe
spiritalis res est, et ideo tanto est acceptior, quanto magis suae naturae implet effectum. Tanto

33

