appellatus est unus de diaconibus septem. Sed suspicentur quod volunt, cito solvo quaestionem.
Apostolus fuerit, an diaconus, quod lectio tacuit, sit hoc incertum. Illud tamen scriptum est, quia
mox ut ascenderet de aqua, venit Spiritus Sanctus super spadonem. Nemo ibi commemorat manus
impositionem. Forte et hoc parum est: dicit enim ille, Aliquis prorsus imposuit illi manum, sed hoc
tacuit Scriptura.

De Cornelii centurionis narratione.
6. Ergo quid dicis? Hoc, inquit, dico, quia in primos illos centum viginti revera, quia tunc primum
veniebat Spiritus Sanctus, sine impositione manus advenit; ex illo autem iam in neminem venit, nisi
fuisset manus imposita. Oblitus es Cornelium centurionem: lege diligenter, et intellege prudenter.
Cornelius centurio, sicut in eodem libro Actuum Apostolorum legitur, ubi etiam adventus Spiritus
Sancti praedicatur. Ad centurionem Cornelium angelus missus est, nuntiavit illi acceptas
eleemosynas eius, exauditas orationes: proinde eum debere mittere ad Petrum, qui habitaret in
Ioppe in domo Simonis coriarii, eumque accersendum. Tunc autem magna quaestio inter Iudaeos et
Gentes versabatur, id est, inter eos qui de Iudaeis, et eos qui de Gentibus crediderant, utrum
Evangelium ministrandum esset incircumcisis. Erat inde magna cunctatio, cum mittit Cornelius.
Interim admonetur Petrus, agitur negotium regni coelorum, et hic et ibi, ab illo qui ubique est. Cum
enim haec apud Cornelium aguntur, interim et Petrus in Ioppe esurivit, ascendit orare cum ei
refectio pararetur, orantis mens alienata est; sed ab infimis ad superna; non ut deviaret, sed ut
videret. Venit illi discus de coelo submissus, quasi esurienti coeleste ferculum. Erat autem discus
iste quatuor lineis alligatus, habens omnia genera animalium, munda et immunda, et voce superna
pulsatus est esuriens: Petre, surge; macta, et manduca 17. Attendit ille, vidit in disco immunda
animalia, quae non solebat tangere, et respondit voci: Absit a me Domine: nunquam commune et
immundum intravit in os meum 18. Et vox ad illum: Quae Deus mundavit, tu immunda ne dixeris 19.
Non Petro carnalis cibus offerebatur, sed mundatus Cornelius nuntiabatur, Hoc autem factum est
ter, et receptum est vas in coelum. Evidens mysterium. Discus est orbis terrarum. Quatuor lineae
discum continentes, quatuor orbis cardines, quos Scriptura commemorat, dicens: Ab Oriente et
Occidente, et ab Aquilone et Mari 20. Animalia, omnes gentes. Ter submissus discus, commendatio
Trinitatis. Petrus, Ecclesia; esuriens Petrus, Ecclesia desiderans fidem Gentium. Vox coelestis,
sanctum Evangelium. Macta, et manduca: occide quod sunt, fac quod es. Petro discrepante de
iussu, subito nuntiatum est quod quidam milites missi a Cornelio vellent eum videre. Et Spiritus
Sanctus Petro: Vade cum eis; ego eos misi 21. Pergit Petrus iam de visione non cunctabundus, sed
certus: et sicut legitur, nuntiatur Cornelio, occurrit humiliter, prosternitur humiliter: levatur
humilius. Pervenitur domum, inveniuntur multi alii congregati. Narratur Petro quae causa fuerit
mittendi ad eum, et gratiae aguntur quod venerit Petrus. Ergo aperto ore suo evangelizare coepit
Gentibus incircumcisis, unde illa magna quaestio versabatur, gratiam Domini Iesu Christi. Erant
quidam cum Petro, qui ex Iudaeis crediderant, qui possent moveri, si baptizarentur incircumcisi: ibi
plane Petrus ait: Vos scitis, fratres, quemadmodum abominandum sit Iudaeo accedere vel coniungi
Gentili; sed mihi Deus ostendit neminem communem aut immundum hominem dicere 22. Ille
esuriens respexit ad discum 23.

Contra donatistas.
7. Ubi sunt qui dicebant: propterea enim totum narravi, propter quod volo dicere: ubi sunt qui
dicebant per hominis potestatem dari Spiritum Sanctum? Evangelizante Petro, Cornelius et omnes
qui cum illo erant gens, hoc est gentiles, crediderunt; et subito, antequam baptizarentur, impleti
sunt Spiritu Sancto 24? Quid hic respondet humana praesumptio? Non solum ante impositas manus,
sed ante ipsum Baptismum venit Spiritus Sanctus; de potestate, non de necessitate. Venit ante
baptismi ablutionem, ut auferret controversiam circumcisionis. Posset enim a calumniantibus vel
non intellegentibus dici Petro: Male fecisti dare Spiritum Sanctum. Ecce impletum est, ecce
demonstratum est, quod Dominus ait: Spiritus ubi vult inspirat 25. Ecce impletum est, ecce
monstratur quam verum Dominus dixerit: Spiritus ubi vult inspirat. Et tamen arrogantiae spiritum
nondum haereticus superbus exspirat. Adhuc dicit: Meum est; noli ab illo accipere, sed a me.
Respondes: Quaero quod Dei est. Ille: Non legisti: Oleum autem peccatoris non impinguet caput
meum 26? Ergo oleum tuum est? Si tuum est, nolo: si tuum est, malum est. Si autem Dei est, et per
te malum bonum est. Coenum non inquinat solis radium, et tu inquinas Dei oleum? Ideo autem
malo tuo habes, quia quod bonum est malus habes; quod Dei est, malus accepisti: quia separatus
non collegisti, sed sparsisti. Qui manducant indigne, iudicium sibi manducant et bibunt 27: quia
manducant indigne, non manducant? Indigno buccellam Christus Iudae dedit 28, et ille hanc ad
iudicium accepit. Numquid a malo accepit? numquid malum accepit? Sed ideo reus est, quia a bono
bonum malus accepit. Non est ergo oleum peccatoris, oleum salutaris. Bene accipiatur, et bonum
est: etsi male accipiatur, bonum est. Vae hominibus bonum male accipientibus!

192

