Christi responsum.
3. 4. Sed quod quaerebant, si audierunt, audiamus: si non audierunt, quod audierunt teneamus; et
quod venturum est, non timeamus. Domine, si hoc tempore praesentaberis? 13 Et nos aestimantes
nos praesentem videre Dominum in corpore constitutum, dicamus illi: Domine, si hoc tempore
praesentaberis, et quando regnum Israel? Quando regnum tuorum, quando regnum humilium,
quamdiu typhus superborum? Certe hoc est quod quaerebatis, hoc est quod audire desiderabatis.
Videamus quid responderit. Non dedignentur audire agni, quod audierunt arietes. Audiamus quid
dixit ipse Dominus. Quibus? Petro, Ioanni, Andreae, Iacobo, caeteris tantis et talibus, tam dignis:
sed quos invenit indignos, et fecit dignos. Quid eis respondit dicentibus: Si hoc tempore
praesentaberis, et quando regnum Israel? Non est vestrum scire tempora, quae Pater posuit in sua
potestate 14. Quid est hoc? Dicitur Petro: Non est vestrum: et dicis tu, Meum est? Non est vestrum
scire tempora, quae Pater posuit in sua potestate. Quod creditis, bene creditis: quia venturum est.
Quando venturum sit, quid ad te? Quando venerit, praepara te. Non est vestrum scire tempora,
quae Pater posuit in sua potestate. Curiositas abscedat, pietas succedat. Quid ad te quando veniet?
Sic vive, quasi hodie venturum sit; et non timebis, cum venerit.

Magister bonus Christus.
4. 5. Videte autem ordinem et disciplinam magistri boni, magistri singularis, magistri solius. Non
dixit quod interrogaverunt, et dixit quod non interrogaverunt. Sciebat enim quod interrogaverunt
non eis expedire ut nossent: quod autem sciebat eis expedire, etiam non eis interrogantibus dixit.
Non est vestrum scire, inquit, tempora. Quo tibi tempora? Hoc agitur ut evadas tempora, et quaeris
tempora. Non est vestrum scire tempora, quae Pater posuit in sua potestate 15. Et quasi diceretur
ei, Et quid est nostrum? Modo audiamus quid ad nos maxime pertineat, modo audiamus. Quaesitum
est quod non oporteat dici: sed dictum est quod oporteat audiri. Non est vestrum scire tempora,
quae Pater posuit in sua potestate. Sed quid est vestrum scire?

Ecclesia una ubique diffusa.
5. 6. Sed accipietis virtutem Spiritus Sancti supervenientem in vos, et eritis mihi testes. Ubi? In
Ierusalem 16. Consequens erat ut hoc audiremus: his enim verbis Ecclesia praedicatur, Ecclesia
commendatur, unitas annuntiatur, divisio accusatur. Apostolis dictum est: Et eritis mihi testes.
Fidelibus dicitur, vasis Dei dicitur, vasis misericordiae 17 dicitur: Eritis mihi testes. Ubi? In Ierusalem,
ubi occisus sum: et in tota Iudaea et Samaria, et usque in fines terrae 18. Ecce quod audite, ecce
quod tenete. Sponsa estote, et sponsum securi exspectate. Sponsa Ecclesia est. Ubi futura
praedicata est, quam illi testes annuntiarent; ubi futura praedicata est? Multi enim dicturi sunt,
Ecce hic est. Audirem, si non et alius diceret, Ecce hic est. Quid tu dicis? Ecce hic est. Iam ibam: sed
revocat alius simili voce, Ecce hic est. Tu ex una parte, Ecce hic est: alius ex parte alia, Ecce hic est.
Dominum interrogemus, Dominum interpellemus. Sileant partes, totum audiamus. Dicit unus ex
uno angulo, Ecce hic est: alius ex alio angulo, Non, sed ecce hic est. Tu, Domine, dic: tu assere
quam redemisti, ostende quam dilexisti. Ad nuptias tuas invitati sumus, ostende sponsam tuam, ne
vota tua litigando turbemus. Dicit plane, ostendit plane: non deserit inquirentes, non amat
litigantes. Dicit discipulis suis, et non quaerentibus dicit; quia contendentibus contradicit. Et ideo
fortasse hoc ab Apostolis nondum quaerebatur, quia grex Christi nondum a latronibus dividebatur.
Nos experti dolores divisionis, studiose coagulum quaeramus unitatis. Apostoli quaerunt tempus
iudicii, et Dominus respondet locum Ecclesiae. Non respondit quod quaesierunt, sed nostros
praevidebat dolores. Eritis, inquit, mihi testes in Ierusalem. Parum est. Non pro hoc tantum pretium
dedisti, ut hoc solum emeres. In Ierusalem. Dic adhuc: Et usque in fines terrae. Venisti ad fines:
quare contentiones non finis? Nemo mihi dicat iam, Ecce hic est: Non, sed ecce hic. Sileat humana
praesumptio, audiatur divina praedicatio, teneatur vera promissio: In Ierusalem, et in tota Iudaea et
Samaria, et usque in fines terrae. His dictis, nubes suscepit eum 19. Iam non opus erat, ut aliquid
adderetur, ne aliunde cogitaretur.

Verba novissima Christi pro unitate Ecclesiae.
6. 7. Fratres, pro magno audiri solent verba novissima parentis ituri in sepulcrum, et contemnuntur
Domini verba novissima ascendentis in coelum? Existimemus Dominum nostrum testamentum
scripsisse, et in testamento suo novissima verba posuisse. Praevidit enim malorum filiorum futura
litigia, praevidit homines partes sibi conantes facere de possessione aliena. Quare enim non
dividant, quod non emerunt? Quare non concidant, pro quo pretium non dederunt? Sed ille tunicam
desuper textam nusquam consutilem dividi noluit: sorte provenit 20. In illa veste unitas
commendata est, in illa veste caritas praedicata est, ipsa est, desuper texta. De terra est cupiditas,

180

