Ama obiurgatorem, cave adulatorem.
8. Vide tamen Scripturae sensum, ne forte aliquid admoneat, quod intellegentiae pateat meliori.
Emendabit me, inquit, iustus in misericordia 29: etsi caedit, amat, diligit obiurgator; decipit adulator:
ille miseretur, ille circumvenit. Dura est virga caedentis, molle est oleum blandientis. Etenim omnes
adulatores caput ungunt, non viscera sanant. Ama obiurgatorem, cave adulatorem. Si enim amas
veridicum obiurgatorem, et caves fallacem adulatorem, potes dicere quod cantatum est:
Emendabit me iustus in misericordia, et arguet me, oleum autem peccatoris, hoc est blandimentum
adulatoris, non impinguet caput meum 30. Pingue caput, grande caput est: grande caput, superbum
caput est. Melius est cor sanum, quam grande caput: sed cor sanum facit virga obiurgantis; grande
caput facit oleum peccatoris, hoc est, assentatio adulatoris. Si caput grande fecisti, cave pondus
capitis, ne in praecipitium perducaris. Haec, quantum existimo, pro tempore de hac una Psalmi
sententia sufficienter locuti sumus, Domino adiuvante, et corda vestra in secreto aedificante.

140 SERMO 267
IN DIE PENTECOSTES

Solemnitas adventus Spiritus Sancti.
1. Hodierni diei solemnitas, Domini Dei magni et magnae gratiae, quae superfusa est super nos
recordationem facit. Ideo enim solemnitas celebratur, ne quod semel factum est, de memoria
deleatur. Solemnitas enim ab eo quod solet in anno, nomen accepit: [1230]quomodo perennitas
fluminis dicitur, quia non siccatur aestate, sed per totum annum fluit: ideo perenne, id est, per
annum; sic et sollemne, quod solet in anno celebrari. Celebramus hodie adventum Spiritus Sancti.
Dominus enim Spiritum Sanctum de coelo misit, quem in terra promisit. Et quia sic promiserat de
coelo esse missurum: Non potest ille venire, ait, nisi ego abiero; dum autem abiero, mittam illum
ad vos 1; passus est, mortuus est, resurrexit, ascendit: restabat ut impleret quod promisit. Hoc
exspectantes discipuli eius, animae, ut scriptum est, centum viginti 2, decuplato numero
Apostolorum; duodecim enim elegit, et in centum viginti Spiritum misit: hoc ergo promissum
exspectantes in una domo erant, orabant: quia desiderabant iam ipsa fide, quod ipsa oratione, ipso
spiritali desiderio; utres novi erant, vinum novum de coelo exspectabatur 3, et venit. Iam enim
fuerat magnus botrus ille calcatus et glorificatus. Legimus enim in Evangelio: Spiritus enim nondum
erat datus, quia Iesus nondum fuerat glorificatus 4.

Linguarum donum.
2. Iam quid respondit, audistis, magnum miraculum. Omnes qui aderant, unam linguam didicerant.
Venit Spiritus Sanctus; impleti sunt, coeperunt loqui linguis variis omnium gentium, quas non
noverant, nec didicerant: sed docebat ille qui venerat; intravit, impleti sunt, fudit. Et tunc hoc erat
signum, quicumque accipiebat Spiritum Sanctum, subito impletus Spiritu linguis omnium
loquebatur 5; non illi solum centum viginti. Docent nos Litterae ipsae, postea crediderunt homines,
baptizati sunt, acceperunt Spiritum Sanctum, linguis omnium gentium locuti sunt. Expaverunt qui
aderant, alii admirantes, alii irridentes: ita ut dicerent. Isti ebrii sunt, musto pleni sunt 6. Ridebant,
et aliquid verum dicebant. Impleti enim erant utres novo vino. Audistis cum Evangelium legeretur:
Nemo mittit vinum novum in utres veteres 7: spiritalia non capit carnalis 8. Carnalitas vetustas est,
gratia novitas est. Quantocumque homo in melius fuerit innovatus, tanto amplius capit, quod verum
sapit. Bulliebat mustum, et musto bulliente linguae gentium profluebant.

Modo impletur quod tunc promittebatur.
3. Numquid modo, fratres, non datur Spiritus Sanctus? Quisquis hoc putat, non est dignus accipere.
Datur et modo. Quare ergo nemo loquitur linguis omnium gentium, sicut loquebatur qui tunc Spiritu
Sancto implebatur? Quare? Quia quod illud significabat, impletum est. Quid est illud? Quando
celebravimus Quadragesimam, recolite, quia commendavimus vobis Dominum Iesum Christum
Ecclesiam suam commendasse et ascendisse. Quaerebant discipuli, Quando erit finis saeculi? Et
ille: Non est vestrum scire tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua potestate 9. Adhuc
promittebat quod hodie complevit: Accipietis virtutem Spiritus Sancti supervenientis in vos, et eritis
mihi testes in Ierusalem, et in tota Iudaea et Samaria, et usque in fines terrae 10. Ecclesia tunc in
una domo erat, accepit Spiritum Sanctum: in hominibus paucis erat, in linguis totius orbis erat. Ecce
quod praetendebat modo. Nam quod illa Ecclesia parva linguis omnium gentium loquitur, quid est,

193

