me videtis in terra, maior me est Pater. Discedam ab oculis vestris; tollatur ab aspectibus caro
mortalis, quae propter vestram mortalitatem suscepta est; indumentum hoc, quod humilitate
suscepi, incipiatis non videre: levetur tamen in coelum. ut discatis quid speretis. Non enim dimisit
hic ipsam tunicam, quam hic voluit indui. Nam si hic illam dimisisset, desperarent omnes de
resurrectione carnis. Modo enim levavit eam in coelum, et sunt qui dubitent de carnis resurrectione.
Si Deus in se illam ostendit, homini negaturus est illam? Deus enim accepit illam miseratione, homo
autem conditione. Et tamen ostendit illam, confirmavit illos, et levavit illam. Subducto autem ab
oculis carnali aspectu, iam illi hominem non viderunt. Si quid erat in cordibus eorum tractum de
desiderio carnali, quasi contristatum est in ipsis. Congregati sunt tamen in unum, et coeperunt
orare. Ille autem missurus erat post istum decem diebus interpositis Spiritum Sanctum, ut Spiritus
Sanctus impleret eos amore spiritali, auferens eis desideria carnalia. Faciebat eos iam sic
intellegere Christum quomodo erat Verbum Dei, Deus apud Deum, per quod facta sunt omnia 24.
Non autem possent impleri tali intellectu, nisi carnalis caritas ab eorum oculis discessisset. Et ideo
dixit: Si me diligeretis, gauderetis, quia eo apud Patrem; quoniam Pater maior me est. Secundum
hominem maior me est, aequalis secundum Deum: aequalis secundum naturam, maior secundum
Filii misericordiam. Humiliavit enim eum, non infra se tantum, sed et infra Angelos, sicut Scriptura
dicit 25. Non est minor; et si aliquantum susceptione carnis ab aequalitate Patris videtis recessisse
Filium, unde nunquam recedit: sed accipiendo carnem (accepit enim hominem), non mutatus est.
Quomodo qui accipit vestem, non vertitur in vestem, sed manet ipse integer homo intus: et si
senator accipiat vestem servilem, si forte non potest intrare ad consolandum aliquem in carcere
compeditum cum ipsa senatoria veste, accipit habitum carceris, videtur sordidus habitus per
humanitatem; sed intus manet dignitas senatoria tanto magis integra, quanto maiore misericordia
voluit quod humilitatis erat induere. Sic et Dominus manens Deus, manens Verbum, manens
sapientia, manens virtus divina, manens in gubernatione coelorum, manens in administratione
terrarum, implens Angelos, totus ubique, totus in mundo, totus in Patriarchis, totus in Prophetis,
totus in omnibus sanctis, totus in utero Virginis, ad induendam carnem, ad coniungendam sibi
tamquam sponsam, ut procederet de thalamo suo sponsus, ut desponsaret Ecclesiam virginem
castam 26. Ad hoc ergo minor Patre, quia homo: aequalis autem Patri, quia Deus. Tollite ergo de
medio desideria carnalia. Tamquam hoc diceret Apostolis suis: Non vultis me dimittere (quomodo
unusquisque non vult dimittere amicum suum, tamquam dicens: Esto nobiscum aliquantum,
refrigeratur anima nostra quando te videmus); sed melius est ut istam carnem non videatis, et
divinitatem cogitetis. Tollo me a vobis exterius, et me ipso impleo vos interius. Numquid enim
secundum carnem et cum carne intrat in cor Christus? Secundum divinitatem possidet cor:
secundum carnem per oculos loquitur ad cor, et admonet foras; habitans intus, ut interius nos
convertamur, et vivificemur ex ipso, et formemur ex ipso; quia forma est omnium infabricata.

Cur Christus post resurrectionem cum discipulis quadraginta dies agit.
5. Ergo si quadraginta dies fecit cum discipulis suis, non sine causa quadraginta dies fecit. Forte
sufficerent viginti, sufficerent triginta: quadraginta dies dispensatio est totius huius saeculi.
Aliquando inde tractavimus propter denarium numerum quater ductum. Commemoro vos qui
audistis Denarius enim numerus totam sapientiam significat Haec sapientia dispensata est per
quatuor partes mundi, per totum orbem terrarum: et tempora quadrifaria dispositione dispertiuntur.
Nam annus quatuor tempora habet: et mundus quatuor cardines habet. Decem ergo quater ducti
quadragenarium numerum habent. Ideo autem quadraginta diebus ieiunavit Dominus 27, ostendens
nobis abstinentiam ab omni corruptione esse debere fidelibus, quamdiu sunt in hoc mundo.
Quadraginta diebus, ieiunavit Elias 28, gestans personam Prophetiae, ostendens quia et in Prophetia
hoc docetur. Quadraginta diebus ieiunavit Moyses 29, qui gerebat personam Legis, ostendens quia
et in Lege hoc docetur. Quadraginta annis ductus est populus Israel in eremo 30. Quadraginta
diebus arca in diluvio fluctuavit, quae arca Ecclesia est, lignis imputribilibus facta; ligna imputribilia
sunt animae sanctorum et iustorum: habens tamen animalia munda et immunda; quia quamdiu
vivitur in hoc saeculo et per Baptismum tamquam per diluvium Ecclesia purgatur, non potest nisi
habere bonos et malos: ideo arca illa et munda et immunda habebat. Sed posteaquam exivit inde
Noe, non fecit sacrificium Deo nisi de mundis animalibus 31. Unde debemus intellegere quia in arca
ista et munda et immunda animalia sunt, sed post diluvium istum non accipit Deus nisi eos qui se
mundaverunt. Ergo totum hoc tempus quod videtur, fratres, pro quadraginta diebus habetote.
Totum hoc tempus, quamdiu hic sumus, arca est in diluvio: quamdiu baptizantur Christiani et per
aquam mundantur, natare videtur arca in fluctibus, quae quadraginta diebus in aqua versabatur.
Dominus autem manens cum discipulis per quadraginta dies, significare dignatus est quia per istud
tempus necessaria est omnibus fides Incarnationis Christi: quae infirmis est necessaria. Si esset iam
oculus, qui videret: In principio erat Verbum 32, qui videret, qui teneret, qui amplecteretur, qui
frueretur, non opus erat ut Verbum caro fieret et habitaret in nobis: sed quia ad illud tenendum et
fruendum excaecatus erat oculus interior pulvere peccatorum, iam non erat unde intellegeretur
Verbum; quod dignatus est caro fieri, ut mandaretur quo possit postea videri, quod modo non

177

