5. Audistis quid pro nobis rogavit, immo quid se velle dixit: Pater, quos dedisti mihi, volo. Volo,
Pater: quod vis facio, fac quod volo. Volo. Quid? Ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum 13. O domus
beata! O patria secura! Non habet hostem, non habet pestem; securi ibi vivimus, migrare non
quaerimus, tutiorem locum non invenimus. Quicquid hic elegeris in terra, ad timorem elegis, non ad
securitatem. Elege tibi locum, dum es in malo loco, id est, in hoc saeculo, in hac vita temptationibus
plena, in hac mortalitate gemitibus et timoribus plena; dum es in malo loco, elege tibi locum, quo
migres de malo loco. Non poteris ad locum bonum migrare de loco malo, nisi bene feceris in loco
malo. Qualis locus est ille? ubi nemo esurit. Ergo si vis habitare in loco bono, ubi nemo esurit, in isto
saeculo frange panem tuum esurienti 14. Quia in loco illo beato nemo est peregrinus, omnes in
patria sua vivunt; si ergo vis esse in loco bono, ubi invenis peregrinum in loco malo non habentem
quo intret, suscipe in domum tuam; praebe hospitium in loco malo, ut venias ad locum ubi hospes
esse non possis 15. In loco bono nemo indiget vestimento: frigus ibi non est, aestus ibi non sunt: ut
quid tectum? ut quid indumentum? Ubi non erit tectum, sed protectio, ecce et ibi invenimus
tectum: Sub umbra alarum tuarum sperabo 16. Ergo in hoc loco malo praebe non habenti tectum, ut
sis in loco bono, ubi habeas tale tectum, ut non quaeras facere sarta tecta: quia non ibi stillat
imber, ubi est perpetuus fons veritatis. Sed imber iste laetificat, non umectat; imber iste ipse est
fons vitae. Quid est: Domine, apud te est fons vitae 17? Et Verbum erat apud Deum 18.

Transeunt dies mali: dies bonus aeternus et beatus.
6. Ergo, fratres, facite bene in loco malo, ut veniatis ad locum bonum, de quo ait, qui nobis
praeparat: Volo, ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum 19. Ascendit Dominus Christus praeparare, ut
nos ad paratum 20 securi veniamus. Ipse se praeparat: in illo manete. Parva tibi domus est Christus?
Iam nec passionem ipsius times: surrexit a mortuis, et non moritur, et mors ei ultra non
dominabitur 21. Locus malus, dies mali, saeculum hoc; sed bene faciamus in loco malo, et bene
vivamus in diebus malis. Transit locus malus, et dies mali, et veniet locus bonus aeternus, dies boni
aeterni; et ipsi dies boni unus dies erunt. Hic enim quare sunt mali dies? Quia transit unus, ut veniat
alius: transit hodiernus, ut veniat crastinus: transit hesternus, ut veniret hodiernus. Ubi nihil transit,
unus est dies: et ipse dies Christus est. Et Pater dies est: sed Pater dies de nullo die, Filius dies ex
die. Cantate Domino canticum novum, cantate Domino omnis terra. Cantate Domino, et benedicite
nomen eius; bene nuntiate diem ex die salutare eius 22. Christus est dies. Si non recognoscis, audi
senem sapientem: si nondum sapis, quisquis es iuvenis, audi canos veritatis. Symeon ille senex
adtendit infantem Dominum Christum qui portabatur a matre, et continebat caelum. Adtendit
parvum, cognovit magnum, et accepit in manus suas; quia responsum acceperat a Deo, quod non
esset visurus mortem, nisi vidisset Christum Domini. Accepit illum in manus suas, et ait: Nunc
dimittes, Domine, servum tuum secundum verbum tuum in pace, quia viderunt oculi mei salutare
tuum 23. Ergo, bene nuntiate diem ex die salutare eius 24. Sic enim dixit Symeon: Venit quem
exspectabam; quid hic facio? Suscepit eum, suscipiendus ab eo: portabat hominem Christum,
portabatur a Deo Christo.

Regula tenenda quando Pater dicitur maior Filio.
7. Ergo hoc tenete: regulam vobis do, ut non expavescatis, quando dicit aliquid Filius, ubi videtur
maiorem Patrem significare: aut ex persona hominis dicit, quia Deus homine maior est; aut ex
persona geniti dicit, in honorem eius a quo genitus est. Plus non quaeratis: nam Deus Deum genuit,
magnus aequalem genuit. Si Deus verum Deum non genuit, et magnus non aequalem genuit,
monstrum genuit, non verum filium. Quia vero verum filium genuit, hoc est quod ipse ille quem
genuit.

38

SERMO 218

DE PASSIONE DOMINI IN PARASCEVE.

In singulis quibusque factis suae passionis Christus aliquid significare voluit.
1. Cuius sanguine delicta nostra deleta sunt, solemniter legitur passio, solemniter celebratur; ut
annua devotione memoria nostra laetius innovetur, et ipsa frequentatione populorum fides nostra
clarius illustretur. Exigit ergo a nobis solemnitas, ut de passione Domini vobis sermonem, qualem
donat ipse, reddamus. Et quidem ad salutem nostram et vitae huius transigendae utilitatem, in his
quae passus est ab inimicis Dominus noster, exemplum patientiae nobis praebere dignatus est; ut
pro evangelica dignitate, si hoc ipse voluerit, nihil tale perpeti recusemus. Verumtamen quia nec in

54

