significat Ecclesiam futuram ubi semper laudabitur Deus. Sed quia in nomine Trinitatis vocati sunt
omnes, ut in quadragenario numero bene vivant, et denarium accipiant, ipsum quinquagenarium
ter multiplica, et fiunt centum quinquaginta. Adde ipsum mysterium Trinitatis, fiunt centum
quinquaginta tres, qui piscium numerus in dextera inventus est: in quo tamen numero
innumerabilia sunt millia sanctorum. Unde nulli mali proicientur, quia non ibi erunt: nec ullo
schismate retia dirumpentur, quae sunt vincula unitatis et pacis.

Si relaxantur ieiunia, morum austeritas ne relaxetur.
12. Satis esse arbitror expositum grande mysterium. Sed scitis quod ad nos pertinet bene operari
tempore quadragesimo, ut possimus Dominum laudare in quinquagesimo. Ideo quadraginta illos
dies, antequam vigilemus, in labore et ieiunio et abstinentia celebramus: significant enim
praesentiam huius temporis. Post resurrectionem autem Domini, quia isti dies significant laetitiam
sempiternam (nondum hoc sunt, sed hoc significant: in mysterio res est, fratres, nondum in effectu:
non enim quando celebratur Pascha, crucifigitur Dominus: sed quomodo praeterita anniversaria
celebratione significamus, sic et futura quae nondum sunt): isto ergo tempore relaxantur ieiunia;
significat enim numerus dierum istorum quietem futuram. Sed videte, fratres, ne per multam
ebriositatem quasi permissi magna effusione, carnaliter volentes celebrare istos dies, non
mereamini quod significant in sempiternum cum Angelis celebrare. Forte enim quemcumque
ebrium reprehendero, dicturus est: Tu nobis tractasti quia isti dies laetitiam sempiternam
significant; tu nobis insinuasti quia hoc tempus gaudium angelicum et coeleste praenuntiat: non
ergo debui mecum bene facere? Utinam bene, et non male. Significat enim tibi gaudium, si fueris
templum Dei. Si autem immunditia vinolentiae impleas templum Dei, sonat tibi Apostolus: Quisquis
templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus 23. Sit hoc conscriptum in cordibus Sanctitatis
vestrae, meliorem esse hominem minus intellegentem et melius viventem, quam multum
intellegentem et non bene viventem. Plenitudo quidem est et beatitudo perfecta, ut cito quisque
intellegat et bene vivat: sed si forte utrumque non potest, melius est bene vivere, quam cito
intellegere. Qui enim bene vivit, meretur amplius intellegere: qui male vivit, et quod intellegit
perdet. Sic dictum est: Qui habet, dabitur ei; qui autem non habet, et id quod videtur habere,
auferetur ab eo 24.

112 SERMO 252/A
IN DIEBUS PASCHALIBUS
SERMO SANCTI AUGUSTINI DE EVANGELIO IO 21
1. Secundum evangelistam Ioannem multa scripta sunt, quemadmodum post resurrectionem
discipulis suis apparuerit Dominus Iesus. Apparuit autem eis et piscantibus. Piscatio ista
discipulorum ad mare Tiberiadis sumpsit initium, ubi se Dominus eis ostendere voluit; quae
magnum continet sacramentum, ut vobis iam cognitum, sed a nobis nunc breviter memorandum.

Piscationes miraculosae de quibus in Evangeliis diversimode accipiantur.
2. Recolite illam piscationem, quando vocavit piscatores piscium, et fecit eos piscatores hominum,
in prima sua praedicatione, longe a passione. Tunc enim, sicut meminisse debetis, venit ad
discipulos, nondum discipulos; tunc enim eum relictis retibus secuti sunt. Et invenit eos nihil cepisse
per totam noctem, et dixit eis: Mittite retia vestra in mare 1. Et miserunt, et ceperunt tantum
piscium, ut duo navigia implerentur, premerentur, et pene demergerentur. Deinde prae multitudine
piscium rupta sunt retia. Tunc dixit eis: Venite post me, et faciam vos piscatore hominum 2. Et fecit,
et miserunt retia verbi Apostoli per mare mundi, et multum piscium ceperunt. Si vultis considerare
piscium numerum, innumerabilem numerum, considerate multitudines Christianorum: hi sunt capti
retibus sanctis, capti ad vitam, non ad mortem. Sed tamen de ipsis multis captis multa etiam
schismata facta sunt, quia retia rupta sunt. Duo etiam navigia, id est, duae naviculae quae tunc
impletae sunt, significaverunt de circumcisione et praeputio venientes, id est, de Iudaeis et
Gentibus collectam Ecclesiam. Unde dicitur Christus lapis angularis; quia in angulo se quodammodo
parietes osculantur de diverso venientes. Ergo illa navigia impleta sunt, pressa pene et immersa.
Hoc significavit Christianos male viventes, et Ecclesiam malis moribus prementes. Sed tamen non
sunt submersae naves; Ecclesia enim tolerat male viventes: premi potest, mergi non potest. Modo
autem post resurrectionem talem Christus significavit Ecclesiam, qualis erit post nostram
resurrectionem: tunc enim solos habebit bonos, nullum commixtum malum, felix Ecclesia.

147

