Ecclesia gloria Christi.
6. 5. Exaltare ergo super coelos, Deus. Iam factum est, iam impletum est. Sed dicimus, Quomodo
futurum praedictum est: Exaltare super coelos Deus; non vidimus, sed credimus: ecce ante oculos
nostros est quod sequitur: Exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloria tua 15. Non
credat illud, qui non videt istud. Quid est enim: Et super omnem terram gloria tua? nisi, super
omnem terram Ecclesia tua, super omnem terram matrona tua, super omnem terram sponsa tua,
dilecta tua, columba tua, coniux tua. Ipsa est gloria tua: Vir quidem, ait Apostolus, non debet velare
caput, cum sit imago et gloria Dei: mulier autem gloria viri 16. Si mulier gloria viri Ecclesia gloria
Christi.

129 SERMO 263
DE QUADRAGESIMA ASCENSIONIS DOMINI

Glorificatio et victoria Christi completa est resurrectione ac ascensione.
1. Glorificatio Domini nostri Iesu Christi resurgendo et ascendendo completa est. Resurrectionem
ipsius Paschae Dominico celebravimus: ascensionem hodie celebramus. Festus nobis dies uterque.
Ideo enim resurrexit, ut nobis exemplum resurrectionis ostenderet; et ideo ascendit, ut nos desuper
protegeret. Habemus ergo Dominum et Salvatorem nostrum Iesum Christum prius pendentem in
ligno, nunc sedentem in caelo. Pretium nostrum dedit, cum penderet in ligno; collegit quod emit,
cum sedet in caelo. Cum enim omnes collegerit, quos utique per tempora collegit, in fine temporis
veniet, et, quomodo scriptum est: Deus manifestus veniet 1; non quemadmodum primo venit
occultus, sed sicut dictum est: manifestus. Occultum enim eum oportebat venire, ut iudicaretur;
manifestus autem veniet, ut iudicet. Si enim prius manifestus veniret, iudicare manifestum quis
auderet? Quando quidem dicit apostolus Paulus: Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae
crucifixissent 2. Sed si ille non occideretur, mors non moreretur: trophaeo suo diabolus victus est.
Exsultavit enim diabolus, quando hominem primum seducendo deiecit in mortem. Primum
hominem seducendo occidit: occidendo novissimum, de laqueis primum perdidit.

Muscipula diaboli crux Domini.
2. Facta est ergo vera victoria Domini nostri Iesu Christi, cum resurrexit et ascendit in caelum;
impletumque est quod audistis, cum Apocalypsis legeretur: Vicit leo de tribu Iuda 3. Ipse leo dictus
est, ipse agnus dictus est; leo propter fortitudinem, agnus propter innocentiam; leo quia invictus,
agnus quia mansuetus. Et iste agnus occisus morte sua vicit leonem, qui quaerit quem devoret.
Dictus est enim diabolus leo feritate, non virtute. Apostolus quippe ait Petrus: Vigilare nos oportet
adversus temptationes, quia adversarius vester diabolus circuit quaerens quem devoret 4. Sed
quomodo circuit, dixit: Sicut leo rugiens circuit, quaerens quem devoret. Quis non incurreret in
dentes leonis huius, nisi vicisset leo de tribu Iuda? Contra leonem leo, contra lupum agnus.
Exsultavit diabolus, quando mortuus est Christus, et in ipsa morte Christi est diabolus victus;
tamquam in muscipula escam accepit. Gaudebat ad mortem, quasi praepositus mortis; ad quod
gaudebat, inde illi tensum est. Muscipula diaboli, crux Domini; esca qua caperetur, mors Domini.
Ecce surrexit Dominus noster Iesus Christus. Ubi est mors, quae pependit in ligno? Ubi est insultatio
Iudaeorum? ubi est typhus et superbia caput ante crucem agitantium et dicentium: Si Filius Dei est,
descendat de cruce 5? Ecce plus fecit, quam illi insultando exigebant; plus enim est de sepulcro
resurgere, quam de ligno descendere.

Magnum est credere oculis cordis.
3. Iam vero quanta gloria est, quod ascendit in caelum, quod sedet ad dexteram Patris? Sed hoc
oculis non videmus, quia nec pendentem in ligno vidimus, nec resurgentem de sepulcro aspeximus.
Totum hoc fide tenemus, oculis cordis intuemur. Laudati sumus, quia non vidimus et credidimus.
Nam Christum viderunt et Iudaei. Non est magnum videre Christum oculis carnis, sed magnum est
credere Christum oculis cordis. Si modo nobis Christus praesentaretur, et staret ante nos, et
taceret, unde sciremus quis esset? Et deinde tacens quid nobis prodesset? Nonne melius in
Evangelio absens loquitur, quam praesens taceret? Et tamen non est absens, si corde teneatur.
Crede in illum, et vides eum: non est ante oculos tuos, et possidet cor tuum. Nam si a nobis absens
esset, quod modo audivimus mendacium esset, ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem saeculi 6.

173

