Quaere mortem in carne: ibi plane fuit; et ideo vera resurrectio fuit, quia vera mors fuit. Ibi mors
fuit. Quare fuit, ubi peccatum non fuit? Ibi poena fuit sine culpa, ut in nobis et culpa solveretur et
poena.

Cur Christus moriatur cum omnino non peccaverit.
4. Quid miraris quia mortuus est Christus, cum omnino non peccaverit Christus? Reddere pro te
voluit quod non debebat, ut te a debito liberaret. Iure diabolus deceptum humanum genus
possidebat; possidebat quod ceperat, ceperat quod deceperat. Attulit Christus in carne mortali
sanguinem fundendum, quo deleretur chirographum peccatorum. Adhuc ille teneret nocentes, si
non occideret innocentem. Nunc vero videte quam iuste illi dicitur: Occidisti nihil debentem, redde
debitores. Ecce venit, inquit, princeps mundi huius, et in me nihil inveniet. Quomodo nihil? Non
habes animam, non habes carnem? non etiam Verbum es? Haec omnia nihil? Absit. Nihil suum, quia
nullum peccatum. Princeps est peccatorum: princeps peccatorum nihil in me inveniet. Non peccavi,
nihil de Adam traxi, qui de virgine ad vos veni. Nihil addidi, quia cui adderem non habui, et iuste
vivendo nihil commisi. Veniat, et, si potest, aliquid suum in me inveniat. Sed nihil suum in me
inveniet; nullum peccatum habeo: innocenter natus, innocentem vitam duxi. Veniat, nihil inveniet.
Quare ergo moreris, si veniet, et nihil inveniet? Et reddit rationem, quare moriatur: Ecce veniet
princeps mundi, et in me nihil inveniet. Et quasi diceremus: Quare ergo moreris? respondit: Sed ut
sciant, inquit, omnes quia voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc 7, ad passionem, propter
voluntatem boni Patris, non propter debitum mali principis.

Crux Christi muscipula fuit diabolo.
5. Quid ergo miraris? Certe vita est Christus: quare mortua est vita? Nec anima mortua est, nec
Verbum mortuum est; caro mortua est, ut in ea mors moreretur. Mortem passus, mortem occidit;
ad leonem escam in laqueo posuit. Piscis si nihil vellet devorare, in hamo non caperetur. Mortis
avidus diabolus fuit, mortis avarus diabolus fuit. Crux Christi muscipula fuit: mors Christi, immo caro
mortalis Christi tamquam esca in muscipula fuit. Venit, hausit et captus est. Ecce resurrexit
Christus: mors ubi est? Iam in illius carne dicitur, quod in nostra in fine dicetur: Absorta est mors in
victoriam 8. Caro erat, sed corruptio non erat. Manente natura qualitas immutatur: ipsa substantia,
sed nullus ibi iam defectus, nulla tarditas, nulla corruptio, nulla indigentia, nihil mortale, nihil quale
solemus nosse terrenum. Tangebatur, tractabatur, palpabatur, sed non occidebatur.

Nondum erant Apostoli Virtute induti ex alto.
6. Adhuc audi. Ascendit in caelum, deducitur oculis discipulorum; reddit intuentes, facit testes 9.
Dicitur eis: Quid statis? Iste Iesus, qui assumptus est a vobis, sic veniet 10. Sic, quid est? Sic, in ea
forma, in ea carne: Videbunt in quem pupugerunt 11. Sic veniet, quemadmodum vidistis eum
euntem in caelum 12. Certe viderunt, certe tetigerunt, palpaverunt: fidem suam et intuendo et
tangendo firmaverunt: ascendentem in caelum aspectibus deduxerunt: testem vocem angeli
venturo Christo praenuntiantem intentis auribus audierunt. Tamen, iam his omnibus in se
completis, ut testes fierent Christi, et omnia pro veritatis praedicatione fortiter tolerarent, certarent
contra mendacium usque ad sanguinem, non illa sola visio, nec illa Dominicorum membrorum
contrectatio praestitit. Sed quis eis hoc praestitit? Audi ipsum Dominum: Vos autem sedete in
civitate, quousque induamini virtute ex alto 13. Vidistis, et tetigistis; sed praedicare et mori pro eo
quod vidistis et tetigistis nondum potestis, donec induamini virtute ex alto. Eant nunc, et viribus
suis tribuant homines, si quid possunt. Petrus erat, et nondum in petra firmatus erat; nondum erat
virtute indutus ex alto; quia nemo potest accipere, nisi datum ei fuerit de caelo 14.

Ad recte faciendum indiges adiutore.
7. Hoc ergo, fratres, nobis veritas ipsa persuadeat; de viribus suis nemo glorietur, de arbitrio
voluntatis nemo extollatur. Ad peccandum idoneus es solus: ad recte faciendum indiges adiutore.
Dic: Adiutor meus esto, ne derelinquas me 15; vae tibi, si dereliquerit te. Quando te dimiserit tibi, cui
te dimittit nisi homini? Non ergo expavescis, quando audis: Maledictus omnis qui spem suam ponit
in hominem 16? Ecce Christus Dominus, sicut dixi, Verbum anima et caro; ibi Deus, ibi et tu; et unus
Christus. Unde ibi tu? Quo merito, quo libero arbitrio suscepit Dominus humanam naturam, indutum
est Verbum humana natura? Quod meritum praecessit ipsius humanae naturae? An forte dicturus
es, quia nescio ubi vivebat bene Christus, et bene vivendo meruit suscipi a Verbo, et unum fieri
cum Verbo, et nasci de virgine? Absit, absit: tolle hoc a mentibus Christianorum, Domine Deus
noster. Videmus eum tamquam unigenitum a Patre, plenum gratia et veritate 17. Verbum enim non

187

