saeculum, ubi se invicem homines quasi pisces devorant? An parvae procellae et fluctus tentationis
perturbant hoc mare? An parva pericula sunt navigantium, id est, in ligno crucis patriam coelestem
quaerentium? Manifestissima ergo similitudo est.

Duo navigia, duo populi sunt ex adverso venientes.
3. Illud tantum videamus, fratres (quia resurrectio Domini novam vitam significat, quam
habebimus, cum hoc saeculum transierit), quomodo primum verbum Dei missum est in hoc mare,
id est, in hunc mundum. In hoc saeculum fluctibus turbulentum, et tempestatibus periculosum, et
naufragiis molestum, missum est verbum Dei, et cepit multos, ita ut implerentur duo navigia. Quae
sunt duo navigia? Populi duo. Quibus populis duobus, tamquam duobus parietibus lapis angularis
factus est Dominus, ut eos in se coniungeret ex diverso venientes 7. Venit enim populus Iudaeorum
ex alia longe consuetudine: venit autem populus Gentium ab idolis. Venit ex circumcisione populus
Iudaeorum: venit ex praeputio populus Gentium. Ex diverso venerunt: sed in lapide angulari
iunguntur. Nunquam enim angulum faciunt parietes, nisi e diverso venientes. In Christo ergo
concordaverunt duo populi, vocati ex Iudaeis qui erant prope, et ex Gentibus qui erant longe. Nam
quia prope erant Iudaei (iam enim unum Deum colebant), quando crediderunt in Christum, attende
quid fecerint. Quidquid habuerunt, vendiderunt, et posuerunt pretia praediorum suorum ante
Apostolorum pedes: et distribuebatur unicuique, prout cuique opus erat 8. Liberati sunt sarcinis
negotiorum saecularium, et levibus humeris secuti sunt Christum: subdiderunt collum iugo leni, et
amplectentes lapidem angularem ex propinquo, pacati sunt. Venit autem et populus Gentium ex
longinquo, et ipse pervenit ad illum lapidem, et convenit in pace. Istos duos populos significant
duae illae naves. Sed tanta multitudine piscium impletae sunt, ut pene mergerentur. Legimus enim
et inter ipsos, qui de Iudaeis crediderant, exstitisse carnales, qui pressuram faciebant Ecclesiae, et
prohibebant Apostolos Gentibus loqui Evangelium, dicentes, Non est missus Christus nisi
circumcisis: ut si vellent Evangelium accipere Gentes, circumciderentur. Unde apostolus Paulus
missus ad Gentes 9, odiosus eis factus erat verum praedicans, qui de Iudaea crediderant. Volebat
enim Apostolus, ut ex diverso veniens populus Gentium, tamen angulum tangeret, ubi firma pax
erat. Carnales ergo illi exigentes circumcisionem, non pertinebant ad numerum spiritalium: neque
iam videbant transactis sacramentis carnalibus venisse illum, cuius praesenti luce umbrae
fugaretur. Tamen quia seditiones faciebant, quasi multitudine sua mergebant navem.

In Ecclesia nunc mali et mala non desunt.
4. Attendamus etiam navem Gentium. Videamus si non tanta multitudo collecta est in Ecclesiam, ut
vix ibi appareant grana frumenti in tam multo numero palearum. Quam multi raptores, quam multi
ebriosi, quam multi maledici, quam multi spectatores theatrorum! Nonne ipsi implent ecclesias, qui
implent et theatra? Et talia plerumque seditionibus quaerunt in ecclesiis, qualia solent in theatris. Et
plerumque si aliquid spiritaliter dicatur aut iubeatur, resistunt, reluctantur, sequentes carnem,
repugnantes Spiritui Sancto. Unde Iudaeos quoque Stephanus accusabat 10. In ista civitate, fratres
mei, nonne experti sumus, quod recordatur nobiscum Sanctitas vestra, quanto periculo nostro de
ista basilica ebriositates expulerit Deus? Nonne seditione carnalium pene mergebatur nobiscum
navis? Unde hoc, nisi de illo numero piscium innumerabili? Deinde etiam illud ibi dictum est, quia
retia rumpebantur. Disruptis retibus, haereses et schismata facta sunt. Retia quidem omnes
concludunt: sed impatientes pisces, nolentes venire ad cibum Domini, ubi possunt, impingunt se, et
rumpunt, et exeunt. Et retia quidem illa per totum expanduntur: qui rumpunt autem, per loca
rumpunt. Donatistae ruperunt in Africa, Ariani ruperunt in Aegypto, Photiniani ruperunt in Pannonia,
Cataphryges ruperunt in Phrygia, Manichaei ruperunt in Perside. Quod locis sagena illa disrupta est?
Et tamen quos includit, perducit ad littus. Perducit quidem, sed numquid qui ruperunt retia? Omnes
mali exeunt. Non quidem exeunt, nisi mali: remanent autem et boni et mali. Nam unde perducitur
sagena ad littus cum piscibus et bonis et malis, de qua in parabola locutus est Dominus?

Palea et frumentum nunc simul sunt in Ecclesia.
5. Hanc enim similitudinem habet etiam area, cum trituratur. Est palea, sunt frumenta: sed tamen
qui attendunt aream, difficile vident nisi paleam. Diligentia opus est ut frumenta in palea
inveniantur. Venti autem perflant undique aream. Et cum trituratur, antequam subrigatur ut possit
ventilari, numquid non patitur ventos? Ventus flat ex hac parte, verbi gratia, tollit paleas: inde
rursus flat, tollit ad alteram partem. A quacumque parte tollit paleas, et mittit in sepem, et in
spinas, et quolibet. Non potest frumentum inde tollere: non tollit ventus nisi paleas. Sed tamen cum
tulerint undique flantes venti paleas, numquid solum triticum in area remanebit? Non inde it nisi
palea: remanet autem et palea et frumentum. Quando it omnis palea? Quando venerit Dominus
ferens ventilabrum in manu sua, et mundabit aream suam, frumenta recondet in horreum, paleam

144

