germinamus. Etenim morte ipsius significatur mors vitae nostrae. De hac re audi Apostolum:
Consepulti, inquit, sumus Christo per Baptismum in mortem, ut quemadmodum Christus resurrexit
a mortuis, sic et nos in novitate vitae ambulemus 2. Ille non habuit quod emendaret in cruce: quia
sine peccato ascendit in crucem. Nos in cruce eius emendemur, et ibi ponamus quod male
contraximus, ut iustificari eius resurrectione possimus. Distinguere enim ita debetis: Traditus est
propter delicta nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram. Non dixit: Traditus est propter
iustificationem nostram, et resurrexit propter delicta nostra. In eius traditione delictum sonat, in
eius resurrectione iustitia sonat. Ergo moriatur delictum, et resurgat iustitia.

Discipulorum oculi tenebantur ne eum agnoscerent.
2. Istam spem, hoc donum, hanc promissionem, hanc tantam gratiam, quando mortuus est
Christus, discipuli eius de animo perdiderunt, et in eius morte ab spe deciderunt. Ecce
annuntiabatur illis resurrectio eius, et videbantur illis verba nuntiantium quasi deliramentum. Quasi
deliramentum facta erat veritas. Si quando praedicatur resurrectio in isto tempore, et videtur alicui
esse deliramentum, nonne omnes dicunt habere illum grande tormentum? Nonne omnes
detestantur, abhorrent, aversantur, aures claudunt, audire nolunt? Ecce quod erant discipuli,
mortuo Christo: quod nos exhorremus, hoc erant illi. Hoc malum habebant arietes, quod horrent
agni. Deinde isti duo quibus apparuit in via, et tenebantur oculi eorum, ne illum agnoscerent, ubi
erat cor, indicant verba; et quid agatur in animo, vox testis est, sed nobis: nam illi etiam cor
patebat. De illius morte loquebantur inter se. Adiunxit se illis ipse quasi tertius viator; et via in via
coepit colloqui, commiscui sermonem. Quaerit quid inter se loquerentur, cum omnia sciret; ut eos
ad confessionem tamquam nesciens provocaret. Et dicunt illi: Tu solus peregrinaris in Ierusalem, et
nescis quid actum sit in illa istis diebus, de Iesu Nazareno, qui fuit propheta magnus? 3 Iam non
Dominus, sed propheta. Hoc enim eum putabant fuisse, cum mortuus esset. Adhuc honorabant
quasi prophetam; nondum agnoscebant Dominum, non solum Prophetarum, sed etiam Angelorum.
Quomodo, inquiunt, seniores nostri et principes sacerdotum tradiderunt eum in damnationem
mortis. Et ecce iam tertius est dies ex quo ista gesta sunt. Nos autem sperabamus quia ipse erat
redempturus Israel 4. Ipse est totus labor? Sperabatis, iam desperatis? Videtis quia perdiderant
spem. Coepit ergo eis exponere Scripturas, ut illic magis agnoscerent Christum, ubi deseruerant
Christum. Ideo enim desperaverant Christum, quia viderant mortuum. Ille vero aperuit eis
Scripturas, ut agnoscerent quia si mortuus non fuisset, Christus esse non posset. Docuit de Moyse,
docuit de subsequentibus Scripturis, docuit de Prophetis, quod illis dixerat: Quia oportebat Christum
mori, et sic intrare in gloriam suam 5. Audiebant, gaudebant, suspirabant; et quomodo ipsi confessi
sunt, ardebant: et praesentem lucem non agnoscebant.

Christus qui plenus est in se, eget in suis.
3. Quale autem mysterium, fratres mei? Intrat ad eos, fit eis hospes; et qui per totam viam non
agnoscebatur, in fractione panis agnoscitur 6. Discite hospites suscipere, ubi agnoscitur Christus. An
nescitis quia si quem christianum susceperitis, ipsum suscipitis? Nonne ipse dicit: Hospes fui, et
suscepistis me? Et quando ei dicitur: Domine, quando te vidimus hospitem? Respondet: Cum uni ex
minimis meis fecistis, mihi fecistis 7. Cum ergo christianus christianum suscipit, serviunt membra
membris; et gaudet caput, et sibi imputat datum quod membro eius fuerit erogatum. Hic ergo
pascatur Christus esuriens, accipiat potum sitiens, vestiatur nudus, suscipiatur peregrinus, visitetur
aegrotus. Hoc habet necessitas itineris. Sic in ista peregrinatione vivendum est, ubi eget Christus.
Eget in suis, plenus est in se. Sed qui eget in suis, et plenus est in se, egentes adducit ad se. Ibi non
erit fames, non erit sitis, non erit nuditas, non erit aegritudo, non erit peregrinatio, non erit labor,
non erit dolor. Scio quia ista ibi non erunt, et nescio quid ibi erit. Ista enim quae ibi non erunt, novi:
illud autem quod ibi inventuri sumus, nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit 8. Amare possumus, desiderare possumus, in hac peregrinatione tanto bono suspirare
possumus: digne hoc cogitare et verbis explicare non possumus. Certe ego non possum. Ergo,
fratres mei, quaerite quis possit. Si invenire potestis; et me vobiscum discipulum trahite. Illud scio,
quoniam qui potens est, sicut Apostolus ait, facere super quam petimus, aut intellegimus 9, illuc
perducet, ubi fiat quod scriptum est: Beati qui habitant in domo tua, in saecula saeculorum
laudabunt te 10. Totum negotium nostrum, laus Dei erit. Quid laudabimus, si non amabimus; et illud
amabimus, quod videbimus? Verum enim videbimus, et ipsum verum Deus erit, quem laudabimus.
Ibi inveniemus quod hodie cantavimus, Amen, Verum est: Alleluia, Laudate Dominum.

94

SERMO 236/A

DE SECUNDA FERIAE PASCHAE

112

