omnibus iniquitatibus eius, qui sanat omnes languores eius, qui redimit de corruptione vitam eius,
qui eam coronat in miseratione et misericordia: qui satiat in bonis desiderium eius 9. Exerceamus
itaque eleemosynas nostras tanto impensius, tantoque frequentius, quanto propinquior fit dies qua
nobis praerogata eleemosyna celebratur. Quia ieiunium sine misericordia ei nihil est qui ieiunat.

Minuendae voluptates, non mutandae.
2. Ieiunemus etiam humiliantes animas nostras, appropinquante die quo magister humilitatis
humiliavit semetipsum, factus subditus usque ad mortem crucis 10. Imitemur eius crucem,
abstinentiae clavis edomitas concupiscentias configentes. Castigemus corpus nostrum, et servituti
subiiciamus 11: et ne per indomitam carnem ad illicita prolabamur, in ea domanda aliquantum et
licita subtrahamus. Crapula et ebrietas etiam per dies caeteros devitanda: per hos autem dies
etiam concessa prandia removenda. Adulteria et fornicationes 12 semper exsecranda atque
fugienda: his autem diebus et a coniugibus temperandum est. Facile tibi obtemperabit caro, ne
inhaereat alienis, quae refrenari consueverit et a suis. Sane cavendum est ne mutes, non minuas
voluptates. Videas enim quosdam pro usitato vino, inusitatos liquores exquirere, et aliorum
expressione pomorum, quod ex uva sibi denegant, multo suavius compensare; cibos extra carnes
multiplici varietate ac iucunditate conquirere; et suavitates quas alio tempore consectari pudet,
huic tempori quasi opportune colligere: ut videlicet observatio Quadragesimae non sit veterum
concupiscentiarum repressio, sed novarum deliciarum occasio. Haec, fratres, ne vobis persuasa
subrepant, quanta potestis vigilantia providete. Parcimonia ieiuniis coniungatur. Sicut ventris
castiganda saturitas, ita gulae irritamenta cavenda sunt. Non humanorum alimentorum genera
detestanda, sed carnalis est delectatio refrenanda. Esau non pingui vitulo vel volatilibus saginatis,
sed immoderate concupita lenticula reprobatus est 13. Sanctum David aquam plus iusto desiderasse
poenituit 14. Non operosis ergo neque pretiosis, sed in promptu et positis quibusque vilioribus
alimentis est corpus a ieiunio reficiendum, vel potius fulciendum.

Semper ieiunet ab odio, semper dilectione pascatur oratio.
3. His diebus adminiculis piarum eleemosynarum et frugalium ieiuniorum oratio nostra in superna
sustollitur: quia nec impudenter a Deo misericordia petitur, cum ab homine homini non negatur,
nec serena cordis petentis intentio carnalium voluptatum phantasmatibus nubilis impeditur. Sit
autem oratio casta, ne forte non quod caritas, sed quod cupiditas quaerit, optemus; ne inimicis mali
aliquid imprecemur; ne in quos nocendo vel vindicando non possumus, orando saeviamus. Certe
sicut nos apti efficimur ad orandum eleemosynis et ieiuniis, sic et ipsa nostra oratio facit
eleemosynas, cum dirigitur atque profunditur, non pro amicis tantum, verum etiam pro inimicis, et
ieiunat ab ira et odio et a perniciosissimis vitiis. Si enim nos ieiunamus a cibis, quanto potius illa a
venenis? Denique nos debitis opportunisque temporibus alimentorum perceptione reficimur:
nunquam illam escis talibus oblectemus. Perpetua suscipiat ista ieiunia: quia est illi cibus proprius,
quem sumere sine intermissione praecipitur. Semper ergo ieiunet ab odio, semper dilectione
pascatur.

27

SERMO 208

IN QUADRAGESIMA

Restringendae deliciae, non mutandae.
1. Sollemne tempus advenit, quo vestram commoneamus et exhortemur in Domino Caritatem:
quamquam ipsum tempus, etiam tacentibus nobis, satis vos admoneat et hortetur, ut ieiuniis et
orationibus et eleemosynis solito instantius et alacrius ferveatis. Sed ministerium nostri sermonis
accedit, ut et vocis huius tuba, vires suas spiritus vester adversus carnem dimicaturus accipiat. Sint
ergo vestra ieiunia sine litibus, clamoribus, caedibus: ut etiam qui sub iugo vestro sunt,
remissionem cautam sentiant et benignam 1; ut aspera severitas refrenetur, non ut salubris
disciplina solvatur. Cum vero aliquo genere ciborum etiam concessorum atque licitorum, causa
castigandi corporis abstinetis, mementote omnia munda mundis 2: ne quid putetis immundum, nisi
quod infidelitas inquinaverit. Immundis enim et infidelibus, ait Apostolus, nihil est mundum 3. Sed
plane fidelium corpora cum servituti subiciuntur, proficit spiritali saluti, quidquid corporali minuitur
voluptati. Ideoque cavendum est, ne pretiosas escas vel pro aliis alias, vel etiam pretiosiores sine
carnibus animalium requiratis. Cum enim corpus castigatur, et servituti subicitur 4, restringendae
sunt deliciae, non mutandae. Quid enim interest in quali cibo concupiscentia immoderata culpetur?

29

