Iudaei legem accipere potuerunt, sed vivere in illa non potuerunt. Non ergo contemnant
humilitatem Christi; <in> infirmitatem positum non contemnant. Ecce creditur et concipitur, carne
induitur, de femina nascitur, pannis involvitur, in praesepio ponitur. Nolite contemnere dum talia
facit. Mortuo se conformat. Vide unde rides. Si conversus fueris, inde vives. Humilitas Christi nobis
se conformavit tamquam mortuis vivificandis. Per hoc resurreximus interim fide et quandoque vero
carne. Sed ego, inquit, teneo quod Deus tradidit Moysi. Audite quid dicit Deus per Prophetam. Quid
Deus Ieremiae loquitur? Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et confirmabo super domum Iacob
Testamentum novum 9. Dimitte vetus, sume novum, et vides quia debes dimittere circumcisionem
et azyma carnalia et sabbatum carnale et sacrificia carnalia. Audi Novum Testamentum quomodo
promittitur: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et confirmabo eis Testamentum novum, non
secundum Testamentum quod dedi patribus eorum cum educerem illos de terra Aegypti 10, quando
data est lex imperata, quando ductus est populus per desertum. Non secundum ipsum
Testamentum dabo novum. Noli ergo ferre veterem tunicam. Ipsa crucifixit Christum. Pater tuus
crucifixit, tu odisti. Ille manu, tu corde, ambo facinus implestis. Displiceat igitur pater tuus et audi
quod fecit Dominus tuus.
3. Pro diei sollemnitate et brevitate pauca vobis sufficient. Isti sunt enim in anno minores dies in
quibus natus est Christus, sed in quibus crescere incipiunt dies. Crescat igitur Christus in cordibus
vestris. Proficite et credite ut ad vitam perveniatis aeternam.

15

SERMO 197

DE CALENDIIS IANUARIIS, CONTRA PAGANOS
FRAGMENTA
REPERTA IN BEDAE ET FLORI COLLECTIONE IN PAULUM

Attende artificem mundi.
1. Revelatur enim ira Dei de caelo super omnem impietatem 1. Quorum, nisi et Iudaeorum et
Gentium? Sed ne diceretur: Quare super impietatem Gentium? Numquam enim Gentes Legem
acceperunt et praevaricatores facti sunt 2. Recte revelatur ira Dei super Iudaeos, quibus data est
Lex, et eam observare noluerunt; Gentibus autem non est data. Intuemini, fratres, et intellegite
quomodo omnes reos ostendit, et omnes salutis indigere ac misericordiae Dei. Revelatur enim ira
Dei de caelo super omnem impietatem et iniustitiam hominum eorum qui veritatem in iniquitate
detinent. Videte quemadmodum non dixerit: Non habent veritatem, sed: Veritatem, inquit, in
iniquitate detinent. Et quasi quaereres, dicens: Quomodo possunt habere veritatem, qui Legem non
acceperunt? sequitur: Quia quod notum est, inquit, Dei, manifestum est in illis 3. Et quomodo potuit
manifestum esse in illis quod notum est Dei, qui Legem non acceperunt? Sequitur, et dicit:
Invisibilia enim eius, a creatura mundi, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur; sempiterna
quoque eius virtus et divinitas 4. Utique subaudimus, intellecta conspicitur. Cur enim attendat
opera, et non quaerat artificem? Attendis terram fructificantem, attendis mare plenum animalibus
suis, attendis aerem plenum volatilibus, attendis caelum fulgere stellis, et cetera, et non quaeris
tanti operis artificem? Sed dicis mihi: Ista video, illum non video. Ad ista videnda corporis oculos
dedit, ad se videndum mentem dedit. Neque enim et animam hominis vides. Sicut ergo ex motibus
et administratione corporis animam, quam non vides, intellegis: sic ex administratione totius
mundi, et ex regimine ipsarum animarum intellege Creatorem. Sed parum est intellegere. Nam illi
intellexerunt; et vide quid ait Apostolus: Quia cognoscentes Deum, non sicut Deum
magnificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est
insipiens cor eorum 5. Quo merito, nisi superbiae? Nam vide sequentia: Dicentes enim, inquit, se
esse sapientes, stulti facti sunt 6. Non enim debebant sibi arrogare quod ille donaverat, nec se
iactare ex eo quod non a se ipsis, sed ab illo habebant. Quod illi utique reddendum fuit, ut ad hoc
tenendum quod videre poterant, ab illo sanarentur qui dederat ut viderent. Si enim hoc facerent,
humilitatem servarent, et possent purgari, atque illi beatissimae contemplationi cohaererent. Quia
vero superbia erat in eis, interposuit se falsus et fallax et superbus, qui eis promitteret quod per
partes nescio quas superbiae purgarentur animae illorum, et fecit cultores daemoniorum. Inde
sacra omnia quae celebrantur a Paganis, quae valere dicunt ad purgationem animarum suarum. Et
audi Apostolum consequenter haec dicentem, quia pro mercede superbiae ista receperunt; quia
non sic honorificaverunt Deum, ut honorificandus est Deus. Et mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis 7. Iam simulacra sunt. Et ista quidem omnium
Graecorum aliarumque gentium, quae similitudinem hominum habent. Quia vero non est maior et

16

