Fides Christianorum et fides daemoniorum longe inter se distant.
3. Credamus in Christum crucifixum; sed eum qui die tertio resurrexit. Ipsa est fides quae nos
distinguit ab eis, distinguit a Paganis, distinguit a Iudaeis; fides qua credimus Christum resurrexisse
a mortuis. Apostolus dicit Timotheo: Memor esto Christum Iesum resurrexisse a mortuis, ex semine
David, secundum evangelium meum 5. Itemque ipse Apostolus: Quia si credideris in corde tuo,
inquit, quia Dominus est Iesus, et confessus fueris ore tuo quia Deus illum suscitavit a mortuis,
salvus eris 6. Ipsa est salus, de qua hesterno die disputavi. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus
erit 7. Scio vos credere: salvi eritis. Corde retinete, ore proferte quia Christus resurrexit a mortuis.
Sed fidem habete Christianorum, non daemoniorum. Ecce enim distinguo ista vobis: quod meum
est, distinguo; secundum gratiam Dei quae data est mihi, distinguo vobis. Cum distinxero, eligite,
diligite. Ecce dixi: Fides ista, qua credimus Christum Iesum resurrexisse a mortuis, distinguit nos a
Paganis. Quaere a Pagano, utrum crucifixus fuerit Christus: clamat, Valde. Utrum resurrexerit:
negat. Quaere a Iudaeo, utrum crucifixus sit Christus: confitetur crimen parentum suorum;
confitetur crimen, ubi habet et partem. Bibit enim quod ei parentes sui propinaverunt: Sanguis eius
super nos, et super filios nostros 8. Sed quaere ab illo, utrum resurrexerit a mortuis: negabit,
irridebit, accusabit. Distincti sumus. Credimus enim nos Christum ex semine David secundum
carnem resurrexisse a mortuis. Numquid hoc daemones nescierunt, aut ista daemones non
crediderunt, quae et viderunt? Adhuc antequam resurrexisset, clamabant et dicebant: Scimus qui
sis, Filius Dei 9. Discernebamus nos a Paganis, credendo Christum resurrexisse: si aliquid possumus,
a daemonibus nos discernamus. Quid est, obsecro vos, quid est quod dixerunt daemones? Scimus
qui sis, Filius Dei. Et audiunt: Obmulescite 10. Nonne hoc dixerunt quod et Petrus, quando quaesivit
ab eis et dixit: Quem me dicunt homines esse? Et cum opiniones respondissent alienas, addidit et
interrogavit dicens: Vos autem quem me esse dicitis? Respondit Petrus: Tu es Christus Filius Dei
vivi. Hoc daemones, hoc Petrus: hoc maligni spiritus, hoc Apostolus. Et audiunt daemones:
Obmutescite: audit Petrus: Beatus es 11. Quod discernebat illos, hoc discernat et nos. Unde hoc
daemones clamabant? Timendo. Unde Petrus? Diligendo. Eligite, diligite. Ipsa est fides quae
Christianos a daemonibus discernit; fides non quaecumque. Nam ait apostolus Iacobus: Tu credis:
Epistola hoc habet apostoli Iacobi: Tu credis quia unus est Deus: bene facis. Et daemones credunt,
et contremiscunt 12. Ipse hoc dixit, qui in eadem Epistola scripsit: Si fidem habeat aliquis, opera
autem non habeat, numquid potest fides salvare eum? 13 Et apostolus Paulus discernens, ait:
Neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium; sed fides quae per dilectionem operatur 14.
Discrevimus, distinximus: imo distinctam invenimus, distinctam legimus, distinctam esse didicimus.
Quomodo distinguimur fide; sic distinguamur et moribus, sic distinguamur et operibus, accensi
caritate, quam daemones non habebant. Quo igne et illi duo in via ardebant. Cognito enim Christo
et ab eis discedente, dixerunt apud se: Nonne cor nostrum erat ardens in via, cum aperiret nobis
Scripturas? 15 Ardete ne ardeatis igne quo arsuri sunt daemones 16. Ardete igne charitatis, ut a
daemonibus vos discernatis. Ardor iste sursum vos rapit, sursum tollit, in coelum levat. Quidquid
molestiarum passi fueritis in terra, quantumcumque christianum cor deorsum humiliatum premat
inimicus; summa petit ardor dilectionis. Similitudinem accipite. Si faculam teneas ardentem, rectam
capite sursum teneas; flammae crinis surgit in coelum: deprime faculam, flamma in coelum it: fac
faculam capite deorsum, numquid et flammam deponis in terram? Quacumque ardens vergit,
flamma aliam viam nescit, coelum petit. Spiritu ferventes accendimini igne charitatis: fervere facite
vos laudibus Dei, et moribus optimis. Alter calidus, alter frigidus: calidus frigidum accendat; et qui
parum ardet, optet augmentum, oret adiumentum. Dominus paratus est dare: nos pansis cordibus
optemus accipere. Conversi ad Dominum, etc.

92

SERMO 235

DE SECUNDA FERIAE PASCHAE

Per Evangelista Spiritus Sanctus loquebatur.
1. Hesterno die, id est nocte, lecta est ex Evangelio resurrectio Salvatoris, lecta autem ex Evangelio
secundum Matthaeum 1. Hodie vero, sicut audistis pronuntiare lectorem, recitata est nobis Domini
resurrectio, sicut Lucas evangelista conscripsit 2. Quod saepe admonendi estis, et memoriter tenere
debetis, non vos debet movere quod alius Evangelista dicit, si quid alius praetermittit, quia et ille
qui praetermittit quod alius dicit, dicit aliquid quod ille praetermiserat. Aliqua vero singuli dicunt,
alii tres non dicunt; aliqua duo dicunt, alii non dicunt; aliqua tres dicunt, et unus non dicit.
Auctoritas autem tanta est Evangelii sancti, ut quia in eis loquebatur Spiritus unus, verum sit etiam
quod dixerit unus. Hoc ergo quod modo audistis, quia Dominus Iesus, posteaquam resurrexit a
mortuis, invenit duos in via ex discipulis suis, colloquentes invicem de his quae contigerant, et dixit

110

