hesternus. Verumtamen hodiernus natum ex virgine commendat aeternum, quia aeternus natus ex
virgine consecravit hodiernum. Quas itaque laudes caritati Dei dicamus, quas gratias agamus? Qui
nos ita dilexit, ut propter nos fieret in tempore, per quem facta sunt tempora; et multis servis suis
in mundo minor esset aetate, ipso mundo antiquior aeternitate; homo fieret qui hominem fecit,
crearetur ex matre quam creavit, portaretur manibus quas formavit, sugeret ubera quae implevit,
in praesepi muta vagiret infantia Verbum, sine quo muta est humana eloquentia.

Verbum infans doctor humilitatis.
3. 3. Vide, o homo, quid pro te factus est Deus: doctrinam tantae humilitatis agnosce, etiam in
nondum loquente doctore. Tu quondam in paradiso tam facundus fuisti, ut omni animae vivae
nomina imponeres 8: propter te autem Creator tuus infans iacebat, et nomine suo nec matrem
vocabat. Tu in latissimo fructuosorum nemorum praedio te perdidisti, obedientiam neglegendo: ille
obediens in angustissimum diversorium mortalis venit, ut mortuum quaereret moriendo. Tu cum
esses homo, Deus esse voluisti, ut perires 9; ille cum esset Deus, homo esse voluit, ut quod perierat
inveniret. Tantum te pressit humana superbia, ut te non posset nisi humilitas sublevare divina.

Maria virgo Ecclesia virgo.
3. 4. Celebremus ergo cum gaudio diem quo peperit Maria Salvatorem, coniugata coniugii
creatorem, virgo virginum principem; et data marito, et mater non de marito; virgo ante coniugium,
virgo in coniugio; virgo praegnans, virgo lactans. Sanctae quippe Matri omnipotens Filius nullo
modo virginitatem natus abstulit, quam nasciturus elegit. Bona est enim fecunditas in coniugio: sed
melior integritas in sanctimonio. Homo igitur Christus qui utrumque praestare posset ut Deus (idem
namque homo idem Deus), nunquam sic daret Matri bonum quod coniuges diligunt, ut auferret
melius propter quod virgines matres esse contemnunt. Virgo itaque sancta Ecclesia celebrat hodie
Virginis partum. Huic enim dicit Apostolus: Aptavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo 10.
Unde virginem castam in tot populis utriusque sexus, in tot non solum pueris et virginibus, verum
etiam coniugatis patribus, matribusque? unde, inquam, virginem castam, nisi in fidei, spei, et
charitatis integritate? Virginitatem proinde Christus Ecclesiae facturus in corde, prius Mariae
servavit in corpore. Humano quippe coniugio sponso femina traditur, ut virgo iam non sit: Ecclesia
vero virgo esse non posset, nisi sponsum cui traderetur, filium virginis invenisset.

6 SERMO 189
IN NATALI DOMINI

Christus dies de die.
1. Sanctificavit nobis istum diem, dies qui fecit omnem diem; de quo Psalmus cantat: Cantate
Domino canticum novum, cantate Domino omnis terra. Cantate Domino et benedicite nomen eius,
bene nuntiate diem de die salutare eius 1. Quis est iste dies de die, nisi Filius de Patre, lumen de
lumine? Sed dies ille, qui genuit diem, qui de Virgine nasceretur hoc die; dies ergo ille non habet
ortum, non habet occasum. Diem dico Patrem Deum. Non enim esset Iesus dies de die, nisi esset et
Pater dies. Quid est dies nisi lumen? Non oculorum carnalium, non lumen commune hominibus et
pecoribus, sed lumen quod angelis lucet, lumen cui videndo corda purgantur. Transit enim ista nox,
in qua modo vivimus, in qua nobis accenduntur lucernae Scripturarum; et veniet illud, quod in alio
Psalmo canitur: Mane adstabo tibi, et contemplator te 2.

Iustitia ex fide.
2. Dies ergo ille Verbum Dei, dies qui lucet angelis, dies qui lucet in illa patria unde peregrinamur,
vestivit se carne, et natus est de Maria Virgine. Mirabiliter natus est. Quid mirabilius Virginis partu?
Concipit, et virgo est; parit, et Virgo est. Creatus est enim de illa quam creavit; et attulit ei
fecunditatem, non corrupit integritatem. Maria unde? ex Adam. Adam unde? de terra. Si Adam de
terra, et Maria de Adam, ergo et Maria terra. Si Maria terra, agnoscamus quod cantamus: Veritas de
terra orta est. Quale nobis beneficium praestitit? Veritas de terra orta est, et iustitia de caelo
prospexit 3. Iudaei enim, sicut dicit Apostolus: Ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes
constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 4. Unde potest homo esse iustus? a semetipso? Quis
pauper sibi dat panem? quis nudus cooperitur, nisi acceperit vestem? Iustitiam non habebamus;
peccata hic sola erant. Unde iustitia? quae iustitia sine fide? Iustus enim ex fide vivit 5. Qui sine fide

6

