Ecclesiae unitatem donum linguarum praenuntiat.
1. Adventum Spiritus Sancti anniversaria festivitate celebramus. Huic sollemnis congregatio,
sollemnis lectio, sollemnis sermo debetur. Illa duo persoluta sunt, quia et frequentissimi
convenistis, et cum legeretur, audistis. Reddamus et tertium: non desit obsequium linguae nostrae
ei qui et linguas omnes indoctis donavit, et linguas doctorum in omnibus gentibus subiugavit, et
diversas linguas gentium ad unitatem fidei congregavit. Factus est enim subito de coelo sonus,
quasi ferretur flatus vehemens: et visae sunt illis linguae divisae, velut ignis, qui et insedit super
unumquemque eorum; et coeperunt linguis loqui, quemadmodum Spiritus dabat eis pronuntiare 1.
Flatus enim ille non inflavit, sed vegetavit: ignis ille non cremavit, sed excitavit. Impletum est in eis
quod fuerat tanto ante prophetatum: Non sunt loquelae, neque sermones, quorum non audiantur
voces eorum 2: ut deinde ad praedicandum Evangelium distributi, quod sequitur, facerent: In
omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 3. Quid enim aliud Spiritus
Sanctus praenuntiabat in linguis omnium gentium, quas donabat eis, qui unam tantum suae gentis
linguam didicerant (quod indicium praesentiae suae tunc esse voluit), nisi omnes gentes Evangelio
credituras; ut primo unusquisque fidelium, postea vero ipsa unitas Ecclesiae linguis omnibus
loqueretur? Quid ad haec dicunt, qui christianae societati, quae in omnibus gentibus fructificat et
crescit, nolunt incorporari atque coniungi? Numquidnam possunt negare, etiam nunc in Christianos
venire Spiritum Sanctum? Cur ergo nunc neque apud nos, neque apud illos quisquam loquitur
linguis omnium gentium (quod tunc erat adventus eius indicium), nisi quia nunc impletur quod tunc
significabatur? Tunc enim et unus fidelis linguis omnibus loquebatur: et nunc unitas fidelium linguis
omnibus loquitur. Itaque etiam nunc omnes linguae nostrae sunt, quoniam membra sumus corporis
in quo sunt.

Distinctio inter acceptionem baptismi et acceptionem Spiritus.
2. Nec immerito recte intellegitur, quamvis ipsos Baptismum Christi habere fateamur, haereticos
non accipere vel schismaticos Spiritum Sanctum, nisi dum compagini adhaeserint unitatis per
consortium charitatis. Tunc enim gentium linguae etiam ipsorum erunt: quia ubi sunt illae, ibi et ipsi
erunt, in eodem scilicet Christi corpore ubique crescente, servantes unitatem spiritus in vinculo
pacis 4. Hoc vinculum quem non alligat, servus est. Non enim accepimus, sicut Apostolus ait,
spiritum servitutis iterum in timore; sed accepimus Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus,
Abba, Pater 5. Proinde veraciter sapimus, ideo linguis omnium gentium demonstrasse illo tempore
praesentiam suam Spiritum Sanctum, ut etiam hoc tempore, quo se non ita demonstrat, non eum
intellegatur habere, quamvis sacramento Baptismi imbuatur, quisquis ab unitate omnium gentium
separatur. Et ne putaretur consequens esse ut quisquis Baptismum Trinitatis habuerit, habeat
etiam Spiritum Sanctum; propterea etiam in ipsa unitate facta est tanta distinctio, ut inveniamus
quosdam baptizatos Spiritum Sanctum postea meruisse, cum ad illos in Samariam venissent
Apostoli, quibus absentibus fuerant baptizati 6: alios autem, quod singulare occurrit exemplum, eum
ante Baptismum percepisse; sicut loquente Petro, Cornelio et eis qui cum illo erant, superna
potestate concessum est 7, cui homo contradicere nihil potest. Super alios mox baptizatos advenit;
sicut super illum spadonem, cui Philippus ex propheta Isaia evangelizaverat Christum 8. Super alios
per manuum impositionem Apostolorum, sicut maxime plurimos. Super alios, nullo manum
imponente, sed cunctis orantibus; sicut eo ipso die, quem solemniter hodie celebramus, cum essent
in uno conclavi centum viginti animae cum Apostolis. Super aliquos, nec aliquo manum imponente,
nec aliquo orante, sed verbum Dei cunctis audientibus; sicut super illos, quos paulo ante
commemoravi, Cornelium et domesticos eius. Cur igitur modo sic, modo autem sic, nisi ne aliquid
hinc humanae superbiae, sed totum divinae gratiae potestatique tribuatur? Haec itaque distinctio
inter acceptionem Baptismi, et acceptionem Spiritus Sancti, satis nos instruit, ne habere hos
continuo Spiritum Sanctum putemus, quos habere Baptismum non negamus. Quanto magis illos,
quos non solum nulla caritas christianae unitatis armavit! Caritas enim Dei diffusa est in cordibus
nostris; non utique per nos ipsos, sed sicut sequitur, per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 9.
Quamobrem sicut tunc indicabant adesse Spiritum Sanctum in uno homine linguae omnium
gentium; sic eum nunc caritas indicat unitatis omnium gentium.

Contra schismaticos donatistas.
3. Animalis autem homo, Apostoli verba sunt, non percipit quae sunt Spiritus Dei 10. Et utique
animales increpat, quibus ait: Unusquisque vestrum dicit: Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo,
ego vero Cephae, ego autem Christi. Divisus est Christus? Numquid Paulus pro vobis crucifixus est?
aut in nomine Pauli baptizati estis? 11 Sicut enim spiritales unitate gaudent, sic animales
dissensionibus student. De his et Iudas apostolus apertissime scribens: Hi sunt, inquit, qui
segregant semetipsos, animales, spiritum non habentes 12. Quid evidentius? quid expressius?

196

