nec titulo consenserunt. Iam igitur praesignabatur quod postea ipse Dominus dixit: Multi ab Oriente
et Occidente venient, et recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob in regno coelorum: filii autem
regni ibunt in tenebras exteriores 7. Nam Magi ab Oriente, Pilatus ab Occidente venerat. Unde illi
orienti, hoc est nascenti; ille autem occidenti, hoc est morienti, attestabantur regi Iudaeorum: ut
cum Abraham et Isaac et Iacob, ex quibus Iudaei ducebant originem, recumberent in regno
coelorum; non ex eis propagati per carnem, sed eis inserti per fidem: ut ille de quo Apostolus
loquitur, olivae inserendus iam praemonstraretur oleaster 8. Propterea quippe non rex Gentium, sed
Iudaeorum ab eisdem Gentibus, vel quaerebatur, vel agnoscebatur; quia oleaster ad olivam, non ad
oleastrum oliva veniebat. Rami tamen frangendi, hoc est, infideles Iudaei, et Magis inquirentibus
ubi Christus nasceretur: In Bethlehem Iudae 9, respondebant; et Pilato exprobrante quod regem
suum crucifigi vellent, pertinacissime saeviebant. Itaque Magi adoraverunt, Iudaeis ostendentibus
locum Christi nascentis; quia in Scriptura, quam Iudaei acceperunt, Christum cognoscimus. Pilatus
ex Gentibus manus lavit, Iudaeis mortem Christi petentibus 10; quia sanguine quem Iudaei fuderunt,
nostra peccata diluimus. Sed de testimonio Pilati per titulum, in quo scripsit regem Iudaeorum esse
Christum, alius est disserendi locus: quo passionis est tempus.

Iudaei ad Gentium salutem Scripturarum custodes.
3. Nunc vero quod attinet ad manifestationem nati Christi, de cuius manifestationis die, quae
graeco vocabulo Epiphania nominatur, qua manifestari coepit Gentibus cum eum Magi adoraverunt,
quae restant pauca dicamus. Nam etiam atque etiam considerare delectat, quemadmodum Magis
quaerentibus ubi Christus nasceretur, Iudaei responderunt: In Bethlehem Iudae 11; nec tamen ad
eum venerunt ipsi, sed eis abscedentibus, Magos ad eum locum in quo infans erat, eadem stella
perduxit; ut ostenderetur quod et civitatem poterat demonstrare, sed ad hoc se aliquantum
subtraxerat, ut Iudaei possent interrogari. Ad hoc sunt autem interrogati Iudaei, ut demonstraretur
eos non ad suam, sed ad Gentium salutem et agnitionem testimonia divina portare. Propter hoc
enim illa gens regno suo pulsa est et dispersa per terras, ut eius fidei cuius inimici sunt, ubique
testes fieri cogerentur. Perdito quippe templo, sacrificio, sacerdotio, ipsoque regno, in paucis
veteribus sacramentis nomen genusque custodiunt; ne permixti gentibus sine discretione
dispereant, et testimonium veritatis amittant: velut Cain accipiente signum, ut eum nullus occidat,
qui fratrem iustum invidus et superbus occidit 12. Hoc nimirum etiam in quinquagesimo octavo
psalmo non incongruenter intellegi potest, ubi Christus ex persona sui corporis loquitur et dicit:
Deus meus demonstravit mihi in inimicis meis, ne occideris eos, ne quando obliviscantur legis
tuae 13. In eis quippe inimicis fidei Christianae demonstratur Gentibus quomodo prophetatus est
Christus: ne forte, cum vidissent tanta manifestatione impleri prophetias, putarent easdem
Scripturas a Christianis esse confictas, cum de Christo praedicta recitarentur, quae completa
cernuntur. Proferuntur ergo codices a Iudaeis, atque ita Deus demonstrat nobis in inimicis nostris;
quos ideo non occidit, hoc est, de terris non penitus perdidit, ne obliviscerentur legis ipsius: quam
propterea legendo, et quaedam eius quamvis carnaliter observando, meminerunt, ut sibi sumant
iudicium, nobis praebeant testimonium.

21

SERMO 202

IN EPIPHANIA DOMINI

Epiphania Christi manifestatio.
1. 1. Hodierni diei per universum mundum nota solemnitas quid nobis afferat festivitatis, quidve
anniversaria repetitione commemoret, anniversario quoque sermone tempus admonet ut loquamur.
"Epiphania" quippe graece, latine "manifestatio" dici potest. Hoc enim die Magi Dominum adorasse
perhibentur; stella scilicet apparente commoniti, et praecedente perducti. Eo quippe die quo natus
est, illi stellam in Oriente viderunt; et quem natum indicaverit, agnoverunt. Ex illo igitur die ad hunc
diem occurrerunt, Herodem regem nuntio terruerunt, Iudaeis ex prophetica Scriptura
respondentibus, Bethlehem civitatem, ubi Dominus natus fuerat, invenerunt. Ad ipsum deinde
Dominum stella eadem ducente venerunt, demonstratum adoraverunt; aurum, thus, et myrrham
obtulerunt; alio itinere redierunt 1. Manifestatus est quidem et die ipso nativitatis suae Dominus
pastoribus ab angelo admonitis; quo etiam die per stellam et illis est longe in Oriente nuntiatus: sed
isto die ab eis est adoratus. Suscepit ergo devotissime istum diem celebrandum universa Ecclesia
Gentium: quia et illi Magi quid iam fuerunt, nisi primitiae Gentium? Israelitae pastores, Magi
gentiles: illi prope, isti longe: utrique tamen ad angularem lapidem concurrerunt 2. Veniens quippe,
sicut Apostolus dicit, evangelizavit pacem nobis qui eramus longe, et pacem his qui prope. Ipse est

23

