factum est 2, ut propter nos posset esse sub sole. Carne quippe sub sole: maiestate autem super
universum mundum, in quo condidit solem. Nunc vero et carne super istum solem, quem pro Deo
colunt, qui mente caeci verum iustitiae non vident solem.

Utrumque sexum nascendo voluit onorare.
2. 2. Diem ergo istum, Christiani, non divinae nativitatis celebremus, sed humanae, scilicet qua
contemperatus est nobis; ut per invisibilem visibilem factum, a visibilibus ad invisibilia transiremus.
Debemus enim fide catholica retinere duas esse nativitates Domini: unam divinam, alteram
humanam; illam sine tempore, hanc in tempore. Ambas autem mirabiles: illam sine matre, istam
sine patre. Si istam non comprehendimus, illam quando enarramus 3? Quis comprehendat
novitatem novam, inusitatam, unicam in mundo, incredibilem credibilem factam, et toto mundo
incredibiliter creditam, ut virgo conciperet, virgo pareret, virgo pariens permaneret? Quod humana
ratio non invenit, fides capit: et ubi humana ratio deficit, fides proficit. Quis enim dicat non potuisse
Dei Verbum per quod facta sunt omnia 4, facere sibi carnem etiam sine matre, sicut primum
hominem sine patre fecit et matre? Sed quoniam utrumque sexum, id est, masculi et feminae, ipse
utique creavit; ideo utrumque sexum etiam nascendo voluit honorare, quem venerat liberare.
Lapsum certe primi hominis nostis, quia non est ausus serpens loqui viro, sed ad eum deiciendum
femineo usus est ministerio. Per infirmiorem, obtinuit fortiorem: et qui per alterum penetravit, de
utroque triumphavit. Ideo ut non possemus mortem nostram in femina velut motu iusti doloris
horrere, eamque credere sine reparatione damnatam; Dominus veniens quaerere quod perierat 5,
utrumque voluit honorando commendare, quia utrumque perierat. In nullo igitur sexu debemus
iniuriam facere Creatori: utrumque ad sperandam salutem commendavit Nativitas Domini. Honor
masculini sexus est in carne Christi: honor feminini est in matre Christi. Vicit serpentis astutiam
gratia Iesu Christi.

Christus et infans et Verbum.
3. 3. Uterque ergo sexus in eo qui hodie natus est renascatur, et celebret hodiernum diem: quo die
non Dominus Christus esse coepit, sed qui erat semper apud Patrem, carnem quam accepit ex
matre, in hanc lucem protulit; matri fecunditatem afferens, integritatem non auferens. Concipitur,
nascitur, infans est. Quis est iste infans? Infans enim dicitur, quod non possit fari, id est loqui. Ergo
et infans, et Verbum est. Per carnem tacet, per Angelos docet. Nuntiatur pastoribus princeps
pastorque pastorum: et in praesepi iacet fidelium cibaria iumentorum. Praedictum enim fuerat per
Prophetam: Agnovit bos possessorem suum, et asinus praesepe Domini sui 6. Ideo in asello sedit,
quando Ierusalem cum laudibus multitudinis praecedentis et consequentis intravit 7. Et nos
agnoscamus, ad praesepe accedamus, cibaria manducemus, Dominum rectoremque portemus; ut
ad coelestem Ierusalem illo ducente veniamus. Infirma est Christi ex matre nativitas; sed ex Patre
ampla maiestas. Habet in diebus temporalibus temporalem diem; sed ipse est dies aeternus ex
aeterno die.

Infirma facta est fortitudo.
3. 4. Merito psalmi eius tamquam voce tubae coelestis accendimur, ubi audimus: Cantate Domino
canticum novum; cantate Domino, omnis terra. Cantate Domino, et benedicite nomen eius 8.
Agnoscamus ergo, et annuntiemus diem ex die, qui in carne natus est isto die. Dies Filius ex die
Patre, Deus ex Deo, lumen ex lumine. Hoc est enim salutare, de quo alibi dicitur: Deus misereatur
nostri, et benedicat nos; illuminet vultum suum super nos: ut cognoscamus in terra viam tuam, in
omnibus gentibus salutare tuum 9. Quod dixit, in terra; hoc repetivit, in omnibus gentibus: et quod
dixit, viam tuam; hoc repetivit, salutare tuum. Ipsum Dominum dixisse meminimus: Ego sum via 10.
Et modo cum Evangelium legeretur, audivimus Simeonem beatissimum senem responsum
accepisse divinum, quod non gustaret mortem, nisi prius vidisset Christum Domini. Qui cum
accepisset in manibus infantem Christum, et cognovisset parvulum magnum: Nunc dimittis, inquit:
Domine, servum tuum, secundum verbum tuum, in pace: quoniam viderunt oculi mei salutare
tuum 11. Bene ergo nuntiemus diem ex die, salutare eius. Annuntiemus in gentibus gloriam eius, in
omnibus populis mirabilia eius 12. In praesepi iacet, sed mundum continet: ubera sugit, sed Angelos
pascit: pannis involvitur, sed immortalitate nos vestit: lactatur, sed adoratur: locum in diversorio
non invenit, sed templum sibi in credentium cordibus facit. Ut enim fieret fortis infirmitas, infirma
facta est fortitudo. Magis ergo miremur, quam contemnamus eius etiam carnalem nativitatem; et
ibi agnoscamus tantae propter nos celsitudinis humilitatem. Inde accendamus caritatem, ut
perveniamus ad eius aeternitatem.

8

