eorum qui pro pestilentibus hominibus lites et contentiones usque ad inimicitias suscipiunt, pro
mimo, pro histrione pro pantomimo, pro auriga, pro venatore. Ista facientes, quasi thura ponunt
daemoniis de cordibus suis. Spiritus enim seductores gaudent seductis; et eorum quos seduxerint
atque deceperint, malis moribus et vita turpi infamique pascuntur. Vos autem, sicut dicit Apostolus,
non ita didicistis Christum: si tamen eum audistis, et in ipso edocti estis 7. Nolite ergo effici
participes eorum. Eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino; sicut filii lucis
ambulate 8: ut et nos, qui vobis verbum Domini praedicamus, possimus vobiscum et de vobis in illa
perpetua luce gaudere.

17

SERMO 198/A

DE CALENDIS IANUARIIS, CONTRA PAGANOS
FRAGMENTA

Genus regium et sacerdotale in Christo et in Ecclesia.
1. Apostolus Petrus dicit ad Ecclesiam, quae est corpus Christi 1: Plebs sancta, regale sacerdotium 2.
Tunc enim unus sacerdos unguebatur, modo Christiani omnes unguuntur. Unguebatur et rex,
unguebatur et sacerdos, ceteri non unguebantur. Utramque personam gerebat Dominus, non in
figura, sed iam in veritate, et regis et sacerdotis. Ob hoc de ipso Domino dicit Apostolus: Qui factus
est ei ex semine David secundum carnem 3. Ecce ergo regium genus. Ex semine itaque David
propter Mariam Christus dicitur, quia illa erat ex semine David 4. Sed quo genus in Maria? Scriptum
est in Evangelio sacerdotem Zachariam habuisse uxorem Elisabeth de filiabus Aaron 5. Ergo de
genere sacerdotali, quia tota ipsa tribus Levi. Dicitur autem in Evangelio Mariae virgini ab angelo:
Cognata tua Elisabeth 6. Si ergo Elisabeth una de filiabus Aaron sacerdotis cognata erat Mariae, non
dubitatur virginem Mariam non tantum ad regalem, sed etiam ad sacerdotalem sanguinem
pertinere. Quapropter inest in Domino, secundum hominem quem suscepit, utraque persona, regia
et sacerdotalis. Ideo ergo tunc in figura duo unguebantur, rex et sacerdos, quod in illo capite nostro
completum est, cuius idem nos Ecclesiam totum corpus esse manifestum est. Unde merito genus
regium et sacerdotale dicimur.

Nunc solus Sacerdos aeternus intravit supra secreta caelorum et nos adhuc
foris geminus.
2. In illis veteribus sacramentis ille praefigurabatur unus Dominus noster Iesus Christus. Unus
sacerdos intrabat in sancta sanctorum, populus autem omnis foris stabat. Numquid modo episcopis
ad altare adsistentibus vos foris estis, ac non intus? Intrabat tunc unus sacerdos in sancta
sanctorum semel in anno. "Annus" totum tempus significat. Semel ergo in toto tempore intravit in
sancta sanctorum, non figurata, sed vera, ultra velamenta caelorum, unus sacerdos noster
resurgens a mortuis Dominus Iesus Christus, offerens se ipsum pro nobis 7. Intravit, et ibi est.
Populus autem adhuc nobiscum foris stat; nondum resurreximus ire in obviam Christo 8 et semper
cum illo interius permanere, cum dictums est bono servo: Intra in gaudium Domini tui 9. Hoc ergo
figurabatur tunc per unum sacerdotem solum intrantem in sancta sanctorum, et populum foris
stantem, quod nunc impletum est per Dominum nostrum Iesum Christum solum intrantem supra
secreta caelorum, et populum adhuc foris gementem, spe salvum factum, exspectantem
redemptionem corporis sui, quae futura est in resurrectione mortuorum 10.

Summus Sacerdos intercedit pro nobis.
3. Ipse enim summus sacerdos preces nostras offert, qui semetipsum holocaustum pro nobis
obtulit. Ipse est qui nos perducit, interponens se, non ut intercludat, sed ut dirigat; non ut separet,
sed ut reconciliet; non ut impediat, sed ut impedimenta disrumpat. Ipse est pontifex unus et
sacerdos unus, qui praefigurabatur in antiquis sacerdotibus Dei. Ideo quaerebatur sacerdos sine
macula corporis 11, quia ille solus sine macula peccati vixit etiam in carne mortali. Nam quod in
corpore praefigurabatur illorum, in illius vita significabatur futurum.

18

SERMO 199
19

