succedamus; hic, ut sic manentibus haereamus. Itaque si filii hominum, qui nascendo praecedunt,
nascentibus in domo fratribus suis germana caritate congaudent, magis ex eodem sanguine
gratulantes consortibus lucis, quam invidentes divisoribus hereditatis; quanto amplius atque
sincerius collaetari nos oportet, cum idem filii hominum per gratiam sancti baptismi regenerati fiunt
filii creatoris sui, cum ad illam hereditatem nascamur, quae possessoribus suis et omnibus integra
est, et singulis tota? Dominus, inquit, pars hereditatis meae 1. Si ergo, ut dicit propheta David,
hereditas nostra ipse Deus est, et, ut dicit apostolus Ioannes: Deus caritas est 2; et ut dicit
apostolus Paulus: Caritas non aemulatur 3; quanto plures consortes et socios ad talem hereditatem
obtinendam annasci nobis videmus, tanto uberiore caritate laetamur, quibus ipsa caritas
possidenda proponitur. Ubi enim hereditas ipsa dilectio est, indicat se non esse heredem, qui non
diligit coheredem. Itaque illa quae adiuvante Domino sumus ad eos locuturi, quorum octavus
baptismi dies hodiernus peragitur, eo libentius amplectimini, quo exultatis eos vobis novella
germanitate coniungi; simul ut etiam catechumeni, quos iam nonnullo Sacramento mater concepit
Ecclesia, desiderio novae lucis urgeant eius viscera, et perfici nascique festinent.

Baptismus in diluvio praefigurabatur.
2. Eo potissimum ipsarum sollemnitas octavarum, quae toto terrarum orbe quaquaversum gentes
Christi nomini salubriter subiugavit, ab omnibus per baptismum eius regeneratis devotissime
celebratur. Quid ergo sibi velit, et quae sit ratio tanti mysterii, adiuvante Domino paucis
commemorare conemur. Quod nostrae fidei regulis convenire, christiana mecum eruditio vestra
consideret. Quis enim nesciat, ab iniquitatibus quondam diluvio terram esse purgatam,
mysteriumque sancti baptismi, quo per aquam cuncta hominis peccata delentur, iam tunc fuisse
praedicatum, ubi arca lignis imputribilibus fabricata, qua figurabatur Ecclesia, octo tantum homines
continebat? Quod ergo in aquis diluvii, quibus peccata restincta sunt, testatur octonarius numerus
hominum, hoc in aquis baptismi, quibus peccata delentur, contestatur octonarius numerus dierum.
Facta enim aliquid significantia sonis oris nostri comparantur; sicut ergo una eademque res
multiplicibus verbis et linguis vane dici potest, ita una eademque res non tantum vocibus sed et
figuratis factis multis et variis sine ulla supermutatione significari solet. Quam ob rem non, quia ibi
octo sunt homines, hic autem octo dies, aliud atque aliud, sed id ipsum aliter atque aliter,
dissimilitudine signorum, quasi litterarum diversitate, nunciatur.

Vitae aeternae spe suffulti praesentes aerumnas toleremus.
3. Octonario itaque numero praefigurantur quae ad futurum saeculum pertinent, ubi nullo volumine
temporum seu deficit seu proficit aliquid, sed stabili beatitudine iugiter perseverat. Et quoniam
istius saeculi tempora septenario numero dierum per circuitum repetito dilabuntur, recte ille
tamquam octavus dicitur dies, quo post labores temporales cum pervenerint sancti, nulla
vicissitudine lucis et noctis actionem requiemve distinguunt; sed eis erit perpetuo vigilans quies, et
actio non segniter sed infatigabiliter otiosa. Sicut autem sanctis septenario tempore transito octava
est et aeterna felicitas, ita impiis eadem septenaria volubilitate transacta octavum est poenale
iudicium. A quo se liberari cupiens ille in sexto Psalmo, cui pro octavo 4 inscribitur titulus,
infirmitatem suam gemebundus allegat, et dicit: Domine ne in indignatione tua argueris me, neque
in ira tua emendaveris me 5. Rursus in undecimo Psalmo ubi pro octavo identidem inscriptio est,
demonstratur pro ipso praemio vitae aeternae omnes adversitates huius saeculi esse tolerandas;
ne, cum abundare coeperit iniquitas, refrigescat caritas, et qui non perseveraverit usque in finem,
salvus non possit esse 6. Cum enim quisque requiescere voluerit in aliis hominibus, atque in multis,
in quibus minime putabat, invenerit fallacias et dolos et vanam superbamque iactantiam, bonum illi
est ut respiciat in octavum sempiternumque diem, ubi eius secura laetitia nullius iniqui societate
sauciabitur, et dicat hic ingemiscens et orans cum lacrimis: Salvum me fac, Domine, quoniam
defecit sanctus, quoniam diminutae sunt veritates a filiis hominum 7; sic enim Psalmus ipse incipit.
Sed in spe certa oret secundum eiusdem Psalmi ultima eloquia; sic enim terminatur: Tu Domine
servabis nos, inquit, et custodies nos a generatione hac in aeternum 8; tamquam incipiens a
septimo, perducensque in octavum, de gloria in gloriam tamquam a Domini Spiritu 9.

In quo differat sabbatum ab octavo die.
4. Quid est enim quod et alibi per Prophetam promittit pacem super pacem 10, nisi quia et
sabbatum, quod septimo die significatur, quamvis eodem dierum temporali contineatur volumine,
habet utique requiem, quae in hac terra sanctis promissa est; ubi eos nulla huius saeculi procella
sollicitet, post opera bona requiescentes in Deo suo? Quod ut tanto ante significaret, postea quam
fecit omnia bona valde, die septimo etiam ipse requievit 11. An propter aliud in libro sancti Iob
scriptum est: Sexies de necessitatibus erui te, et in septimo non te tangit malum 12? Sed propterea

165

