erunt vestra peccata; persequentibus, sed usque ad Mare Rubrum 18. Quid est, usque ad Mare
Rubrum? Usque ad fontem Christi cruce et sanguine consecratum. Quod enim rubrum est, rubet.
Non vides, quomodo rubeat pars Christi? Interroga oculos fidei: si crucem vides, attende et
cruorem: si vides quod pendet, attende quod fudit. Lancea perforatum est latus Christi, et manavit
pretium nostrum 19. Ideo signo Christi signatur baptismus, id est, aqua ubi tinguimini, et quasi in
Mari Rubro transitis. Peccata vestra hostes vestri sunt: sequuntur, sed usque ad mare. Cum vos
intraveritis, evadetis, illa delebuntur; quomodo evadentibus per siccum Israelitis aqua cooperuit
Aegyptios. Et quid dixit Scriptura? Unus ex eis non remansit 20. Peccasti multa, peccasti pauca;
peccasti magna, peccasti parva; quid ad unus ex eis non remansit? Sed quoniam vivituri sumus in
isto saeculo, ubi quis non vivit sine peccato, ideo remissio peccatorum non est in sola ablutione
sacri baptismatis, sed etiam in Oratione dominica et quotidiana, quam post octo dies accepturi
estis. In illa invenietis quasi quotidianum baptismum vestrum; ut agatis Deo gratias, qui donavit hoc
munus Ecclesiae suae, quod confitemur in Symbolo; ut cum dixerimus: Sanctam Ecclesiam,
adiungamus: remissionem peccatorum.

Carnis resurrectio.
10. Post haec, carnis resurrectionem. Iste iam finis est: sed finis sine fine erit resurrectio carnis; sed
erit postea nulla mors carnis, nullus dolor carnis, nullae angustiae carnis, nulla fames et sitis carnis,
nullae afflictiones carnis, nulla senectus et lassitudo carnis. Noli ergo horrere carnis resurrectionem:
bona eius vide, mala obliviscere. Prorsus quicquid querelarum est carnalium modo, tunc ibi non erit:
aeterni erimus, aequales angelis Dei 21, unam cum angelis sanctis civitatem habebimus. A Domino
possidebimur, hereditas eius erimus, et ipse hereditas nostra erit; quoniam ipsi dicimus modo:
Domine pars hereditatis meae 22, et de nobis dictum est Filio ipsius: Postula a me, et dabo tibi
gentes hereditatem tuam 23. Possidebimus, et possidebimur: tenebimus, et tenebimur. Quid dicam?
colimus, et colimur; sed colimus ut Deum; colimur ut ager. Ut sciatis quia colimur, Dominum audite:
Ego sum vitis vera, vos estis sarmenta, Pater meus agricola 24. Si agricola dicitur, agrum colit.
Quem agrum? Colit nos. Et agricola terrae huius visibilis arare potest, fodere potest, plantare
potest, rigare, si aquam invenerit, potest: pluere numquid potest? incrementum dare, germen
educere, in terram radicem figere, in auras promovere, robor addere ramis, fructibus onerare, foliis
honestare, numquid agricola potest? Agricola tamen noster, Deus Pater, omnia ista potest in nobis.
Quare? Quia credimus in Deum Patrem omnipotentem. Ergo tenete quod et proposuimus vobis, et,
quomodo Deus dare dignatus est, exposuimus.

Ad octo dies redditio Symboli.
11. Ad octo dies reddituri estis, quod hodie accepistis. Parentes vestri, qui vos suscipiunt, doceant
vos, ut parati inveniamini, et quomodo vigiletis ad gallicantum, ad orationes quas hic celebratis.
Iam incipit vobis et ipsum Symbolum hic praeberi, ut diligenter teneatis: nemo trepidet, nemo
trepidando non reddat. Securi estote, patres vestri sumus, non habemus ferulas et virgas
grammaticorum. Si quis in verbo erraverit, in fide non erret.

34

SERMO 214

IN TRADITIONE SYMBOLI

Symbolum fidei cur institutum.
1. Pro modulo aetatis rudimentorumque nostrorum, pro tyrocinio suscepti muneris atque in vos
dilectionis effectu, qui iam ministrantes altari, quo accessuri estis, assistimus, nec ministerio
sermonis vos fraudare debemus. Apostolus dicit: Quoniam si confessus fueris in ore tuo quia
Dominus est Iesus, et credideris in corde tuo quia Dominus illum suscitavit a mortuis, salvus eris.
Corde enim creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem 1. Hoc in vobis aedificat
Symbolum, quod et credere et confiteri debetis, ut salvi esse possitis. Et ea quidem, quae breviter
accepturi estis, mandanda memoriae et ore proferenda, non nova vel inaudita sunt vobis. Nam in
sanctis Scripturis et in sermonibus ecclesiasticis ea multis modis posita soletis audire. Sed collecta
breviter et in ordinem certum redacta atque constricta tradenda sunt vobis, ut fides vestra
aedificetur, et confessio praeparetur, et memoria non gravetur. Haec sunt quae fideliter retenturi
estis, et memoriter reddituri.

42

