4. 5. Ubi est mors? Quaere in Christo, iam non est: sed fuit, et mortua est ibi. O vita, mors mortis!
Bono animo estote, morietur et in nobis. Quod praecessit in capite, reddetur in membris: morietur
et in nobis mors. Sed quando? In fine saeculi, in resurrectione mortuorum, quam credimus, et de
qua non dubitamus. Qui enim crediderit et baptizatus fuerit, ipse salvus erit. Sequere quod timeas:
Qui autem non crediderit, condemnabitur 10. Ergo mors morietur in nobis, victura est in damnatis.
Ubi mors nesciet mortem, sempiterna mors erit: quia aeterna tormenta erunt. In nobis morietur, et
non erit. Vultis nosse? Dico vobis pauca verba triumphantium, ut habeatis quod meditemini, quod
corde cantetis, quod toto animo speretis, quod fide et bono opere requiratis. Audite verba
triumphantium, quando non erit mors; quando et in nobis, sicut et in capite nostro, morietur mors.
Paulus apostolus dicit: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere
immortalitatem. Tunc fiet sermo qui scriptus est, Absorpta est mors in victoriam. Dixi vobis quia
morietur mors in nobis: Absorpta est mors in victoriam. Ista est mors mortis. Absorbebitur, ut non
appareat. Quid est, ut non appareat? Ut non sit, nec intus, nec foris. Absorpta est mors in victoriam.
Gaudeant triumphantes; gaudeant, dicant quod sequitur: Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors,
aculeus tuus? 11 Ubi est, Cepisti, possedisti, vicisti, et tibi ad dixisti; percussisti, et occidisti; Ubi est,
mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Nonne confregit illum Dominus meus? O mors,
quando Domino meo haesisti, tunc et mihi peristi. Ista salute salvus erit, qui crediderit et baptizatus
fuerit. Qui autem non crediderit, condemnabitur 12. Fugite condemnationem, amate et sperate
salutem aeternam.

91

SERMO 234

IN DIEBUS PASCHALIBUS

Diversimode Christi resurrectio ad Evangelistis narratur.
1. Resurrectio Domini secundum omnes quatuor Evangelistas legitur his diebus. Ideo enim
necessarium est ut legantur omnes, quia singuli non dixerunt omnia; sed quae alius praetermisit,
alius dixit: et quodam modo sibi dederunt locum omnes, ut necessarii essent omnes. Marcus
evangelista, cuius hesterno die Evangelium recitatum est, breviter dixit quod Lucas uberius
prosecutus est, de duobus quibusdam discipulis 1, qui non erant de numero quidem duodecim, sed
tamen discipuli erant quibus iter agentibus Dominus apparuit, et cum eis ambulavit. Ille enim
tantummodo dixit quia apparuit duobus iter agentibus: iste vero evangelista Lucas, et quid illis
dixerit, et quid eis responderit, et quousque cum eis ambulaverit, et quomodo eum in panis
fractione cognoverint; omnia haec dixit, sicut audivimus.

Latro confitens discipulos titubantes superavit.
2. Quid ergo, fratres, quid hic discutimus? Aedificamur ad credendum resurrexisse Dominum
Christum. Iam credebamus quando Evangelium audivimus, et in hanc ecclesiam hodie credentes
ingressi sumus: et tamen nescio quomodo cum gaudio auditur, quod memoria renovatur. Quomodo
vultis laetificetur cor nostrum, quando videmur istis qui in via ambulabant, et quibus Dominus
apparuit, esse meliores? Nos enim credimus quod illi nondum credebant. Spem perdiderant, et nos
non dubitamus, unde illi dubitabant. Crucifixo Domino spem perdiderant: hoc apparuit in verbis
illorum, quando eis dixit: Qui sunt isti sermones quos habetis inter vos, et quare tristes estis? Et illi:
Tu solus peregrinaris in Ierusalem, et nescis quae ibi contigerunt? Et respondit ille: Quae? Sciens
omnia de se ipso quaerebat: quia se in ipsis esse cupiebat. Quae? dixit. Et illi: De Iesu Nazareno,
qui fuit vir propheta, magnus in dictis et factis. Ecce meliores sumus. Illi dicebant Christum
prophetam: nos eum novimus Dominum Prophetarum: Fuit, inquiunt, propheta magnus in factis et
dictis. Et quomodo eum principes sacerdotum crucifixerunt: et ecce tertia dies est ex quo haec
omnia facta sunt. Nos autem sperabamus. Sperabatis: iam non speratis? Hic est omnis discipulatus
vester? In cruce latro vos vicit. Vos obliti estis eum qui docebat: ille agnovit cum quo pendebat. Nos
sperabamus. Quid sperabatis? Quia ipse erat redempturus Israel 2. Quod sperabatis, et illo crucifixo
perdidistis, hoc latro crucifixus agnovit. Ait enim Domino: Domine, memento mei, cum veneris in
regnum tuum 3. Ecce quia ipse erat redempturus Israel. Crux illa, schola erat. Ibi docuit Magister
latronem. Lignum pendentis, cathedra factum est docentis. Sed qui reddidit se vobis, revocet spem
vobis. Sic et factum est. Mementote tamen, carissimi, quemadmodum Dominus Iesus ab eis,
quorum oculi tenebantur ne illum agnoscerent, in fractione panis voluit se agnosci. Norunt fideles
quid dicam: norunt Christum in fractione panis. Non enim omnis panis, sed accipiens benedictionem
Christi, fit corpus Christi. Ibi illi agnoverunt, exsultaverunt, ad alios perrexerunt: iam scientes
invenerunt, narrantes quod viderant, Evangelio addiderunt 4. Dicta sunt, facta sunt, scripta sunt:
pervenerunt ad nos.

109

