invenit. Et ad magnam mensam suam te invitavit, mensam caeli, mensam angelorum, ubi ipse
panis est. Descendens ergo et ista mala inveniens in cella tua et non dedignatus est talem mensam
tuam et promisit suam. Quid nobis dicit? Credite, credite vos venturos ad bona mensae meae,
quando non sum dedignatus mala mensae vestrae. Malum tuum tulit et bonum suum dabit? Utique
dabit. Vitam suam promisit nobis, sed incredibilius est quod fecit; mortem suam praerogavit nobis.
Tamquam diceret: Ad vitam meam vos invito, ubi nemo moritur, ubi vere vita beata est, ubi cibus
non corrumpitur, ubi reficit et non deficit. Ecce quo vos invito, ad regionem angelorum, ad
amicitiam Patris et Sancti Spiritus, ad cenam sempiternam, ad fraternitatem meam; postremo ad
me ipsum. Ad vitam meam vos invito. Non vultis credere quia dabo vobis vitam meam? Tenete
pignus mortem meam. Modo ergo cum in ista carne corruptibili vivimus, morum mutatione cum
Christo moriamur, amore iustitiae cum Christo vivamus. Beatam vitam non accepturi, nisi cum ad
illum venerimus, qui venit ad nos, et cum illo esse coeperimus, qui mortuus est pro nobis.

89

SERMO 232

IN DIEBUS PASCHALIBUS

Domini passio et resurrectio ab omnibus Evangelistis narrantur.
1. Resurrectio Domini nostri Iesu Christi et hodie recitata est sed de altero libro Evangelii, qui est
secundum Lucam. Primo enim lecta est secundum Matthaeum, hesterna autem die secundum
Marcum, hodie secundum Lucam, sicut habet ordo Evangelistarum, sicut enim passio ipsius ab
omnibus Evangelistis conscripta est. Sed dies isti septem vel octo dant spatium ut secundum
omnes Evangelistas resurrectio Domini recitetur; passio autem quia uno die legitur, non solet legi,
nisi secundum Matthaeum. Volueram aliquando ut per singulos annos secundum omnes
Evangelistas etiam passio legeretur. Factum est; non audierunt homines quod consueverant et
perturbati sunt. Qui autem amat litteras Dei et non vult esse semper idiota, omnia novit et omnia
diligenter inquirit. Sed sicut cuique Deus partitus est mensuram fidei 1, sic quisque proficit.

Mulieribus resurrectionem nuntiantibus discipuli non credunt.
2. Nunc adtendamus quod hodie, cum legeretur, audivimus; nam quod etiam heri commendavi
Caritati vestrae, expressius hodie audivimus, infidelitatem discipulorum, ut intellegamus quantum
eius beneficio nobis praestitum est ut quod non vidimus, sic credamus. Vocavit eos, instruxit eos,
vixit cum eis in terra, fecit ante oculos eorum tanta mirabilia usque. Et mortuos resuscitavit;
carnem suam resuscitare non credebatur. Venerunt mulieres ad monumentum; corpus in
monumento non invenerunt; resurrexisse Christum ab angelis audierunt; feminae viris
nuntiaverunt. Et quid scriptum est? Quid audistis? Visa sunt ista ante oculos eorum quasi
deliramenta 2. Magna infelicitas condicionis humanae! Quando locuta est Eva quod dixerat serpens,
audita est cito 3. Mulieri mentienti creditum est ut moreremur; non est creditum feminis vera
dicentibus ut viveremus. Si non erat credendum feminis, quare Adam credidit Evae? Si feminis
credendum est, quare sanctis mulieribus non crediderunt discipuli 4? Et ideo in hoc facto
consideranda est benigna dispensatio Domini nostri. Nam hoc est quod egit Dominus Iesus
Christus, ut prius illum sexus femineus resurrexisse nuntiaret. Quia per sexum femineum cecidit
homo, per sexum femineum reparatus est homo; quia Virgo Christum pepererat, femina
resurrexisse nuntiabat. Per feminam mors, per feminam vita. Sed non crediderunt discipuli ut
dixerant I feminae; delirare putaverunt, quando tamen vera nuntiabant.

Duo illi discipuli Christum unum ex Prophetis considerant.
3. Ecce alii duo ambulabant in via et loquebantur secum de his quae acciderant in Ierusalem, de
iniquitate Iudaeorum, de morte Christi. Ambulabant fabulantes et quasi mortuum dolentes,
resurrexisse nescientes. Apparuit et ipsis factus est tertius viator, miscuit cum eis amica colloquia.
Oculi eorum tenebantur ne agnoscerent eum. Oportebat enim ut melius cor instrueretur; cognitio
differtur; quaerit ab eis quid inter se loquerentur, ut quod ipse sciebat illi faterentur. Et quid
audistis? Mirari coeperunt quia de re clara et tam manifesta velut a nesciente interrogabantur. Tu
solus peregrinaris in Ierusalem et nescis quae ibi gesta sunt? At ille dixit: Quae? De Iesu Nazareno
qui fuit propheta potens factis et dictis 5. Hoc est, o discipuli? Propheta erat Christus, Dominus
Prophetarum? Iudici vestro nomen praeconis imponitis. Ad alienorum verba devenerant. Quid est
quod dixi: alienorum verba? Recolite quando ipse Iesus ait discipulis suis: Quem homines esse
dicunt Filium hominis? responderunt opiniones alienas. Alii dicunt, dixerunt, quod Elias es, alii quia
Ioannes Baptista, alii quia Ieremias, aut unus ex Prophetis. Verba ista alienorum erant, non

105

