inquit, ante tempus quidquam iudicare. Quid est, ante tempus? Sequitur, et dicit: Donec veniat
Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum. Quas dixerit tenebras, consequentibus verbis
evidenter ostendit: Illuminet, inquit, abscondita tenebrarum. Quid est hoc? Audi quod sequitur: Et
manifestabit cogitationes cordis 7. Hoc est illuminare abscondita tenebrarum, manifestas facere
cogitationes cordis. Modo ergo cogitationes nostrae nobis ipsis, singulis quibusque in luce sunt, quia
novimus eas: sed proximis nostris in tenebris sunt, quia non vident eas. Ibi quod nosti te cogitare,
et alter sciturus est. Quid times? Modo vis abscondere, modo times publicari cogitationes tuas:
forte enim aliquid mali aliquando cogitas, forte aliquid turpe, forte aliquid vanum. Nihil ibi nisi
bonum, nihil nisi honestum, nihil nisi verum, nihil nisi purum, nihil nisi sincerum, quando ibi fueris,
cogitabis. Quomodo vis videri modo faciem tuam, sic tunc voles videri conscientiam tuam.
6. 5. Nam et ipsa agnitio, carissimi, ipsa agnitio nonne omnium nostrum erit? Putatis quia me
cognituri estis, ideo quia me nostis, et patrem meum non estis cognituri, quem non nostis, aut
nescio quem episcopum, qui ante multos annos in hac ecclesia fuit? Omnes noscetis. Qui ibi erunt,
non ideo se agnoscent, quia facies videbunt: maiori notitia ibi erit invicem agnitio. Sic videbunt
omnes, et multo excellentius, quomodo hic solent videre Prophetae. Divine videbunt, quando Deo
pleni erunt. Nec quod offendat erit, nec quod lateat cognitorem.

Membra alia ad usum, alia ad decorem.
6. 6. Erunt ergo ibi membra integra, etiam quae hic pudenda sunt, sed ibi pudenda non erunt. Non
ibi erit sollicitum integritatis decus, ubi non erit libidinis dedecus. Ecce etiam hic, ubi omnium
quodam modo nostrorum operum necessitas mater est; quae necessitas tunc non erit; tamen
invenimus aliqua quae Deus posuit in corporibus ad nullos usus, sed ad solum decus.
7. 6. Iamdudum per membra currebam: et nunc ea paulo diligentius retexamus. Oculos habemus
ad videndum, aures ad audiendum, nares ad olfaciendum, os et linguam ad loquendum, dentes ad
mandendum, guttur ad vorandum, stomachum ad suscipiendum et coquendum, intestina ad
traiciendos cibos ad ima, et illa quae pudenda appellantur, vel ad egestionem, vel ad
generationem: ad operandum manus, ad ambulandum pedes. Barbae quis usus, nisi sola est
pulchritudo? Quare Deus barbam creavit in homine? Speciem video, usum non quaero. Apparet
feminae quare habeant ubera, utique ut parvulos lactent: mammillas viri quare habent? Interroga
usum, nullus est: interroga speciem, decet mammillatum pectus et viros. Virili pectori mammillas
detrahe, et vide quantam pulchritudinem dempseris, quantam ingesseris foeditatem.

Cum Domino in aeternum regnabimus.
8. 7. Sic ergo, carissimi, sic credite, sic tenete, multorum membrorum ibi usum non futurum, sed
decus nullius defuturum. Nihil indecorum erit ibi, summa pax erit, nihil discordans, nihil
monstruosum, nihil quod offendat aspectum, in omnibus Deus laudabitur. Nam si nunc in ista
infirmitate carnis et tenera operatione membrorum apparet tanta corporis pulchritudo, quae illicit
libidinosos, et ad quaerendum excitat sive studiosos sive curiosos; et si inveniatur in corpore ratio
numerorum, non alius artifex horum, alius invenitur esse coelorum, sed idem ipse creator
infimorum atque summorum: quanto magis ibi, ubi erit libido nulla, nulla corruptio, nulla deformis
pravitas, nulla aerumnosa necessitas, sed interminata aeternitas, pulchra veritas, summa felicitas?
9. 8. Sed dicis mihi: Quid acturus sum? usus membrorum ibi non erit, quid acturus sum? Nulla actio
tibi videtur stare, videre, amare, laudare? Ecce dies isti sancti, qui post resurrectionem Domini
celebrantur, significant futuram vitam post resurrectionem nostram. Sicut enim Quadragesimae
dies ante Pascha significaverunt laboriosam vitam in hac aerumna mortali: sic isti dies laeti
significant futuram vitam, ubi erimus cum Domino regnaturi. Vita quae significatur Quadragesima
ante Pascha, modo habetur: vita quae significatur quinquaginta diebus post resurrectionem Domini,
non habetur, sed speratur, et sperando amatur; et in ipso amore Deus qui promisit ista, laudatur, et
ipsae laudes Alleluia sunt. Quid est enim Alleluia? Verbum est hebraeum, Alleluia, Laudate Deum.
Allelu, Laudate; Ia, Deum: Alleluia ergo laudate Deum sonamus, et invicem nos excitamus ad
laudandum Deum: concordibus cordibus melius quam citharae chordis, dicimus laudes Deo,
cantamus Alleluia. Et cum cantaverimus, propter infirmitatem recedimus, ut corpora reficiamus.
Quare reficimus, nisi quia deficimus? Deinde tanta est infirmitas carnis, tanta huius vitae molestia,
ut quaelibet magna res veniat in fastidium. Quomodo desideravimus istos dies ad annum venturos,
cum modo abirent; et quanta aviditate ad illos venimus per temporis intervallum? Si diceretur
nobis, Sine cessatione dicite Alleluia, excusaremus. Quare excusaremus? Quia lassi non possemus,
quia et ad ipsum bonum fastidio fatigaremur. Ibi nullus defectus, nulla fastidia. State, laudate, qui

129

