130 SERMO 263/A
DE ASCENSIONE DOMINI

Et nos cum Christo in caelo iam sumus.
1. Hodie Dominus noster Iesus Christus ascendit in caelum; ascendat cum illo cor nostrum.
Audiamus Apostolum dicentem: Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt sapite, ubi
Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt quaerite, non quae super terram 1. Sicut enim
ille ascendit, nec recessit a nobis, sic et nos cum illo ibi iam sumus, quamvis nondum in corpore
nostro factum sit quod promittitur nobis. Ille iam exaltatus est super caelos; patitur tamen in terris
quicquid laborum nos tamquam eius membra sentimus. Cui rei testimonium perhibuit desuper
clamans: Saule, Saule, quid me persequeris? 2 Et: Esurivi, et dedistis mihi manducare 3. Cur non
etiam nos ita laboramus in terris, ut per fidem, spem, caritatem, qua illi connectimur, iam cum illo
requiescamus in caelis? Ille cum ibi est, etiam nobiscum est; et nos cum hic sumus, etiam cum illo
sumus. Illud ipse et divinitate et potestate et dilectione; hoc autem nos, etsi divinitate non
possumus sicut ipse, dilectione tamen possumus, sed in ipsum. Ille de caelo non recessit, cum ad
nos inde descendit; nec a nobis recessit, cum in caelum rursus ascendit. Nam quia ibi erat cum hic
esset, ita ipse testatur: Nemo, inquit, ascendit in caelum, nisi qui de caelo descendit, Filius hominis
qui est in caelo 4. Non dixit: Filius hominis qui erit in caelo, sed: Filius hominis qui est in caelo.

Christus caput nostrum est et nos corpus eius.
2. Quod vero nobiscum est etiam cum ibi est, ante quam ascenderet hoc promisit dicens: Ecce ego
vobiscum sum usque ad consummationem saeculi 5. Nos autem nominibus ibi sumus, quoniam ipse
dixit: Gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in caelo 6; quamvis a corporibus et laboribus
conteramus terram, et conteramur a terra. Sed cum post resurrectionem corporis esse in eius gloria
coeperimus, nec ista mortalia nostrum incolet corpus, nec in ista inclinabitur noster affectus; totus
hinc colligit, qui primitias nostri spiritus tenet 7. Neque enim propterea nobis desperanda est
perfecta et angelica caelestis habitatio, quia dixit: Nemo ascendit in caelum, nisi qui de caelo
descendit, Filius hominis qui est in caelo 8; de solo enim se ipso videtur dixisse, quasi hoc nemo
nostrum possit accipere; sed dictum est propter unitatem, quia caput nostrum est, et nos corpus
eius. Hoc ergo nemo nisi ipse, quia et nos ipse secundum id quod ipse filius hominis propter nos, et
nos Dei filii propter ipsum. Ita quippe Apostolus dicit: Sicut enim corpus unum est, et membra
habet multa; omnia autem corporis membra cum sint multa, unum est corpus, ita et Christus 9. Non
ait: ita Christus; sed ait: ita et Christus. Christus ergo membra multa, unum corpus. Descendit
itaque de caelo per misericordiam, nec ascendit nisi ipse, cum et nos in ipso per gratiam. Ac per
hoc non nisi Christus descendit, nec nisi Christus ascendit; non quod capitis dignitas confundatur in
corpore, sed quod corporis unitas non separetur a capite. Non enim dicit ex seminibus tamquam in
multis, sed tamquam in uno, in semine tuo quod est Christus 10. Proinde Christum dicit semen
Abrahae; et tamen idem ipse Apostolus: Vos ergo, inquit, Abrahae semen estis 11. Si ergo non in
seminibus tamquam in multis, sed tamquam in uno: et hoc semen Abrahae, quod est Christus: et
hoc semen Abrahae, quod sumus nos; cum ascendit in caelum, nos ab illo non separamur. Qui
descendit de caelo, non nobis invidet caelum, sed quodammodo clamat: Mea membra estote, si
ascendere vultis in caelum. Et hoc ipso interim roboremur, in hoc votis omnibus aestuemus; hoc
meditemur in terris, quod computamur in caelis. Tunc exuturi carnem mortalitatis, nunc exuamus
animi vetustatem: facile corpus levabitur in alta caelorum, si non premant spiritum sarcinae
peccatorum.

Christus cum corpore ascendit.
3. Nam et illud nonnullos calumniantibus haereticis movet, quemadmodum Dominus sine corpora
descendent, cum corpore ascenderit; velut contrarium sit illis verbis quibus ait: Nemo ascendit in
caelum, nisi qui de caelo descendit 12. Corpus ergo, inquiunt, quod non descendit de caelo,
quomodo potuit ascendere in caelum? Quasi ille dixerit: Nihil ascendit in caelum, nisi quod de caelo
descendit; sed ait: Nemo ascendit, nisi qui descendit. Hoc enim ad personam, non ad personae
habitum retulit. Descendit sine corporis indumento, ascendit cum corporis indumento; nemo tamen,
nisi qui descendit, ascendit. Nam si nos sibimet tamquam sua membra ita coaptavit, ut etiam nobis
coniunctis idem ipse sit; quanto magis illud corpus, quod de virgine assumpsit, aliam non potest in
illo habere personam? Quis enim vel in montem, vel in murum, vel in aliquem superiorem locum
dicat non eum solum qui descendit ascendisse, Si, cum descendisset exutus, ascendat indutus; aut
cum descendisset inermis, ascendat armatus? Quemadmodum ergo de hoc dicitur: Nemo ascendit

174

