es, ut possis esse quod non es. Quae secundum Deum est, inquit, tristitia paenitentiam in salutem
impaenitendam operatur. Paenitentiam, inquit, in salutem. Qualem salutem? Impaenitendam. Quid
est: impaenitendam? Cuius te omnino paenitere non possit. Habuimus enim vitam cuius nos
debuimus paenitere; habuimus vitam paenitendam, sed non possumus pervenire ad vitam
impaenitendam, nisi per malae vitae paenitentiam. Numquid, fratres, ut dicere coeperam, in massa
tritici purgata invenies stercus? Tamen ad illum nitorem, ad illam speciem et pulchritudinem per
stercus pervenitur; rei pulchrae foeditas via fuit.

Deus humanum genus misericorditer visitans.
3. Merito et Dominus in Evangelio dicit de quadam arbore infructuosa: Iam ecce triennium est quod
venio ad eam, et fructum in ea non invenio; praecidam illam, ne mihi agrum impediat 4. Intercedit
colonus; intercedit iam securi imminente infructuosis radicibus et pene ferienti; intercedit colonus,
quomodo intercessit Deo Moyses; intercedit colonus et dicit: Domine, dimitte illam, et hoc anno;
circumfodio ei et adhibeo cophinum stercoris: si fecerit fructum, bene; si quo minus, venies et
praecides eam 5. Arbor ista, genus humanum. Visitavit arborem istam Dominus tempore
Patriarcharum, quasi primo anno. Visitavit eam tempore Legis et Prophetarum, quasi secundo anno.
Ecce in Evangelio tertius annus illuxit. Iam quasi praecidi debuit: sed interpellat misericors
misericordem. Qui enim se volebat exhibere misericordem, ipse sibi opposuit intercessorem.
Dimittatur, inquit, et hoc anno; circumfodiatur ei, fossa signum est humilitatis; adhibeatur cophinus
stercoris, ne forte det fructum. Immo, quia dat fructum, et ex parte non dat fructum, veniet
Dominus eius et dividet 6 eam. Quid est: dividet? Quia sunt boni, sunt mali, modo autem tamquam
in uno coetu, tamquam in uno corpore constituti.

Mundi tristitia mortem operatur.
4. Ergo, fratres mei, ut dixi, stercoris locus opportunus dat fructum, inopportunus autem locum facit
immundum. Nescio quis tristis est, invenio nescio quem tristem. Stercus video, locum quaero. Die,
amice, unde tristis es? Perdidi pecuniam. Locus immundus, fructus nullus. Audiat Apostolum:
Tristitia mundi mortem operatur 7. Non solum fructus nullus, sed et magna pernicies. Sic etiam de
ceteris rebus ad gaudia saecularia pertinentibus, quas res longum est numerare. Video alium
tristantem, gementem, flentem. Multum stercoris video, et ibi locum quaero. Et cum viderem
tristem, flentem, inspexi et orantem. Tristem, gementem, flentem, orantem, nescio quid mihi bonae
significationis ingessit; sed adhuc locum quaero. Quid si enim iste orans, gemens et magno fletu,
mortem rogat inimicis suis? Etiam sic, etiam sic iam plorat, iam rogat, iam orat. Locus immundus,
fructus nullus. Plus est quod invenimus in Scripturis. Rogat ut moriatur inimicus ipsius, incidit in
maledictum Iudae: Oratio eius fiat in peccatum 8. Inspexi alium rursus gementem, flentem,
orantem. Stercus agnosco, locum quaero. Intendi aurem in orationem eius, et audio dicentem: Ego
dixi: Domine miserere mei; sana animam meam, quoniam peccavi tibi 9. Gemit peccatum, agnosco
agrum, exspecto fructum. Deo gratias. Bono loco stercus, non ibi vacat, frumentum parturit. Hoc
est vere tempus fructuosae maestitiae, ut conditionem mortalitatis nostrae, abundantiam
temptationum, subreptiones peccatorum, adversitates cupiditatum, rixas concupiscentiarum contra
bonas cogitationes semper tumultuantium, hoc doleamus, hinc tristes simus.

Nunc tempus est tristitiae, postea laudis tempus adveniet.
5. Hoc tempus miseriae nostrae et gemitus nostri, si quis est qui habeat talem spem gemitus,
quadraginta illi dies significant ante Pascha; laetitiae vero, quae posterior erit, quietis, felicitatis,
vitae aeternae, regni sine fine, quod nondum est, his diebus quinquaginta, quibus diebus laudes
Deo dicuntur, significatur. Significantur enim nobis duo tempora: unum ante Domini
resurrectionem, alterum post Domini resurrectionem; unum in quo sumus, alterum in quo nos
futuros esse speramus. Tempus maeroris, quod significant dies Quadragesimae, et significamus et
habemus; tempus autem laetitiae et quietis et regni, quod significant dies isti, significamus quidem
per Alleluia, sed nondum habemus laudes, sed nunc suspiras Alleluia. Quid est: Alleluia? "Laudate
Dominum". Quare per hos dies in Ecclesia frequentantur laudes Dei post resurrectionem, quia et
nobis erit perpetua laus post nostram resurrectionem. Domini passio tempus nostrum significat, in
quo hic flemus. Flagella, vincula, contumeliae, sputa, spinea corona, vinum fellitum, in spongia
acetum, insultationes, obbrobria, postremo ipsa crux, in ligno membra sacra pendentia, quid nobis
significat, nisi tempus quod agimus, tempus maeroris, tempus mortalitatis, tempus temptationis?
Ideo foedum tempus, sed foeditas ista stercoris sit in agro, non in domo. Maeror sit de peccatis, non
de cupiditatibus fraudatis. Foedum tempus, sed, si bene utatur, fertile tempus. Quid foedius agro
stercorato? Pulcher fuit ager, antequam cophinum haberet stercoris. Perductus est prius ager ad
foeditatem, ut veniret ad ubertatem. Foeditas ergo huius temporis signum est, sed nobis sit ista

151

