Christi resurrectio diversimode sed veraciter ab unoquoque Evangelista
narratur.
1. Per istos dies sanctae Paschae, sicut novit Caritas vestra, fratres, resurrectio Domini secundum
omnes Evangelistas sollemniter recitatur. Sic enim narrationes suas conscripserunt, ut aliqua
pariter dicerent, aliqua vero alius praetermitteret, nemo tamen a veritatis concordia dissonaret.
Omnes dixerunt Dominum crucifixum, sepultum, die tertia resurrexisse; quomodo autem apparuerit
discipulis, quia multis modis apparuit, alii alia dixerunt, quae alii praetermiserunt; omnes tamen
veritatem conscripserunt.

Discipuli tardi ad credendum.
2. Ecce in nocte praeterita vigiliarum lectum est, si meministis, Dominum apparuisse post
resurrectionem mulieribus, quas primo ipse salutavit dicens: Avete. At illae accesserunt, et
tenuerunt pedes eius, et deprecabantur eum 1. Item hodie lectum est, quod apparuerit duobus ex
discipulis suis ambulantibus in viam: Ambulabant enim cum eo, et non cognoscebant eum; oculi
enim eorum tenebantur, ne eum agnoscerent 2; sed ad panis fractionem cognitio servabatur. Venit
enim cum illis; susceptus est ab eis hospitio; benedixit panem, et fregit, et agnoverunt eum 3. Sic
agnoscitis Christum, qui creditis Christum. Consideret autem Caritas vestra, quales fuerint omnes
discipuli ante Domini resurrectionem. Ignoscant mihi; nondum erant fideles; magni postea facti
sunt, prius autem nobis etiam inferiores erant. Nos enim credimus Christum resurrexisse, quod illi
nondum credebant. Sed postea viderunt, tetigerunt, oculis suis manibusque tractaverunt, et sic
crediderunt, et Scripturis sanctis eorum corda firmata sunt. Qui biberunt, ructaverunt, et nos
impleverunt.

Extraneorum opiniones duo illi discipuli non superant.
3. Loquebantur ergo inter se ista, dolentes Christi mortem, quasi hominis, et apparuit eis Iesus, et
addidit se comitem in tertium, quaesivitque quid inter se loquerentur. Responderunt illi: Tu solus
peregrinus es in Ierusalem; nescis quae hic contigerunt in his diebus; quemadmodum principes
sacerdotum morti tradiderunt Iesum, qui erat magnus propheta? 4 O discipuli, ubi erat Dominus,
iam propheta? Nonne ipse omnes Prophetas implebat? Videte, fratres, quomodo discipuli
crediderunt, sed ex desperatione mortis Domini, redierunt ad verba, quae dicebant de Christo
extranei. Meministis, carissimi, quia Dominus aliquando dixit discipulis suis: Quem me dicunt
homines esse, Filium hominis? 5 et responderunt illi verba et opiniones alienas, non fidem suam, et
dixerunt: Alii te dicunt Ioannem Baptistam, alii Eliam, alii Ieremiam, aut unum ex Prophetis 6. Ad hoc
ergo discipuli redierunt, perdiderunt fidem suam; opinionem coeperunt tenere alienam. Qui fuit,
inquiunt, propheta. Hoc extranei dicebant de Christo, discipuli autem quid dixerunt? Cum vero
diceret Christus: Quem me esse dicitis? respondit Petrus: Tu es Christus, Filius Dei vivi. Et Dominus:
Beatus es, Simon Bar Iona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, quomodo illis qui me dicunt
prophetam; sed Pater meus, qui est in caelis; et ego dicam tibi: Tu es Petrus 7. Dixisti mihi, dicam
tibi; reddidisti confessionem, audi benedictionem. Dixerat enim de se Dominus, quod erat minus, et
dixerat ei Petrus quod erat amplius. In Domino enim Iesu Christo minus erat, quod Filius hominis
erat; amplius erat, quod Filius Dei erat. Minus dixit, qui se humiliavit; amplius dixit, quem ille
exaltavit. Super hanc petram, inquit Dominus, aedificabo Ecclesiam meam 8. Super istam
confessionem, super hoc, quod dixisti: Tu es Christus Filius Dei vivi, aedificabo Ecclesiam meam, et
portae inferorum non vincent eam 9. Vicerant enim istos portae inferorum; a Petro recesserant; in
arena defecerant. Subveni, Domine, discipulis; frange panem, ut possis agnosci, nisi tu collegeris,
perierunt. Quomodo quaesisti? Ecce prophetam te dicunt discipuli 10.

Latro credens discipulos incredulos redarguit.
4. Tunc vero Iesus aperuit eis Scripturas, propter quod dixerant desperantes: Nos autem
sperabamus, quod ipse esset redempturus Israel 11. O discipuli, sperabatis, iam non speratis. Veni,
latro, commone discipulos. Quare desperatis quia crucifixum vidistis, quia pendentem aspexistis,
quia infirmum putastis. Talem illum et latro in cruce pendens, statim credens agnovit ille consors
supplicii; vos autem obliti estis auctorem vitae. Clama, latro, de cruce; facinorosus tu sanctos
convince. Quid illi? Nos sperabamus, quia ipse redempturus erat Israel. Quid iste? Domine,
memento mei, dum veneris in regno tuo 12. Sperabatis ergo, quia ipse erat redempturus Israel. O
discipuli, si ipse est redempturus Israel, defecistis; sed ille refecit, non deserit. Qui vobis comes
factus est in via, ipse vobis factus est via. Sed tunc non ibi erat Petrus ille, qui dixit: Tu es Christus
Filius Dei vivi 13. Non erat cum ipsis. Ille putans de Christo, ubicumque erat, quia cum illis erat,

113

