circumcideretur omnis masculus 6. Circumcisio fiebat ex cultellis petrinis 7, quia petra erat
Christus 8. In ista circumcisione significabatur exspoliatio carnalis vitae octava die per Christi
resurrectionem. Septimus enim dies ebdomadis sabbato completur. Sabbato Dominus iacuit in
sepulchro, septimo sabbati; resurrexit octavo. Resurrectio ipsius innovat nos. Ergo octavo die
circumcidit nos. In ipsa spe vivimus.

Si bene vivimus, mortui eramus sed resurreximus.
3. Audiamus Apostolum dicentem: Si resurrexistis cum Christo... 9. Quando resurgemus, qui
nondum mortui sumus? Quid est ergo quod voluit dicere Apostolus: Si resurrexistis cum Christo?
Numquid ille resurrexisset nisi prius mortuus fuisset? Viventibus loquebatur, nondum morientibus et
iam resurgentibus. Quid sibi vult? Videte quid dicat: Si resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt
sapite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt quaerite, non quae super terram.
Mortui enim estis 10. Ipse dicit non ego et tamen verum dicit et ideo dico et ego. Quare illud dico et
ego? Credidi propter quod locutus sum 11. Si bene vivimus, mortui sumus et resurreximus; qui
autem nondum mortuus est nec resurrexit, male adhuc vivit; si male vivit non vivit; moriatur ne
moriatur. Quid est: moriatur ne moriatur? Mutetur ne damnetur. Si resurrexistis cum Christo, verba
repeto Apostoli, quae sursum sunt sapite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt
quaerite, non quae super terram. Mortui enim estis et vita vestra abscondita est cum Christo in
Deo. Cum Christus apparuerit vita vestra tunc et vos cum illo apparebitis in gloria 12. Haec sunt
verba Apostoli. Ei qui nondum mortuus est, dico ut moriatur; ei qui adhuc male vivit, dico ut
mutetur. Si enim male vivebat et iam non male vivit, mortuus est; si bene vivit, resurrexit.

Nulla terrena res beatos nos facit.
4. Sed quid est: bene vivere? Quae sursum sunt sapite, non quae super terram 13. Quamdiu terra
es et in terram ibis 14, quamdiu lingis terram - amando terram utique lingis terram - et efficeris eius
inimicus de quo dicit Psalmus: Et inimici eius terram lingent 15. Quid eratis? Filii hominum. Quid
estis? Filii Dei. Filii hominum, quousque gravi corde? Ut quid diligitis vanitatem et quaeritis
mendacium? 16 Quod mendacium quaeritis? Dico modo. Beati esse vultis scio. Da mihi hominem
latronem, sceleratum, fornicatorem, maleficum, sacrilegum, omnibus vitiis inquinatum, omnibus
flagitiis seu facinoribus obrutum, qui non velit beatam vitam vere. Scio omnes vultis beate vivere;
sed unde homo beate vivit? Hoc non vultis quaerere. Quaeris aurum quia putas te de auro beatum
futurum; sed aurum non facit beatum. Quare quaeris mendacium? Quare vis esse in isto saeculo
sublimatus? Quia honore hominum et pompa saeculi putas te futurum beatum, sed pompa saeculi
non facit beatum. Quare quaeris mendacium? Et quidquid hic aliud quaeris, cum saeculariter
quaeris, cum amando terram quaeris, cum lingendo terram quaeris, propterea quaeris ut sis
beatus; sed nulla res terrena te faciet beatum. Quare non cessas quaerendo mendacium? Unde
ergo eris beatus? Filii hominum, quousque gravi corde? Non vultis esse gravi corde, qui terra
oneratis cor vestrum? Quousque fuerunt gravi corde homines? Antequam veniret Christus,
antequam resurgeret Christus, fuerunt homines gravi corde. Quousque gravi corde? Ut quid diligitis
vanitatem et quaeritis mendacium? Volentes beati esse, eas res quaeritis unde miseri sitis. Fallit
vos quod quaeritis; mendacium est quod quaeritis.

Christus, qui malum nostrum tulit, caelestia bona daturus est.
5. Beatus vis esse? Ostendo, si vis, unde habes beatus esse. Sequere ibi: Quousque gravi corde? Ut
quid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium? Scitote. Quid? Quoniam Dominus magnificavit
sanctum suum 17. Venit Christus ad miserias nostras: esurivit, sitivit, fatigatus est, dormivit, mira
fecit, mala passus est, flagellatus est, spinis coronatus est, sputis illitus est, alapis caesus, ligno
confixus, lancea vulneratus, in sepulchro positus, sed tertio die resurgens, finito labore, mortua
morte. Ecce ibi oculum habete in eius resurrectione. Quia enim magnificavit Dominus sanctum
suum, ut resuscitaret eum a mortuis et daret ei honorem in caelo sedendi ad dexteram suam.
Ostendit tibi quid debeas sapere, si vis beatus esse. Hic enim esse non potes. In hac vita beatus
esse non potes. Nemo potest. Bonam rem quaeris, sed terra ista non est regio eius rei quam
quaeris. Quid quaeris? Beatam vitam. Sed non est hic. Aurum si quaereres in eo loco ubi non est,
ille qui novit quia non est ibi, non tibi diceret: Quid fodis? quid terram sollicitas? Fossam facis quo
descendas, non ubi aliquid invenias. Quid es responsurus admonenti te? Aurum quaero. Et ille: Non
tibi dico: Nihil est quod quaeris, bonam rem quaeris, sed non est ubi quaeris. Sic et tu quando dicis:
Beatus esse volo, bonam rem quaeris, sed non est hic. Si habuit hic illud Christus, habebis et tu. In
regione mortis tuae, quid ille invenit? adtende: veniens de alia regione quid hic invenit, nisi quod
hic abundat: labores, dolores, mortem, ecce quod hic habes, quod hic abundat. Manducavit tecum,
quod abundabat in cella miseriae tuae. Acetum hic bibit, fel hic habuit. Ecce quod in cella tua

104

