O pater, anne aliquas ad coelum hinc ire putandum est
Sublimes animas, iterumque ad tarda reverti
Corpora?
Credendumne est, inquit, quod eant ad coelum, et iterum redeant?
Quae lucis miseris tam dira cupido?3
Melius filius intellegebat, quam pater exponebat. Reprehendit cupiditatem animarum rursus in
corpora redire volentium. Dixit diram cupiditatem, dixit eas miseras; nec erubuit eas. Ad hoc,
philosophi, perduxistis, ut purgentur animae, perveniant ad summam munditiam, et per ipsam
munditiam obliviscantur omnia, et per obliviones miseriarum redeant ad miserias corporum. Dicite,
obsecro: nonne haec etiam si vera essent, melius nescirentur? Etiam si vera essent, inquam, quae
sine dubio falsa, quia foeda sunt; nonne melius nescirentur? An forte dicturus es mihi: Non eris
sapiens, si ista nescieris? Utquid illa sciam? Possumne esse modo melior, quam tunc ero in coelo?
Si in coelo, quando ero melior et perfectior, obliviscar omnia quae hic didici, et haec ibi melior
nesciturus sum; sine me modo illa nescire. In coelo habitantem dicis omnia obliviscentem: sine in
terra esse horum omnium nescientem. Deinde, rogo te, sciunt se istae animae in coelo, passuras
esse rursus huius vitae miserias, an nesciunt? Elige quod volueris. Si sciunt se passuras esse tantas
miserias, quomodo sunt beatae, miserias suas futuras cogitantes? quomodo sunt beatae, ubi sunt
sine securitate? Sed video quid eligas: dicturus es, Nesciunt. Laudas ergo ibi hanc ignorantiam,
quam me nunc habere non sinis, docendo me in terra, quod me nesciturum dicis in coelo. Nesciunt,
inquis. Si nesciunt, et non se putant esse passuras, errando sunt beatae. Quod enim passurae sunt,
putant se non passuras: quod falsum putare, quid est aliud quam errare? Erunt ergo errore felices;
erunt beatae; non aeternitate, sed falsitate. Liberet nos veritas, ut vere beati esse possimus:
quoniam non vacat sermo Redemptoris nostri: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis 4. Ipse
enim dixit: Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis; et cognoscetis veritatem, et veritas
liberabit vos 5.

Magna magnorum deliramenta doctorum!
6. Deinde audite aliud peius, aliud dolendum vel potius irridendum. Hic sapiens, hic philosophe, hoc
est, in terra (verbi gratia, Pythagoras, Plato, Porphyrius, et nescio quis alius ipsorum), quare
philosopharis? Propter vitam, inquit, beatam. Quando habebis istam vitam beatam? Cum hoc
corpus, inquit, reliquero in terra. Modo ergo misera vita geritur, sed spes est beatae vitae: ibi beata
vita geritur, sed spes est miserae vitae. Ergo spes nostrae infelicitatis est felix, et felicitatis infelix.
Abiciamus haec, et vel rideamus quia falsa sunt, vel doleamus quia magna existimantur. Sunt enim
ista, fratres mei, magna magnorum deliramenta doctorum. Quanto melius tenemus magna
magnorum sacramenta sanctorum? Amore corporum dicunt redire animas purgatas, mundatas,
sapientes, purgatas animas amore corporum redire ad corpora. Ergo anima purgata sic amat?
Nonne amor iste magnae sunt sordes?

Porphyrii sententia de fugiendo corpore exponitur.
7. Sed corpus est omne fugiendum 6. Magnus eorum philosophus posterius Porphyrius, fidei
christianae acerrimus inimicus, qui iam christianis temporibus fuit; sed tamen ab ipsis deliramentis
erubescendo, a Christianis ex aliqua parte correptus, dixit, scripsit: Corpus est omne fugiendum.
Omne dixit, quasi omne corpus vinculum aerumnosum sit animae. Et prorsus si corpus
qualecumque est fugiendum, non est ut laudes ei corpus, et dicas quomodo Deo docente fides
nostra laudat corpus: quia et corpus quod modo habemus, quamvis habeamus hinc poenam de
peccato, et corpus quod corrumpitur, aggravet animam 7; tamen habet corpus istud speciem suam,
dispositionem membrorum, distinctionem sensuum, erectam staturam, et caetera quae bene
considerantes stupent. Verumtamen illud omnino incorruptibile, omnino immortale, omnino ad
movendum agile et facile erit. Sed ait Porphyrius: Sine causa mihi laudas corpus; qualecumque sit
corpus, si vult esse beata anima, corpus est omne fugiendum. Hoc dicunt philosophi: sed errant,
sed delirant. Cito probo: nolo diutius disputare; quia illa quae praedicata est debet habere
subditum. Duo enim sunt invicem sibi connexa, praedicata et subdita. Superat omnia Deus: huic
cuncta sunt subdita. Et anima si habet aliquem honorem apud Deum, debet habere aliquid
subditum. Sed nolo hinc diutius disputare, libros vestros lego: mundum istum animal dicitis, id est,
coelum, terram, maria, omnia quae sunt ingentia corpora, immensa usquequaque elementa; totum

122

