de terra? id est, caro illa, corpus illud, de quo loquens ad discipulos ait: Palpate, et videte, quia
spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere 7. Credamus hoc, fratres: et si
argumenta philosophorum difficile solvimus; illud quod demonstratum est in Domino, sine
difficultate fidei teneamus. Illi garriant, nos credamus.

Deo volente id fit quod alias fieri non potest.
5. 7. Sed non potest, inquiunt, esse terrenum corpus in coelo. Quid, si hoc velit Deus? Responde
contra Deum, et dic: Non potest Deus. Nonne et tu quicumque paganus, dicis omnipotentem
Deum? Nonne in libro Platonis, quod hesterno die demonstravi legitur dixisse Deus non factus diis a
se factis: Quoniam estis orti, immortales quidem esse et indissolubiles non potestis; non tamen
dissolvemini, neque ulla vos mortis fata periment; nec erunt valentiora quam consilium meum,
quod maius est vinculum ad perpetuitatem vestram, quam illa quibus estis colligati? 8 Totum ad
voluntatem suam redegit Deus, qui potest et quod impossibile est. Nam quid est aliud, Non potestis
esse immortales, sed ut non moriamini ego facio; nisi, et quod fieri non potest, ego facio?

Corporum ordo ex diversitate ponderum.
6. 8. Volo tamen aliquid etiam de diversitate ponderum disputare. Rogo te, dic mihi, Terra terra est,
Aqua aqua est, Aer aer est, Aether, id est coelum, et ignis ille liquidus coelum est. Quatuor nempe
ista quasi gradatim construxerunt et aedificaverunt mundum, hoc est, ex his quatuor aedificatus
est mundus. Quaere quid in imo sit, terra est: quid desuper, aqua est: quid super aquam, aer est:
quid super aerem, coelum est, aether est. Quid corpora solida quae tenentur atque tractantur? Non
humida dico, quae labuntur et fluunt; corpora dico tractabilia, unde sunt? Terrae deputanda sunt,
an aquae, an aeri, an aetheri? Responsurus es, Terrae. Terrenum ergo corpus est lignum? Plane
terrenum. In terra nascitur, in terra alitur, in terra crescit. Tractabile est, non fluxibile. Redi mecum
ad illum ordinem ponderum. Terra in fundamento est: ordinem sequere. Quid super terram? Aqua.
Quare lignum natat super aquam? Terrenum est corpus: si revoces ad illum ordinem ponderum, sub
aqua esse debuit, non supra. Invenimus inter terram et lignum aquam mediam: subter terram,
super aquam, et super aquam iterum terram, quandoquidem lignum terra est. Perdidisti illum
ordinem, tene fidem. Ergo terrena corpora inventa sunt super elementum, quod secundum est in
ordine elementorum, quando natant ligna, neque merguntur.
7. 9. Attende aliud, quod plus mireris. Corpora ipsa gravissima, et tamen terrena, quae mox ut
dimissa fuerint super aquam, continuo demerguntur, et ad ima profunda perveniunt, sicut est
ferrum, postremo sicut est plumbum. Quid enim plumbo gravius? Accedit tamen manus artificis ad
plumbum, facit inde aliquod vas concavum, et natat plumbum super aquam. Ergone non dabit Deus
corpori meo, quod dat artifex plumbo? Deinde aquam ipsam ubi ponitis? Redite ad ordinem
elementorum. Certe respondebitis, quod aqua sit super terram. Quare ergo antequam currant in
terra, pendent nubibus flumina?

Corporum graviorum quorumdam celerior motus.
7. 10. Revoca inde considerationem tuam et cogitationem ad ea quae dicturus sum, si Domino
adiuvante potuero. Quid facilius movetur, quid velocius agitatur, gravius corpus, an levius? Quis
non respondeat, Levius? Leviora enim corpora facilius moventur, velocius aguntur: graviora
difficilius atque tardius. Certe regulam fixisti, certe considerasti, et circumspectis omnibus
respondisti quia facilius moventur et velocius aguntur corpora leviora, quam graviora. Ita est, dicis.
Responde ergo mihi. Quare levissima aranea tarde se movet, et gravis equus velociter currit? De
ipsis hominibus loquar: maius corpus hominis gravius est; brevius corpus quod minus habet
ponderis, levius est. Ita vero est, sed si alius portet. Si autem ipse homo corpus suum portet,
validus currit, macer languore vix ambulat. Appende macrum et robustum hominem; illum languore
vix paucas libellas appendentem, illum salubritate corporis multa pondo in carne sua gerentem:
tenta tu ambos tollere; gravis est validus, levis est macilentus. Recedat portator, appareat
ambulator; ipsos dimitte sibi, agant corpora sua; video macrum vix passum moventem, video
validum robustumque currentem. Si hoc valet sanitas, immortalitas quid valebit?

Corpora spiritalia post resurrectionem, unde sic dicta.
8. 11. Dabit ergo Deus miram facilitatem, miram levitatem. Non sine causa illa corpora spiritalia
nuncupata sunt. Non ideo dicta sunt spiritalia, quia erunt spiritus, non corpora. Nam ista quae modo
habemus, dicuntur animalia corpora: et tamen animae non sunt, sed corpora. Quomodo nunc ista
animalia dicuntur, et animae non sunt: sic illa spiritalia dicuntur, sed non sunt spiritus, quia corpora

125

