habeo: aut tantum habeo, ut timeam egere, si dedero. Quamquam et in his operibus excusationes
plerumque sibi homines falsas faciunt, quia veras non inveniunt. Verumtamen quis est qui dicat:
Ideo non ignovi veniam petenti, quia me valetudo impedivit, aut quia manus qua porrigerem non
fuit? Dimitte, ut dimittatur tibi. Carnis hic opus nullum est, nullum vel carnis suae membrum in
adiutorium animae assumitur, ut hoc impleatur quod rogatur. Voluntate agitur, voluntate perficitur.
Fac securus, da securus, nihil in corpore dolebis, nihil in domo minus habebis. Iam vero, fratres,
videte quid mali sit, ut poenitenti fratri non ignoscat, cui praeceptum est ut inimicum adhuc
diligat 54. Quae cum ita sint, cum scriptum sit: Sol non occidat super iracundiam vestram 55;
considerate, carissimi, utrum christianus dicendus sit, qui saltem his diebus inimicitias non vult
finire, quas nunquam debuit exercere.

30

SERMO 211

IN QUADRAGESIMA

Aliud ira aliud odium.
1. Dies isti sancti quos agimus in observatione Quadragesimae admonent nos de fraterna concordia
loqui vobis ut quicumque habet adversus alium querelam finiat ne finiatur. Nolite ista contemnere,
fratres mei. Cum enim vita ista mortalis et fragilis quae inter tot terrenas temptationes periclitatur
et orat ne submergatur, non potest esse in quovis iusto sine qualibuscumque peccatis, unum est
remedium per quod vivere possimus, quia docuit nos magister Deus dicere in oratione: Dimitte
nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 1. Pactum et placitum cum Deo
fecimus et condicionem solvendi debiti in cautione subscripsimus. Dimitte nobis, plena fiducia
petimus, si et nos dimittimus; si autem non dimittimus dimitti nobis peccata non putemus. Ne nos
ipsos fallamus, homo se non fallat, Deus neminem fallit. Humanum est irasci - et utinam nec hoc
possemus - humanum est irasci, sed non debet iracundia tua, natus surculus brevis, suspicionibus
irrigari et ad trabem odii pervenire 2. Aliud est enim ira, aliud odium. Nam saepe etiam pater
irascitur filio, sed non odit filium, irascitur ut corrigat. Si propterea irascitur ut corrigat, amando
irascitur. Propterea dictum est: Festucam in oculo fratris tui vides; trabem autem in oculo tuo non
vides 3. Culpas iram in alio et tenetur odium in te ipso. In comparatione odii, ira festuca est; sed
festucam si nutrias, trabes erit; si evellas et proicias nihil erit.

Carcer eius qui odit cor eius est.
2. Si advertistis... quid advertistis? beati Ioannis, cum eius epistola legeretur, debuit vos terrere
sententia. Ait enim: Tenebrae transierunt, lux vera iam lucet. Deinde secutus adiunxit: Qui se dicit
in lumine esse et fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc 4. Sed forte tales tenebras esse
homo putat, quales patiuntur in carceribus inclusi. Utinam tales essent! Et tamen in talibus nemo
vult esse. In his autem carcerum tenebris possunt includi innocentes. In talibus enim tenebris
inclusi sunt martyres. Tenebrae circumquaque fundebantur et lux vigebat in cordibus. In illis
tenebris carceris oculis non videbant sed amore fraternitatis Deum videbant. Vultis scire quales
sunt istae tenebrae de quibus dictum est: Qui odit fratrem suum in tenebris est usque adhuc? In
alio loco dicit: Qui odit fratrem suum homicida est 5. Qui odit fratrem suum ambulat, exit, intrat,
procedit, nullis catenis oneratus, nullo carcere inclusus, reatu tamen ligatus est. Noli illum putare
sine carcere esse: carcer eius cor eius est. Cum audis: Qui odit fratrem suum in tenebris est usque
adhuc, ne forte contemnas tenebras, adiungit et dicit: Qui odit fratrem suum homicida est. Odis
fratrem tuum et securus ambulas et concordare non vis 6, quamvis ideo Deus spatium det? Ecce
iam homicida es et adhuc vivis, si Deum iratum haberes cum odio fratris subito rapereris. Parcit
Deus tibi, parce tu tibi, concorda cum fratre tuo. At forte tu vis et ille non vult? Sufficiat tibi. Habes
unde illum doleas; te solvisti. Dic, si vis concordare et ille non vult, dic securus: Dimitte nobis debita
nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 7.

Ignosce fratri tuo.
3. Forte peccasti in illum, vis cum illo concordare, vis ei dicere: Frater, ignosce mihi, peccavi in te.
Ille non vult ignoscere, non vult dimittere debitum; quod ei debes, non vult tibi dimittere. Ipse
observet, quando habet orare. Quando venturus est, qui tibi noluit dimittere quod in eum forte
peccasti, quando venturus est ad orationem, quid facturus est? Dicat: Pater noster qui es in caelis.
Dicat, accedat: Sanctificetur nomen tuum. Adhuc dic: Adveniat regnum tuum. Sequere: Fiat
voluntas tua sicut in caelo et in terra. Adhuc ambula: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie 8.
Dixisti. Quod sequitur vide ne forte velis transcendere et aliud dicere. Non est qua transire possis,

35

