hoc est apud eos, ubi dimidius annus est dies et dimidius annus nox; et hoc est sub polo, ut planum est. Et hoc
propterea fit, quia nunquam declinat sol sub horizonte eorum nisi ad plus per 23 gradus, et sol bene illuminat
supra horizontem et calefacit aërem, licet sit sub horizonte per 18 gradus ad minus. Quapropter videtur, quod
loca illa debent esse combustiva. Quod est contra veritatem, quia sunt essentialiter inhabitabilia propter frigus, ut
experimentis et rationibus Aristotelis et Ptolemaei et aliorum auctorum potest convinci. Sed istam magnam
difficultatem solvunt radii reflexi. Sunt enim in regionibus illis montes altissimi, ut montes Ryphaei et
Hyperboraei et alii, qui nominantur ab auctoribus; et aliqui illorum sunt superficiei levis, sicut in multis locis
inveniuntur montes salini et lapidei et aliqui quasi cristallini, ut diversi auctores et experimentatores perhibent,
ita quod bona reflexio sit ab eis. Habent enim figuram concavam et sphaericam, propter quod radii reflexi
possunt omnes contrahere et fortem operationem facere. Unde ex istis causis accidentalibus duabus, scilicet
propter levitatem superficiei montium et propter concavitatem fit magna calefactio aëris in aliquibus locis circa
polum. Nihilominus altitudo magna montium iuvat, quoniam prohibet frigus aquilonis, et ideo possunt aliquae
regiones esse combustivae.
pp. 68 - 69: Similiter expertum est, ut dicunt auctores ut Marcianus in geometria sua et Plinius in naturalibus suis
et Solinus de memorabilibus mundi et multi alii describentes regiones mundi, quod apud Hyperboraeos montes
iuxta polum sunt homines, qui a montibus illis dicuntur Hyperboraei. Et habent aërem saluberrimum et
temperatissimum, quoniam in tantum vivunt, quod fastidiunt vitam et gratis se praecipitant in mare a rupibus
altis et moriuntur. Et huius causa potest assignari per dispositionem montium, sub quibus habitant, quoniam et
sunt levis et aequalis superficiei et non habent figuram concavam, sed oblongam et convexam vel aliam, quae
non intendit calorem in illis regionibus sed reddit eas temperatas.
p. 69: Ex praedictis ergo patet, quod licet essentialiter, quantum est a parte dispositionis caeli, regiones circa
polum sunt inhabitabiles propter frigus, tamen propter causas accidentales possunt esse aliquae combustivae et
aliquae temperatae seu temperatissimae. Et ideo solum in locis mundi valent istae regulae perpetuo, sed in
temporibus diversis: quoniam Commentator quaerit super secundum caeli et mundi, quare sol magis calefacit
nos, quando est in cancro, quam quando est in capricorno vel in aequinoctiali. Et respondet dicens, quod tunc
cadunt radii eius magis ad angulos rectos, et etiam radii et pyramides sunt breviores et magis accedunt ad
reflexionem in se ipsis fiendam, et minus fracti super nos, quam quando est alibi in zodiaco; et eodem modo,
quando est in alio tropico, se habet ad regiones illas. Secundum tamen mathematicos magis comburit regiones
sub tropico capricorni, quam sub cancro, quia, quando est in capricorno, magis accedit ad oppositum augis sui
excentrici et ad terram, quam quando est in cancro. Sed si hoc esset verum, adhuc huius causa esset brevitas
pyramidum et linearum.
pp. 69 - 70: Sed haec circa loca mundi per regulas dictas possunt considerari. Atque cum locus sit principium
generationis rerum locatarum, manifestum est, quod penes regulas istas per consequens attenditur variatio
ipsarum rerum. Quod etiam potest manifestari sine comparatione ad loca in rebus difficillimis et pulcherrimis.
Quia enim radii lunares orientes super mare alicuius regionis habent longiores lineas et pyramides et sunt minus
recti et minus cadunt ad angulos aequales et minus reflectuntur in se et magis franguntur, ideo sunt debiliores,
quam quando luna ascendit ad medium caeli. Tune enim radii omnes habent breviores lineas, et pyramides
rectiores et cadunt magis ad angulos aequales, et sunt magis perpendiculares et magis redeuntes in se et minus
fracti, ut patet inquirenti; et ideo sunt fortioris operationis. Propter quod, quando luna oritur, radii eius propter
debilitatem eorum non possunt nisi resolvere vapores a fundo terrae et aquae et elevare infra corpus maris, et non
possunt consumere eos neque ad aërem complete extrahere. Et ideo isti vapores expellunt aquas maris a locis
suis, quoniam corpus sunt et non possunt esse simul cum partibus aquae. Et ideo generant ampullas in corpore
maris et tumores, et ideo fluit tunc mare. Sed quando luna ascendit ad medium caeli, propter fortitudinem
radiorum potest et vapores illos resolutos consumere et ad aërem extrahere et elevare. Et cum pervenit ad
punctum meridiei, iam complete consumpsit et extraxit, et quia cessante causa cessat effectus, ideo aquae maris
tunc naturaliter recurrunt in locum suum ne fiat vacuum. Sed quando est fluxus in una quarta mundi, est fluxus
ibi in quarta opposita. Cuius summae difficultatis rationem multi astruere conantur per hoc, quod quartae mundi
oppositae sunt eiusdem commixtionis, et ideo faciunt eosdem effectus. Sed ista ratio deficit tamen, quia falsa est,
eo quod aliquae sunt imagines stellarum in una quarta et in alia, quoniam, quando planeta est super unam
quartam mundi, tunc terra interponitur inter corpus eius et aliam quartam. Propterea, si hoc esset verum,
peteretur principium. Quaeritur enim causa, quare sunt oppositae quartae eiusdem commixtionis et per
consequens eiusdem effectus. Et ideo reflexio radiorum solvit istud, quoniam radii lunares multiplicantur ad
caelum stellarum, quod est corpus densum. Ideoque per medium eius non possumus videre caelum, quod est
valde luminosum, sicut dicit Alpetragius et Messalahe. Et alii radii reflexi cadunt in quartam oppositam ad
angulos aequales.
pp. 70 - 71: Quid etiam possit reflexio, patet in corporibus politis et maxime in concavis, quoniam in libro "de
speculis" probatur, quod speculo concavo ad solem posito ignis accenditur in eo, quod, ut praetactum est, omnes
radii reflexi a superficie corporis concavi concurrunt ad punctum unum, et in illo puncto et circa est locus
combustionis, sicut in libro praedicto declaratur. Unde si stupa vel lana vel aliquid de facili combustibile
2

