De natura locorum

Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 65 - 72.
INC: His igitur regulis et radicibus et fundamentis datis ex potestate geometriae, diligens inspector in rebus
naturalibus potest dare causas omnium effectuum naturalium per hanc viam.
EXPL: Et ideo similiter, si in locis clausis non venirent radii solis et stellarum accidentales, cum ibi non veniant
principales, esset tanta densitas aëris, quod vivere nullatenus possemus. Explicit tractatus utilis secundum
episcopum Lincolniensem.
pp. 65 - 66: His igitur regulis et radicibus et fundamentis datis ex potestate geometriae, diligens inspector in
rebus naturalibus potest dare causas omnium effectuum naturalium per hanc viam.Et impossibile erit aliter, sicut
iam manifestum est in universali, quando variatur omnis actio naturalis penes fortitudinem et debilitatem per
varietatem linearum, angulorum et figurarum. Sed in particulari magis est manifestum istud idem, et primo in
actione naturali facta in materiam et postea in sensum, ut complete pateat veritas geometriae.
p. 66: Prima autem et maxima variatio naturae est in locis mundi, et maxime consideranda est a naturali
philosopho, quoniam secundum varias naturas locorum est varietas locatorum. Unde iuxta primam regulam, quae
fuit, quod "linea recta brevior magis facit ad actionem", et iuxta ultimam de pyramide breviori accidit, quod loca
montuosa magis calefiunt quam valles, quia radios et pyramides breviores recipiunt. Et hoc dico essentialiter,
quia accidentaliter contingit in multis locis montuosis dominari frigiditatem, aut propter ventos superius flantes,
aut quia attingunt ad medium interstitium aëris vel sphaerae, ubi est maxima frigiditas. Et hac etiam de causa
aliqui montes sunt ita alti, quod diu tenent radios solares usque ad tertiam partem noctis, ut mons Caucasus, de
quo dicit Aristoteles primo meteorologicorum.
p. 66: Sed considerandum est, quod non solum conclusiones absolute veras contingit inferre per istas regulas, sed
possunt extendi efficacissime ad conclusiones, quae in se sunt impossibiles, licet quantum ad regulas istas sint
possibiles, ut circa regiones mundi, quoniam ex his videtur concludi, quod loca mundi inter tropica sunt
combustiva, ut tropici, et maxime sub aequinoctiali circulo, quia illa loca recipiunt radios et pyramides breviores,
quam alia loca mundi, cum tamen veritas sit, quod loca mundi sola sub tropicis et prope sunt combustiva et loca
sub aequinoctiali temperata et temperatissima, sicut patet per Ptolemaeum in libro suo "de dispositione orbis" et
per Avicennam quarto de animalibus et primo artis medicinae, et per theologos, qui dicunt quod paradisus est
sub aequinoctiali circulo in oriente. Et ideo oportet, quod locus sub aequinoctiali sit nobilissimus et
temperatissimus.
p. 67: Dicendum est igitur, quod regulae istae de omnibus locis mundi tenent, praeterquam de illis, quae sub
aequinoctiali sunt, et licet ibi quantum est de se concludant, tamen fortiores rationes inducunt oppositum. Ibi
enim est perpetuum aequinoctium, et ideo caliditas diei temperatur per frigiditatem noctis et e contrario. Apud
enim nos, quia una dies naturalis habet aequinoctium in vere, totum ver, quod est quarta pars anni, est
temperatum, et similiter autumnus propter unum aequinoctium; quare ibi erit perpetuum temperatum propter
perpetuum aequinoctium.
p. 67: Aliae etiam rationes sunt, quas modo omitto. Non solum autem contingit per illas, sed per sequentes
eadem quae prius in locis mundi concludere, sive vere absolute in aliis ab aequinoctialibus, sive quantum est de
virtute regularum in locis aequinoctialibus, nisi quia fortiores rationes sunt in contrarium, ut tactum est. Regulae
enim, quae sunt de lineis rectis et non rectis, de cadentibus ad angulos aequales et non aequales, de reflexis in se
et non reflexis, de fractis et non fractis, eodem modo in locis mundi concludunt sicut prius, quoniam impossibile
est, quod super regiones mundi extra tropica radius solis cadat vel alicuius alterius planetae directus neque ad
angulos aequales, neque perpendiculariter, neque reflexus in se, neque non fractus, sed super regiones inter
tropica cadunt radii planetarum directi et ad angulos aequales et perpendiculariter, et reflectuntur in se et non
fracti cadunt, quoniam corpora mundi sunt sphaerica et secundum veritatem concentrica. Quapropter solum illi
radii, qui cadunt inter centrum mundi et centrum illorum corporum, si essent concentrica, essent directi et ad
angulos aequales et perpendiculariter redeuntes in se et non fracti. Sed nullus radius veniens extra tropicos cadit
in centrum mundi, sed magis versus circumferentias mundanorum corporum. Inter tropicos tamen bene possunt
in centrum mundi cadere, et maxime sub aequinoctiali, quia sol bis transit in anno super capita eorum, qui sunt
ibi. Quapropter videtur pulchre concludi, quod loca aequinoctialia et paradisus sunt maxime combustiva, quod
est impossibile, et tamen hae rationes concludunt in quantum est de virtute earum. Sed fortiores rationes sunt in
contrarium, ut tactum est prius.
p. 68: Pyramides autem longiores videntur concludere, loca mundi tune partim esse combustiva, quantum est de
virtute eorum; sed breviores ut dictum est, fortius concludunt.
p. 68: Et idem Aristoteles dicit secundo de vegetabilibus, quod, ubi prolongantur dies, non sunt animalia nec
plantae, eo quod calor solis combussit materiam animalium et plantarum. Et Commentator dicit ibidem, quod
1

