apponatur loco, ibi comburetur. Non solum autem reflexi radii habent sua mirabilia, sed fracti longe magis, quod
patet in iride; et in multis aliis impressionibus secundum opiniones magistrorum patet.
p. 71: Sed in exemplo familiari possumus radiorum fractionem experiri pulcherrime. Dicitur enim in libro "de
proprietatibus elementorum" et quilibet potest probare, quod si vas vitreum plenum rotundi corporis accipiatur et
ponatur in radiis solaribus fortibus, ut si accipiatur urinale, radii transeuntes per rotunditatem eius propter
duplicem fractionem praedictam concurrunt in punctum unum ex altera parte urinalis inter ipsum et tenentem
urinale. In puncto illo et circa est locus combustionis, et si ponatur aliquid de facili combustibile, comburetur.
Nec possibile est dare causam huius, nisi per duplicem fractionem radiorum, quoniam radius transiens per aërem
usque ad urinale invenit corpus urinale densius quam sit aër, et ideo per regulam unam praedictarum omnis
radius, qui non transit per centrum urinalis, frangetur in superficie sua a dextris inter incessum rectum
imaginandum et perpendicularem ducendam a loco fractionis simili imaginandam, et tunc sic fractus per medium
urinalis transit usque ad aërem, qui est radiorum susceptivus. Ergo per secundam regulam ibi frangetur
recedendo a perpendiculari ducenda a loco fractionis inter incessum rectum, donec cadat super perpendicularem,
qui exivit. Ab eodem puncto solis potest duci unus radius perpendicularis ad centrum urinalis, et hic transit non
fractus propter suam fortitudinem. Et omnes radii infiniti, qui ab eodem puncto exeunt, a quo perpendicularis
exit, elongantur a centro et franguntur, ita tamen, quod per duplicem fractionem possunt concurrere super
perpendicularem ultra urinale, et in puncto concursus est combustio propter congregationem radiorum.
pp. 71 - 72: Virtutis autem multiplicatio accidentalis est nobis satis nota in operibus suis et utilissima: quoniam si
ad radios principales solis et planetarum semper staremus, destruerentur corpora nostra et exsiccarentur nimis,
nec possemus sustinere. Et si in locis, ad quae non possunt pervenire radii principales, non pervenirent radii
accidentales, ut in domibus et aliis locis in umbra, esset tantus rigor aëris et densitas, quod vivere non possemus.
Unde Albumazar, qui recitat auctoritatem Hippocratis in libro qui vocatur "alaceb", dicentis, quod nisi radii
stellarum venirent ad aërem nostrum de nocte, in tantum condensaretur aër, quod homines et animalia non
possent vivere.Et ideo similiter, si in locis clausis non venirent radii solis et stellarum accidentales, cum ibi non
veniant principales, esset tanta densitas aëris, quod vivere nullatenus possemus.
Explicit tractatus utilis secundum episcopum Lincolniensem.

3

