erumpentibus, rector in subditorum mente omne quod clausum latet, inveniat, et interveniente correptionis
articulo ex minimis majora cognoscat." Unde post visum foramen ad Ezechielem dicitur, quod foderet parietem;
quo perfosso, "apparuit ostium; quia cum cordis duritia" subditorum a rectore "vel studiosis percunctationibus
vel maturis correptionibus scinditur quasi quaedam janua ostenditur, ex qua omnia" occulta videantur. Parietem
namque perfodere est, "acutis inquisitionibus duritiam cordis aperire." Prius itaque foramen in pariete, ac deinde
ostium cernitur, "et tunc demum occulta abominatio demonstratur; quia nimirum uniuscujusque peccati prius
signa forinsecus, deinde janua iniquitatis apertae ostenditur, et tunc demum omne malum quod intus latet,
aperitur. Idcirco etiam sancti doctores graviter solent minuta discutere, ut ab extremis exterioribus ad occulta
possint majora pervenire." Cum itaque in persona praepositorum ecclesiae haec dicta sint de Ezechiele, quid
manifestius quam quod ad praepositum pertineat, acutis inquisitionibus tam minora quam majora, non solum
minorum sed et majorum, mala perscrutari et perscrutando invenire, ut ecclesiasticae disciplinae acumine
omnium valeat omnia mala resecare?
pp. 417 - 418: Jeremiae dictum est a Domino, Ego dedi te hodie in civitatem munitam, et in columnam ferream,
et in murum aereum super omnem terram, regibus Juda, et principibus ejus, et sacerdotibus, et populo terrae; et
bellabunt adversum te, et non praevalebunt; quia ego te cum sum ut liberem te. Constat quod Jeremias, cui
injungitur a Domino, ut accinctis lumbis surgat et loquatur omnia quae praecipit ei Dominus, typum gerit
praelatorum, quorum quilibet datus est in civitatem munitam. Cum enim omnes suae curae commissi in ejus fide
et caritate uniantur et congregentur, ut sub una lege, Dei videlicet et constitutionum ecclesiasticarum, unanimiter
vivant, quasi unam civitatem et unam rempublicam in eo faciunt. Ecclesia namque in episcopo et episcopus in
ecclesia, quid aliud est quam civitas una? Munita autem est virtute perseverantis fortitudinis contra omnem
impulsum et omnem impetum cujusque temptationis et tribulationis. Columna quoque ferrea est episcopus in
aedificatio ecclesiae sibi commissae, non alicujus partis, sed totius aedificii infatigabili supportatione, sicut
fuerunt Jacobus et Cephas et Johannes, quorum locum obtinet. Murus vero est episcopus, interpositione sui inter
universas et singulas animas sibi commissas et hostes impugnantes vitia, videlicet et daemones. Cum igitur
praelatus datus sit a Domino in haec tria, et non quibusdam sed omnibus curae suae commissis, tam majoribus
quam minoribus, ut evidenter exprimitur in litera, quid aliud nituntur quam hunc murum subvertere, et
columnam hanc diruere, et civitatem disperdere, qui conantur episcopum a visitatione, castigatione, correctione,
et reformatione repellere, cum his fidei et morum unitas conservetur, supportetur, et defendatur?
p. 418: Non solum enim oratione, praedicatione, exemplorum bonorum ostensione, et sacrorum administratione
unitur, viget, stat, et protegitur ecclesia, sed et visitatione, correctione, et reformatione. Quae tria ultima si
defuerint, nunquid civitas unitionis sub una lege Christi viventium, et columna supportationis, et murus
defensionis plenam et puram integritatem servabunt? Si haec omnia salvandis animabus sunt necessaria, cur
subtrahentur episcopo, qui datus est in salutem omni populo, plus posteriora quam priora?
pp. 418 - 419: Si dicat quis quia commissa est inferioribus praelatis suorum subditorum correctio et reformatio,
ideo haec adimuntur episcopo; ergo eadem ratione, quia commissum est eis orare, praedicare, exempla bonae
conversationis praestare, sacramenta ecclesiastica ministrare populo eis subjecto, adimentur haec omnia
episcopo. Dominus noster Jesus Christus, cujus omnis actio nostra est lectio et instructio, qui passus est, nobis
relinquens exemplum ut sequamur vestigia ejus, mittens discipulos ad praedicandum dedit illis virtutem et
potestatem super omnia daemonia, et ut languores curarent; qui ingressi circuibant per castella evangelizantes et
curantes ubique, subjectis etiam sibi daemonibus. Licet igitur hujusmodi virtutem et potestatem dederit discipulis
calcandi, videlicet, super serpentes et scorpiones et super omnem virtutem inimici, et insuper gratiam curationis
et officium praedicationis, nunquid per hoc ipse sibimet haec ademit? Nunquid non legitur postea et daemones
ejecisse, et languores curasse, et praedicasse? Non est auditum, quod discipuli Dominum increparent, cum post
collatam eis praedictorum potestatem, ipsemet nihilominus haec faceret. Quinimo legitur quod Eum hujusmodi
facere rogaverunt, utpote pro filia Chananeae; in quo considerandum est, quod in Ejus praesentia, licet
hujusmodi potestate eis prius collata, uti non attemptabant, magistro, sicut decebat, deferre volentes, et Ejus, non
propriam gloriam quaerentes; imitantes in hoc Joab, qui victoriam capiendae civitatis non sibi, sed David voluit
ascribi. Nec legimus quod Dominus discipulos increparet cum ea facerent, quae ex potestate sibi tradita facere
decebat. Legimus tamen Eum fecisse eis praesentibus quae illi facere non poterant, sicut cum a lunatico, qui
saepe in ignem et crebro in aquam ceciderat, daemonium ejecit, quod discipuli nequiverant. In quo ostenditur
quod multa reservanda sunt superiori quae inferioribus non committuntur, non solum quae ordinis sunt, sed et
quae jurisdictionis. Increpans enim ejecit Dominus daemonium hoc, in quo satis innui videtur disciplinae rigor,
qui etiam rebellium mala rescindit. Episcopus igitur Christi vicem in ecclesia tenens, qua fronte repelletur a suis
subditis, ne per castigationis, correptionis, et correctionis officium spiritales nequitias et vitiorum languores
sanet?
pp. 419 - 420: Sunt et alia sufficientia Scripturae sacrae testimonia, quibus ostendi potest quod ad episcopos
pertinet omnium sibi subjectorum et maxime ecclesiarum et ecclesiasticarum personarum visitatio, correctio, et
reformatio, causarum quoque decisio, non obstante quod in adjutorium supportandi oneris dati sunt eis
coadjutores participes suae potestatis, majoribus negotiis, et his quae per se tangunt universitatem, reservatis
18

