veniat eis benedictio a Domino, quae maneat in novissimo. Hujusmodi igitur patris honoratio non solum est
quaedam transitoria veneratio, sed proficit honorantibus in salutem perpetuam. Cui etiam dubium quin ipsa
episcopalis et paterna benedictio, parvulorum confirmatio, eleemosinae susceptio et largitio, oppressorum et
afflictorum consolatio, confessio, et absolutio in vitiorum ablationem et virtutum insertionem et augmentationem
plurimum conferant, ac per hoc in salutem perpetuam? Minimum autem perpetuae salutis et virtutis ad eam
ducentis, melius est et magis eligendum incomparabiliter omni eo quod virtus vel salus aeterna non est; igitur
cum pulsatio in adventu et transitu episcopi proficiat praedictis modis in virtutem et aeternam salutem, non
pulsare autem nulli omnino afferat utilitatem, cui dubium quin piae voluntates et virtutum, aeternaeque salutis
amatrices tantas virtutum et aeternae salutis occasiones non contumaciter et superbe impedient, sed libenter et
obedienter expedient?
p. 428: At forte dicent, Si hodie pulsatum est contra episcopum et recedens hodie redeat quarta vel tertia vel
secunda die sequente, quid opus est iterato in tam festinato redditu ipsius pulsare? Magnum quidem quod et
cotidie honorandus est pater a filiis, egetque populus paterna benedictione et pauperes eleemosinarum
receptione, nec est dies in qua in tanta civitate non nascatur et baptizetur aliquis parvulus; rara quoque dies aut
nulla in qua non aliquis sit injuriam passus, afflictus, aut oppressus, aut delictum committens propter quod
indiget ut absolvat eum episcopus. Quapropter et si hodie omnes confirmandos confirmaverit, omnium passorum
injuriam querelas audierit, omnes afflictos et oppressos consolatus fuerit, omniumque, qui sua specialiter
absolutione indigent, confessiones audierit, et eosdem absolverit; tamen et si cras redierit, erit aliquid de his quod
episcopalis officii ministerio indigebit; et si clam pertranseat episcopus, forte perpetuo sine remedio remanebit.
Quae igitur est sapientia, vel potius insipiens superbia, tanti boni occasionem seu causam ob nullam causam
subtrahere?
pp. 428 - 429: Patribus est obediendum, unde in Deuteronomio filius contumax et protervus, qui non audit patris
aut matris imperium et coercitus obedire contemnit, seniorum judico lapidetur. Paulus autem ait, Patres quidem
carnis nostrae habuimus eruditores, et reverebamur eos. Nonne multo magis obtemperabimus Patri spirituum et
vivemus? Constat autem quod, licet solus Deus per se sit Pater spirituum, ex quo omnis paternitas in caelo et in
terra nominatur, sunt tamen pastores et episcopi animarum in Ipso et ex Ipso et per Ipsum patres spirituum
generantes in Christo per Evangelium, unde multo magis ipsis quam patribus carnis est obtemperandum et
obediendum, quanto videlicet generatio spiritalis major est et melior generatione carnali; tanto quoque filii,
contumaces et protervi patribus spiritalibus obedire contemnentes, graviori poena sunt digni quam filii carnis,
obtemperare contemnentes imperio patris aut matris.
p. 429: Praepositisque et sublimioribus potestatibus obediendum est. Unde Paulus ad Hebraeos ait, Obedite
praepositis vestris et subjacete eis; ipsi enim pervigilant vos quasi rationem pro animabus vestris reddituri, ut
cum gaudio hoc faciant, et non gementes; hoc enim non expedit vobis; et ad Romanos ait, Omnis anima omnibus
sublimioribus potestatibus subdita sit; non enim potestas nisi a Deo; quae autem sunt, a Deo ordinatae sunt.
Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem adquirunt.
pp. 429 - 431: Cum igitur episcopus pater sit et praepositus et sublimior potestas respectu decani et canonicorum,
ipsi decanus et canonici debent episcopo obedire, eique subjacere et subdi, quasi eos pervigilanti, et pro
animabus ipsorum rationem reddituro, ne ordinationi Dei resistant, et sic sibi damnationem adquirant. Et cum
episcopus sit magis pater et magis praepositus et magis sublimior potestas respectu decani et canonicorum, quam
sit ipse decanus respectu canonicorum, magis tenentur decanus et canonici obedire, subjacere, et subdi episcopo,
quam canonici decano. Propter hoc cum canonici praestarent juramentum seu promissum obedientiae decano in
signum et firmamentum obeditionis debitae decano, tanto magis debent tam decanus quam canonici praestare
hujusmodi sacramentum seu promissum episcopo, quanto magis tenentur ei obedientiae debito. Si enim illud
quod minus est eget signo et firmamento ne aberretur ab eo, multo fortius id, quod magis est, et a quo
periculosius aberratur, eget signo et firmamento ne aberretur ab eo. Cumque etiam magis patri et praeposito et
sublimiori potestati major debeatur obedientia, non est minus patri minusque praeposito et minus sublimi
potestati obedientia juranda seu promittenda, nisi salva obedientia superiori debita. Praeterea, ut praedictum est,
magis tenentur decanus et canonici obedire episcopo quam teneantur canonici obedire decano; ergo periculosius
erratur a canonicis, si credant se non debere obedientiam episcopo vel ignorent se debere, quam si crederent se
non debere obedientiam decano vel ignorarent se debere. Ergo ut tollatur hujusmodi error et ignorantia, magis
praestandum est sacramentum seu promissum obedientiae servandae episcopo a decano et canonicis, quam
praestandum sit a canonicis decano. Fuit autem hujusmodi error seu ignorantia in canonicis aliquibus, qui error
vel quae ignorantia non aliunde habuerunt ortum nisi ex eo, quod praestatur a canonicis sacramentum seu
promissum obedientiae decano et non episcopo. Si igitur per hoc quod non praestiterunt sacraemntum seu
promissum obedientiae episcopo, inciderunt in hujusmodi errorem vel ignorantiam quidam de canonicis, ex
quibus errore vel ignorantia pervenitur vel proximum est ut perveniatur ad repugnandum, quod est quasi
peccatum ariolandi aut nolle quiescere, quod est quasi scelus idololatriae, quomodo non est sacramentum
obedientiae praestandum episcopo, ut per hujusmodi sacramenti praestationem vitetur tantum peccatum et
tantum scelus, quod etiam secundum legem Mosaicam morte punitur? Ait enim Moyses in Deuteronomio, Qui
21

