quae furto vel a bestiis surreptae, et si haec accidissent ovibus ex pastoris negligentia vel artis pastoralis
imperitia; et his investigatis, contra omnia hujusmodi detrimenta congrua apponere remedia? Nisi haec facere
posset, quomodo dixisset ad Laban, Idcirco viginti annis fui tecum; oves tuae et caprae steriles non fuerunt;
arietes gregis tui non comedi, nec captum a bestia tradidi tibi; ego damnum omne reddebam; quicquid furto
perierat a me exigebas; die noctuque aestu urebar et gelu; fugiebat somnus ab oculis meis? Sed [si] quia pastores
habuit Jacob sub se, non potuisset singulos greges visitasse, pastorumque negligentiam et imperitiam correxisse,
quasi sufficiens fuisset tantummodo aliis sua reputatione idoneis pastoribus greges singulos custodiendos
tradidisse; qua justicia damnum omne reddidisset et quicquid furto perierat ab ipso exactum esset, vel qua
necessitate aestu ureretur et gelu, fugissetque somnus ab oculis ipsius? Non igitur sufficiens fuit suae curae
pastorali pastores sua reputatione idoneos singulis gregibus custodiendis deputasse; sed oportuit insuper eum
vigilanti diligentia, solicitudine provida, labore infatigabili, sicut praedictum est, tam greges quam pastores
visitare omnibusque eorum defectibus remedia tribuere. Et quantum putas punivisset unum de pastoribus sub se
constitutis, si ei in facie restitisset ne gregem aut gregis pastorem visitasset, et corrigenda et reformanda in eis
corrigeret et reformaret? Cum igitur carnali pastorali officio ipsius Jacob sit manifestatio et doctrina, qualiter
episcopi pastores animarum officium pastorale spiritale debeant peragere, manifestum est, quod episcoporum est
per omnes greges omniumque gregum sub se constitutos pastores impigre discurrere, eosque diligentissime
visitare, errata et deformata in eis corrigere et reformare, ut possint Jesu Christo, qui ipsas oves sibi sanguine
proprio adquisivit, congruam, sicut tenentur, reddere rationem in districto examine, quodque digni sunt
gravissima punitione qui in hac parte nituntur episcopis suis resistere.
pp. 381 - 383: Legimus postea in libro Genesis, quod etiam proprii filii Jacob pastores erant, et constat quod
ovium patris. Nec potest dici quin essent etiam quodammodo et ipsorum filiorum oves, cum patrum sit filiis
thesaurizare; cumque pater ille evangelicus non blandiente mendacio, sed veraciter, dicat majori filio, Fili, tu
semper mecum es, et omnia mea tua sunt. Nunquid igitur putandum est, quod filii Jacob, quia curam ovium eis
tradiderat, et eas ipsis thesaurizabat, restitissent patri oves plus suas quam illorum visitare volenti? Nunquid
adventante patre, ad visitandum oves, rebellassent filii dicentes, "Nihil ad te de visitandis his ovibus; nostrae
sunt, earum curam nobis tradidisti; non est tuum amplius de his solicitum esse, non est tuum videre seu
perscrutari si cuncta prospera sunt erga nos et pecora?" Si haec facere potuissent de jure non dixisset ad Joseph:
Vade et vide si cuncta prospera sint apud fratres tuos et pecora, et renuncia mihi quid agatur. Si enim scivisset
Jacob, quod filii sui juste possent eum repellere a videndo quid ageretur circa eos et pecora, nunquam filio suo
Joseph hoc commisisset explendum, cum ipsum Joseph multo justicius quam patrem ab hoc possent repellere.
Quomodo igitur spiritales filii episcoporum, constituti ab eis tanquam filii Jacob ab ipso Jacob, ad pascendum
oves spiritales, quae magis sunt episcoporum oves, quam eorum quibus sunt ab episcopis commissae, dicunt
episcopis, "Nihil ad vos de visitandis his ovibus; nostrae sunt; earum curam nobis tradidistis; non est vestrum
amplius de his solicitos esse; non est vestrum quid circa nos agatur et pecora considerare?" Nonne hi filii
disciplinam patris renuunt, et patris disciplinam recusantium incurrere poenam merito digni sunt? Pater ille
evangelicus qui filio majori dixit, Fili, omnia mea tua sunt, nunquid credendum est quod ab eodem filio fuisset
repulsus, si agros aut sata aut oves aut alterius modi pecora sua vellet visitare, et siqua essent corrigenda,
corrigere, carduos et spinas a satis evellere, malasque bestias a gregibus et armentis abigere, licet ipso confitente,
omnia sua etiam filii essent, et patre ordinante posset filius in praedictis rebus patris consimilia facere? Si filius
forte habuisset aliqua quae pater suus ei contulisset, transferendo totum dominium in filium sibique dominium
adimendo, vel si habuisset aliqua aliunde adquisita quam de bonis patris, non oporteret quod patrem admitteret
ad illas res visitandas et ad disponendum de eis; urbanum tamen esset et honorificentiae patri exhibendae
congruum, si patrem ad praedicta reverenter admitteret, cum praesumendum esset de patre quod paternali affectu
et ad bonorum filii emendationem talia facere vellet. Quomodo igitur filii episcoporum nil curae animarum
habentes nisi ab episcoporum traditione, retenta nihilominus ipsis episcopis ipsarum animarum cura, ut magis
sint ipsi ipsarum animarum patres, rectores, et gubernatores, et possessores quam sint ipsorum filii, a sola
episcoporum traditione curam suscipientes, ipsos episcopos repellerent a suarum animarum visitatione,
gubernatione, correctione, et reformatione? Nunquid non filiorum curatio continua cum patris curatione adjecta,
quando ei vacaverit et expedire viderit, perfectius curabit quam faciet altera sola? Quod autem perfectius est,
melius est, et magis eligendum. Praeterea cum episcopus tradendo curam animarum aliis inferioribus, eam sibi
non adimat sed retineat, alioquin illis discedentibus, non posset eorum successoribus curam tradere, utpote quam
non haberet; sed sibi ademisset priori traditione. Nullus enim potest quod non habet dare. Retinet sibi per
consequens ea quae curae sunt necessaria, utpote visitationem, cum continuam visitationem non posset,
correctionem quoque et reformationem; nisi enim et ea quae curae agendae sunt necessaria sibi retineret, frustra
retineret curam; esset enim otiosa; sed in domo sapientis patrisfamilias, sicut et in opere naturae, nihil est
otiosum seu frustra.
pp. 383 - 385: In lege Mosaica praeceptum est (Exodi xxiii.) Quod si occurreris bovi inimici tui aut asino erranti,
reduces ad eum; et si videris asinum odientis te jacere sub onere, non pertransibis, sed sublevabis cum eo; bovem
quoque aut ovem fratris tui non videbis errantem et praeteribis, sed reduces fratri tuo, etiam si non est
8

