[sit] decerptio, propter notam ei et non discutiendam ab aliis utilitatem ecclesiasticam, hujusmodi decerptionis
bonam habentem recompensationem. Quod etiam non debeat quis potestatem suam sic alii tradere, quod eam sibi
imminuat, et maxime si est potestas talis quae potest alii tradi et tamen integre retineri, habentur ex Ecclesiastico
ubi dicitur: Audite magnati et omnes populi, et rectores ecclesiae auribus percipite; filio et mulieri, fratri et
amico, non des potestatem super te in vita tuaa; et non dederis alio possessionem tuam; ne forte poeniteat te, et
depreceris pro illo. Dum adhuc superesset aspirans, non immutabit te omnis caro. Melius enim ut filii tui te
rogent, quam te respicere in manus filiorum tuorum. In omnibus operibus tuis praecellens esto; ne dederis
maculam in gloriam tuam. Quomodo maculam in gloriam suam non daret, si potestatem sibi desuper traditam
quis imminueret? Quis etiam in manus filiorum non respiceret episcopus, si nil posset nisi per aliorum
ministerium? Nunquid si possibile esset radices arboris frondere, florere, et fructificare, sic ista traderent
ramusculis, ut adimerent eadem sibi ipsis?
pp. 370 - 371: Haec praedicta ecclesiasticarum potestatum ordinatio in scriptura Exodi continetur, in loco,
videlicet, commemorationis exitus Israel de Egypto, unde videtur pars pacti esse quod pepigit Dominus cum
filiis Israel; quod pactum qui transgreditur, Dei maledictioni subicitur. Verbum enim factum est ad Jeremiam a
Domino dicens; audite verba pacti hujus et loquimini ad viros Juda et habitatores Jerusalem, et dices ad eos;
Haec dicit Dominus Deus Israel; Maledictus vir qui non audierit verba pacti hujus, quod praecepi patribus
vestris, in die qua eduxi vos de terra Egypti, de fornace ferrea, dicens; Audite vocem meam et facite omnia quae
praecepi vobis. Si igitur praedicta dispositio ecclesiasticarum potestatum sit pars praedicti pacti, cujus
praevaricatores sunt sub maledicto, liquidissimum est quod non licet istud pactum praevaricari. Si autem dicat
aliquis pactum praedictum non continere nisi legis decalogum, nec sic videntur a praedicta maledictione filii
liberi qui patris legitimam potestatem in ipsos contendunt imminui aut tolli. In decalogo namque praeceptum est
parentes carnales honorare, et in hoc multo amplius spiritales. Sed qui patris legitimam potestatem super se
minorare aut tollere contendit, quomodo non patrem inhonorat? Omnis autem potestas quam jus commune dat
episcopo in suos subditos est legitima potestas patris in filios; ergo subditi episcoporum nitentes eis auferre quod
tribuit eis jus commune, praesertim cum de juris communis amplitudine nihil est ipsis episcopis coartatum de
superioris, hoc est, domini Papae, ordinatione, evidenter convincuntur parentes inhonorare, ac per hoc, cum
pactum decalogi transgrediantur, praedictam maledictionem incurrere aliasque quamplurimas Scripturae, quas
recitare non est necesse.
pp. 371 - 372: Ad haec episcopus majoribus ecclesiae negotiis aut inevitabilibus et rationalibus causis non
praepeditus, jure dioecesano sibi subjectos et ab ipso non exemptos absque animae suae discrimine non potest
non visitare, ut errata corrigat et reformanda reformet. Pastor namque ovium cujus sunt oves propriae, qui sic
affectus est ad eas quod animam suam pro eis semper paratus est ponere, praeponens earum salutem aeternam
vitae propriae temporali, qui etiam superiori pastori, in quo ipse est pastor, debet de ovibus omnibus rationem
reddere, qualem pastorem constat bonum episcopum esse, nunquid non potest de jure eas omnes visitare, cum
omnes sint ejus propriae? aut nunquid non vult eas visitare, cum sit solicitior de earum quam de vitae suae
temporalis salute? Aut nunquid saltem quando potest opportune, non praepeditus majori occupatione, non habet
necesse eas visitare, cum teneatur de eis rationem reddere Ei, videlicet, quem nec ovis minimae pili minimi
deperditio potest latere, qui nec perditionem hanc contingentem per pastoris negligentiam impunitam vult
relinquere, cum quamlibet ovium sic diligat, quod quamlibet emerit toto pretio suae vitae pretiosissimae traditae
morti turpissimae et acerbissimae?
pp. 372 - 373: Imo quid aliud in hac parte credi potest, quam quod ex debito rationis reddendae pro ovibus habet
necesse eas visitare, maxime si, ut supra diximus, non sit detentus majori occupatione; et quia habet hoc in
necessitate, et quia oves ejus sunt propriae, potest eas visitare de jure, quod constat pastorem bonum ardenter
velle facere, cum earum salutem praeponat vitae propriae; et quia tanta incumbit pastoribus visitandi gregem
necessitas, tantaque inesse debet voluntas, cum sit de jure potestas, terribiliter minatur Dominus pastoribus non
visitantibus, et non visitando gregem dispergentibus, quia qui cum eo non colligit dispergit, per Jeremiam
dicentem, Vae pastoribus qui dispergunt et dilacerant gregem pascuae meae, dicit Dominus. Ideo haec dicit
Dominus Deus Israel ad pastores qui pascunt populum meum; vos dispersistis gregem meum, ejecistis eos, et
non visitastis eos. Ecce ego visitabo super vos malitiam studiorum vestrorum, ait Dominus. In his verbis
evidenter ostenditur vae aeternae damnationis affuturum super pastores gregem pascuae Domini dispergentes,
dilacerantes, et eicientes: et qui sint pastores qui gregem Domini dispergunt, dilacerant, et eiciunt, aperte
manifestatur, cum subditur, Et non visitastis eos; ac si diceretur, Eo quod oves non visitastis, dispersistis,
dilacerastis, et ejecistis eas. Cum enim pastor oves non visitat, quid aliud facit quam non visitando per campos
licentiae sinit eas evagari, et evagando per varias voluptates et concupiscentias in regione dissimilitudinis
dispergi, dispersas quoque a bestiis dilacerari. De quibus bestiis dicitur, Ne tradas bestiis animas confitentes tibi
et dilaceratas tandem in tenebras exteriores proici. Sinendo autem haec mala per visitandi omissionem ovibus
accidere, rite dicitur, eadem mala facere; quemadmodum gubernator navis non recte dirigens gubernaculum
navem dicitur evertere, qui recta gubernaculi directione posset eam ab eversione salvasse. Quia igitur haec mala
perpetrant pastores, dum oves non visitant, justo judicio visitabit Dominus super eos malitiam studiorum
5

