ipsis episcopis. Cumque jus divinum sit jus naturale, quod praevalet consuetudini et constitutioni, et quaecunque
vel moribus sunt recepta vel scriptis comprehensa, si naturali juri fuerint adversa, vana et irrita sunt habenda,
etiam si mos, si consuetudo, si constitutio quaecunque vel scriptura alia praedictis adversarentur, vana et irrita
penitus esset hujusmodi adversatio habenda. Deus enim Ipse per os legislatoris et prophetarum, et tandem per os
proprium et Apostolorum, Scripturam sacram edidit, et quod in Scriptura ordinatum est et praeceptum Ipse Deus
ordinat et praecipit; sed ordinationi et praecepto Dei quis vel quid resistet? Quinimo sicut docet Augustinus in
libro Confessionum, etiam "cum Deus aliquid contra morem et pactum quorumlibet jubet, et si nunquam ibi
factum est, faciendum est, et si omissum instaurandum, et si institutum non erat, instituendum est." Ergo cum
praedicta Deus ordinet et jubeat, modis omnibus sunt facienda.
pp. 420 - 421: Cumque haec rationem habeant evidentem, cum ratio et legi et consuetudini praevaleat, eo quod
ratio et legem fecit et consuetudinem, et non e converso; non debet his obsistere legis civilis aut consuetudinis
adversatio. Et cum observatio praedictorum magis operetur salutem animarum, et eorum omissio earum sit
evidens detrimentum, cum debeant praelati sicut pastores boni pro gregis sui salute etiam animas ponere,
quomodo poterunt salvi esse et praedicta non observare? Item cum Deus et ratio non errans et natura semper
praeeligant ad faciendum illud de pluribus quod est melius, et ecclesia Dei sit imitatrix et rationis non errantis,
cum praedictorum observatio melior sit quam eorum omissio, quis dubitat quin supradicta sint ecclesia a
personis ecclesiasticis inviolabiliter observanda?
p. 421: Non potest autem allegari pro consuetudine quod episcopus non visitavit, non inquisivit, non correxit,
nec reformavit; neque potuit allegari pro consuetudine a subjectis episcopi quod non sunt visitati, nec correcti,
nec reformati. Consuetudo enim negatio non est, neque privatio, neque negligentia, sed consuetudo est legitimae
seu licitae actionis frequentatio. Non visitare autem et caetera quae ad officium episcopale pertinent non facere,
negatio et omissio et negligentia episcopi est. Non visitari quoque, neque corrigi, nec reformari, similiter
negationes sunt seu privationes. Et si quis pertinaciter vellet contendere negationes, privationes, omissiones, et
negligentias sub nomine consuetudinis comprehendi, nullo tamen modo posset praedictas negationes convincere
esse consuetudines, sed corruptelas. Sicut enim illicitae actionis frequentatio corruptela est, sic bonae et utilis et
maxime ad salutem necessariae actionis negatio, seu privatio, seu omissio, corruptela est. Quid enim est
corruptio nisi boni absentia? Visitationem autem, correctionem, et reformationem quis negat esse bona et
omnibus bona? Quis enim tam perfectus in hac carne fragili in qua nullus est a peccato mundus, qui non indigeat
corrigi et reformari, ac per hoc visitari? Privari autem bono, quis dubitat malum esse ei qui sibi congruenti bono
privatur? Igitur in privatione dictorum, non potest esse consuetudo; cum eorum privatio sit mala, consuetudo
autem omnis sit bona, nec potest dici quod de novo facta visitatio sit novae alicujus consuetudinis inductio ad
onus ecclesiae, sed est bonae actionis et a jure approbatae, male omissae instauratio, ad alleviationem ecclesiae
ab onere peccati, quae quanto diutius est omissa, tanto fortius est instauranda.
p. 422: Similiter non visitari, non corrigi, nec reformari non potest dici cujusquam libertas; cum hae negationes
seu privationes malae sint, libertas autem omnis sit bona. Praeterea quae est vera libertas nisi non servire
peccato? Et quae est vera servitus, nisi qua servitur peccato? Qui facit peccatum, ait, est servus peccati. A quo
enim quis superatus est, ejus servus est. Apostolus quoque ait, An nescitis quoniam cui exhibuistis vos servos ad
obediendum, servi estis ejus, cui obedistis, sive peccati ad mortem, sive obeditionis ad justitiam? Igitur qui
obeditioni serviunt ad justitiam servi sunt justitiae et servi veritatis, ac per hoc servi libertatis, ac per hoc veri
liberi. Quid enim est aliud esse liberum nisi servire illi libertati, quae dicit, Si Filius vos liberavit, veri liberi
eritis?
pp. 422 - 423: In ecclesiastica historia legitur quod Philo, vir eloquentissimus et interpretatione atque
intelligentia divinarum Scripturarum subtilissimus, inter caeteros quos scripsit libros, unum scripsit de eo, "Quod
servus sit omnis qui peccat;" item, aliud de eo, "Quod liber sit omnis qui bonis studiis operam praebet." Igitur
cum visitatio, correctio, et reformatio a peccato eruant, justitiam et veritatem inducant, qui his opera praebent et
obediunt, ut per hoc justificentur, liberi sunt; ac per hoc qui his rebellant et obsistunt, dura servitute oppressi et
ligati sunt. Serviunt enim timido appetitui non subessendi; timereque possunt ne forte in hoc imitentur eum, qui,
quare subesse noluit uni superiori, omnibus inferior merito effectus est. Habet quidem libertas in se ut non subsit,
non cogatur, non compellatur invita, et ideo minus perspicue perspicientibus videtur omnis subjectio et
compulsio libertati contraria. Sed decipit eos nimis crassa fantasia; subesse namque non simpliciter, sed alicui,
servitus est. Compelli quoque non simpliciter, sed ad aliquid, servitus est. Subesse namque suo inferiori et
compelli ad opus quod suam non decet dignitatem, servitus est; homine autem inferior est caro, mundus,
daemones, et vitia; quare his subesse et ad opera eorum cogi servitus est. Subesse autem Deo et divinis legibus et
superioribus potestatibus a Deo constitutis et ordinatis, non servitus, sed libertas est. Licet enim homines sint qui
in potestatibus a Deo constituti sunt, cum eis obeditur potestatem sibi commissam exercentibus, non hominibus,
sed Deo in ipsis, obeditur. Debent quoque qui ipsis subjecti sunt, tanquam incedentes in omnibus mandatis et
justificationibus Dei sine querela, non coacte sed spontanee, in omnibus canonicis eis, imo Deo in eis,
obtemperare, et sic libertatem conservare. Quod si aliqui depravati in his quae canonica sunt, suis superioribus
non obtemperant voluntarii, compulsio ad obtemperandum in hac parte non facit servitutem, sed veram
19

