emanet visitatio, ipsa visitatio lux est in Christo, et Christus lux vera lucet in ea. Quapropter superveniente
visitationis luce, venit etiam in ea lux ipsa quae est Christus. Igitur qui visitari renuunt a suo pastore, incidunt in
illud judicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines, visitationem renuentes, magis tenebras
absconsionis suorum operum quam lucem manifestationis eorundem. Nec potest esse alia causa majoris
dilectionis tenebrarum harum quam lucis hujus, nisi opera mala, quae qui agit odit lucem manifestantem ea et
redarguentem. Qui enim facit veritatem sponte venit ad lucem ejus opera manifestantem quia in Deo facta sunt.
Igitur factores veritatis sponte veniunt ad lucem visitationis; et visitari recusantes validissimum dant contra se
argumentum quod non tam filii lucis sunt quam filii tenebrarum.
pp. 395 - 396: In omnibus quoque artificiis et artificibus est videre quae oportet facere rectorem animarum,
artificem videlicet artificum verbi gratia. Oportet artificem auri et aurichalci, auri quoque puri et impuri
differentias agnoscere; et ne aurichalcum pro auro vel aurum impurum pro puro assumatur in fabricam vasis
formandi in honorem in ministerium regis, massam metalli propositam, quae ad visum praetendit auri speciem,
oportet diligenter variis diversarum experientiarum scrutiniis probare et perscrutando invenire, utrum ea sit
aurum vel aurichalcum; et si reperiatur aurum, utrum sit purum an impurum; ut a vasis formatione in honorem
regium aurichalcum reiciat, nisi forte sciret et posset illud in aurum convertere, et impurum aurum excoquendo
purificet, sic in aurum purum transmutatam massam in vasis regii fabricam assumpturus. Sic omnes artifices
materierum in quibus et de quibus operaturi sunt, et artificii, quod operaturi sunt, proprietates usque ad
specialissimas oportet dilucide cognoscere, et de singulis materiebus praepositis sibi ad operandum in eis
exactissimam perscrutationem, donec intervenerint scrutinio an praeposita massa apta sit et conveniens, an non,
formando artificio, et an materiei nondum convenientis valeat in convenientem fieri conversio.
pp. 396 - 397: Cum igitur episcopus maxime sit rector animarum omnium suae dioecesis, regimenque animarum
sit "ars artium," arteque regiminis debeat praecipue episcopus Regi summo Domino nostro Jesu Christo de
animabus puris, episcopique artificio purgatis et purificandis, coronam fabricare et tunicam inconsutilem texere,
templum aedificare, thronumque construere, imo omne quod pertinet ad tanti Regis habitum et habitationem et
ministerium prae aliis parare; quomodo non erit ipsius prae aliis, proprietates et differentias animarum purarum,
purgatarum, purificandarum, corrigibilium, et etiam incorrigibilium, in hanc vel illam partem artificii magis
minusve aptarum, seu penitus ineptarum, cognoscere, et diligentissimo prudentissimoque scrutinio de omnibus
regimini suo subditis quantum potest investigare, et investigando invenire, quae qualibet proprietatibus sint
informatae; ut hac habita cognitione qualiter de his et in his sibi conveniat operari, et eas locis congruis in
artificio tanto coaptare possit discernere? Quae cognitio et discretio, ac per consequens recta artis suae
administratio, haberi nequaquam potuerunt absque diligentissima visitatione; et ibi nimirum magis est opus
visitatione diligentiori, unde assumenda est materia in partem artificii nobiliorem collocanda. In parte autem
nobiliore artificii sunt ecclesiasticae personae collocandae, unde et hae prae aliis maxime visitandae, et hoc ab eo
cujus arte et opere sunt in artificio eminentius ponendae.
p. 397: Pastores et rectores animarum vocantur etiam in Scriptura speculatores, et inter hos episcopi praecipue,
speculatores sunt dicti, unde et in eorum typo dictum est Ezechieli, Fili hominis, speculatorem te dedi domui
Israel. Dicti sunt autem speculatores a speculando, id est, praevidendo, quemadmodum super istum locum dicit
expositio, quod, "speculator est ecclesiae episcopus, presbyter a populo electus, qui divinam lectionem
cognoscens et praevidens futura, annunciat populo, et corrigit delinquentes; formidandum summopere officium,
ne accedamus indigni, nec assumpti a populo negligentes simus, et ventri et otio serviamus, ne honorem nos
accepisse non onus putemus. Filius enim hominis venit ministrare non ministrari, pedes discipulorum lavit,
ostendens a magistris omnes discipulorum sordes debere purgari." Ex quibus verbis ostenditur quod episcoporum
est non solum annunciatio per praedicationem, sed et delinquentium per ecclesiasticam disciplinam correctio, et
omnium sordium discipulorum, id est, suae curae commissorum purgatio.
pp. 397 - 399: Abluuntur namque pedes non vocibus, sed manibus abluentis, nec solum aqua apposita et pedibus
superfusa, sed et manuum confricatione, eademque multa et forti, si fuerit in pedibus lutum induratum. Aqua
ablutionis sapientia salutaris est, cujus sola praedicatio quasi aquae superfusio est, quae cum sordes induratas
tollere non sufficit, addenda est et manuum confricatio. Manibus autem pedes sordidatos in aqua confricare, quid
aliud est quam opere ecclesiasticae disciplinae secundum sapientiam Scripturae sordes affectuum tollere. Sed
forte dicent, quod ad hunc speculatorem, de quo loquitur Ezechiel, non aliud pertinet nisi cum viderit gladium
venientem super terram buccina insonare, hoc est, ex Scriptura, velut ex ore Domini, annunciare, quod si fecerit
speculator, animam suam liberavit: sicut ex verbis Ezechielis in eodem loco potest perpendi. Quod quidem et
ego verum esse credo, videlicet, quod si buccina insonet speculator, hoc est episcopus, cum viderit [gladium]
venientem super terram, quem evaginant peccatores ut decipiant pauperem et inopem, et trucident rectos corde,
animam suam liberavit. Quod et si buccina non insonuerit, cum hujusmodi gladium venientem viderit, et populos
non custodierit se, veneritque gladius et tulerit de eis animam, sanguinem ejus de manu speculatoris requiret
Deus, sicut in eodem loco manifeste ostenditur. Sed qui credunt hujus buccinae sonitum esse solum verborum
ore praelatorum exteriorem sonitum, ni fallar, ipsi falluntur plurimum. Nunquid enim praelatus animam suam
liberavit, si verbo tenus dixerit? Si hoc esset, Hely sacerdos animam suam liberasset. Dixit enim filiis suis
12

