et potenter animam detinentis correctio et animae ab eodem eruitio, nisi forte ipsa correctio devolvatur ad
episcopum per nostram negligentiam aut per appellationem a nobis?" Nunquid potestas canonici aut decani aut
etiam capituli sufficit ad suffocandum et interficiendum adulterium vel consimile vitium potentis comitis aut
comitissae, ut eruatur anima occupata ab hujusmodi crimine? Nunquid non etiam potestas episcopalis in hoc
casu satis erit debilis? Imo nisi ipse sit sicut David, audito leonis rugitu, pedem retrahet, attonitus subsistet;
nedum potestas inferior hoc faceret. In hoc igitur casu, videlicet, cum potentia vitiosi tanta sit, quam potestas
inferior ecclesiastica non potest eam edomare, nec potest dici ejus negligentia, quia qui vult, et conatur, et non
potest, negligens non est, sed impotens; et propter hoc poterit in hoc casu deesse negligentia; nec sic perveniet
vitium unquam ad correctionem, posito quod superior potestas nil possit in hujusmodi correctione, nisi inferiore
negligente aut aliquo ab inferiore ad superiorem appellante. Quis enim in hoc casu appellabit, cum nullus sit
accusans, sed solummodo fama, aut facti evidentia clamans? Nunquid leo ovem in faucibus detinens ab inferiori
et debiliori pastore ad fortiorem pastorem superiorem appellabit, ut praedam suam sibi auferat?
pp. 388 - 389: Legitur in libro Regum quod Samuel judicabat Israelem cunctis diebus vitae suae, et ibat per
singulos annos circuire Bethel, et Galgala, et Masphat, et judicabat Israelem in supradicits locis; revertebaturque
in Ramatha; ibi enim erat domus ejus. Samuel et nominis interpretatione, quae est postulatio Dei, vel nomen ejus
Deus, et eo quod datus fuit Domino omnibus diebus vitae suae, evidenter typum gerit episcoporum, qui per
electionem et Spiritus Sancti invocationem a Deo sunt postulati, et per vitae celsitudinem ita adhaerentes Deo ut
unus spiritus sint, ac per hoc dii ad imitationem Moysi, cui dictum est; Ecce constitui te deum Phararonis, qui
etiam ab omnibus mundanis curis et implicationibus in secularibus negotiis abstracti dati sunt Domino omnibus
diebus vitae suae. Igitur in exercitio potestatis judiciariae Samuelis, datur forma episcopis suae potestatis per
actum exercendae. Debent igitur per singulos annos suas dioeceses circuire, judicantes ecclesiastica negotia, non
ex arbitrio voluntatis propriae, sed secundum revelationem Scripturae, habita diligenti et subtili peccatorum
speculatione, ad tollendum ea officio potestatis judiciariae, sicut congruit interpretationibus nominum locorum in
quibus Samuel judicabat populum Israeliticum. Bethel enim interpretatur domus Dei, Galgala vero revelatio,
Masphat autem sonat in speculationem peccati. Quo circuitu peracto, reverti debent episcopi in Ramatha, hoc est
in caelestis conversationis celsitudinem per divinorum contemplationem, ubi torrente voluptatis sapientiae potati
plenius hauriant, unde in altera circuitione populum sibi subjectum et praecipue clerum in veritate et aequitate
dijudicent. Si itaque Samuel in multitudine et latitudine populi Israelitici non habuit sub se constitutos judices
alios, satis manifestatur in hoc quod omnia judicia ecclesiastica sunt episcoporum, exceptis his quae plenitudo
potestatis domini Papae sibi reservavit. Si autem habuit alios sub se constitutos judices, sicut verisimile est eum
habuisse in tanta populo multitudine et latitudine, et sicut constat eum habuisse cum senuit; posuit enim tunc
filios suos judices Israel, ipse nihilominus judicans Israel cunctis diebus vitae suae, adhuc illud manifestum est,
quia in Samuelis adventu ad loca praedicta, ipse omnia judicavit, aliis in ejus praesentia ei tanquam superiori
potestati, a qua et ipsi potestatem acceperant, cedentibus. Ipse enim erat in populo Israelitico sicut sol populi,
quemadmodum et dominus Papa in universali ecclesia, et unusquisque episcopus in sua dioecesi.
pp. 389 - 392: Quemadmodum igitur sol, quia non potest ubique super terram simul et semel praesentialiter
lucere, ad tenebrarum purgationem et terrae nascentium vegetationem, ne aliquando tamen careat aliqua pars
orbis terrarum solatio luminis, de plenitudine luminis sui, nullo per hoc sibi diminuto, lunam et stellas illuminat,
ut in ejus absentia luceant in firmamento caeli, et illuminant terram; ipsoque sole revertente et suam exhibente
praesentiam super terram, ipsa minora luminaria radiis solis abscondita solari cedunt lumini. Ita dominus Papa,
respectu cujus omnes alii praelati sunt sicut luna et stellae, suscipientes ab ipso quicquid habent potestatis ad
illuminationem et vegetationem ecclesiae, suam exhibet praesentiam; ipsius est potestatis suae praesentiali
intuitu omnis mali tenebras dissipare, omnisque boni seminaria atque plantaria confovere et vegetare, aliis
potestatibus in ejus praesentia sic sibi cedentibus, ut lunae et stellarum lumina cedunt radiis solaribus. Similiter
cum quilibet episcopus, licet respectu domini Papae sit sicut unum de nocturnis luminaribus, sit tamen in sua
dioecesi sicut sol ipsius; et inferiores praelati sub ipso, qui potestatem quam habent ecclesiasticam recipiunt ab
ipso, sint in ejus praesentia sicut luna et stellae ad illuminandum in episcopi absentia, ubi propter absentiam solis
non potest praesentialiter lumen doctrinae et disciplinae ecclesiasticae exhibere: ubi episcopus suam exhibet
praesentiam, suae potestatis diffundere debet irradiationem ad malitiae cujusque tenebras purgandas, et virtutes
confovendas, promovendas, et consummandas, inferioribus potestatibus totam interim negotiorum
ecclesiasticorum dispositionem sine rebellatione ei liberam permittentibus. Admiranda res esset, et perfectui
terrae nascentium et animalium summe contraria, si, oriente sole super terram, luna et stellae, quia eis
communicavit de suo lumine in illuminatione noctis, eo absente, radiationi ipsius, ne terram illustraret,
conarentur obsistere; tanquam dicerent operis sermone "quia nos lumen habemus ad illustrandum terram, non est
tuum amplius terram illuminare." Nonne quantum in ipsis esset, terrae nascentibus vegetationem, animalibus
vitam, utriusque autem incrementum perfectum et consummationem, auferent? Non itaque qui respectu episcopi
lunae et minorum luminarium gerunt similitudinem, ejus obsistant irradiationi, hoc est, potestatis episcopalis
ministeriis ei congruentibus de jure communi, ne per hoc quantum in ipsis est, seipsos et populum vita, spiritali
incremento, et consummatione in bonis privent spiritalibus; sed magis gaudenter et grati permittant eum libere et
10

