introducit libertatem; quia compulsionis vexatio tandem dat intellectum, ut quod fuit involuntarium, fiat
voluntarium, ac per hoc tandem non servile sed omnino liberum.
pp. 423 - 424: Forte dicent, tantum capitulum ex tantis, tam reverendis, tamque magnificis personis congregatum
quod ipsum visitari est incongruum; visitari enim non congruit nisi infirmitate gravatum. Sed hoc dicere, esset
plus quam sobrie sapere; cum de se non congruat altum sapere sed magis timere, et secundum sapientis
consilium, quanto quis major est, tanto seipsum in omnibus humiliare; humilitasque sola facit excelsos et
magnos, cum perfecta est et minoribus se subicit; jugum autem majorum dum habet in se caritatis suavitatem,
nunquam a sua cervice excutit, memor illius, Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit, et illius, qui
potestati resistit, Dei ordinationi resistit.
p. 424: Conditor Caesaris Caesari cunctatus non est censum reddere, qui universam condidit creaturam homini
fabro et pauperculae puellae voluit subdi. Erat enim, ait, subditus illis; nulli dubium quin Jesus Joseph et Mariae.
p. 424: Centurio ille cujus fidei nulla par inventa est in Israel, prius agnovit se subjectum quam praepositum,
prius parvum quam magnum. Ait enim, Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub me milites.
Agnovit se hominem et sub potestate, antequam fateretur se super alios potentem. Praemisit humilitatem, ne
altitudo praecipitaret; praemisit se subjectum, et ideo dignus ut haberet subjectos. Nescit enim praeesse, qui non
novit subesse; verae humilitatis signum est tam libenter vel libentius obtemperare praepositis, quam imperare
subjectis. Qui autem a subjectis suis sibi vult obtemperari, si non tam libenter suis obtemperat praepositis,
quomodo custodit illud magnum mandatum evangelicum, quod est lex et prophetae, Omnia quaecunque vultis ut
faciant vobis homines, ita et vos facite eis?
pp. 424 - 425: Si igitur capitulum veraciter et non inaniter, solide et non timide, magnum est, sicut speramus,
quod est ad imitationem illius centurionis et nostri Salvatoris, evangelicum et apostolicum complens mandatum,
secundum modum et mensuram suae magnitudinis modificabit et mensurabit erga suum pontificem, opera
obeditionis, id praebens ei humilitatis in susceptione visitationis, correctionis, et reformationis ab ipso, quod
humilitatis cum officii sui debitum vult exercere, vult sibi praeberi a clero et populo sibi subjecto.
pp. 425 - 426: Nec credendum est quod capitulum credat se sanum, utpote cujus non sit opus medico, cum sciat
quod si dixerimus quod peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est. Et si hae quae
nunc sunt in eo personae, sint honestae et bonae, notum est tamen quod fuerunt aliquando in eo alterae multa
indigentes correctione; nec certum est quin sint adhuc aliquae tales in eo futurae. Non solum enim populus
ignorans viam Domini et judicium Dei indurato et obstinato corde delinquit, nolens accipere disciplinam, sed et
plerumque plus et gravius optimates; unde et Jeremias, postquam populi peccatum reputavit posse imputari
stultitiae et ignorantiae, et in sapientibus non esse disciplinae contemptum, cordis duritiam et obstinationem, ait,
Ibo ergo ad optimates, et loquar eis; ipsi enim cognoverunt viam Domini, judicium Dei sui; et ecce magis hi
simul confregerunt jugum, ruperunt vincula. Nonne in Ezechiele legitur quod septuaginta viri de senioribus
Israel, et Jehonias filius Saphan stabant in medio stantium ante picturas, et unusquisque habebat thuribulum in
manu suae? Imo si totam perscrutemur Scripturam, non inveniemus quosquam deliquisse gravius quam
sacerdotes, et maxime sacerdotum principes. Quomodo igitur non egent visitatione, correctione, et reformatione?
Imo tanto plus egent his, quanto eorum delicta plusquam delicta minorum offendunt Deum, dehonestant
ecclesiam, et perniciosius exemplum praestant minoribus.
p. 426: Ponatur etiam quod omnes personae de capitulo semper forent honestissimae, adhuc egerent visitatione;
possibile est namque eas delinquere. Sapiens autem medicus non solum visitat aegrotantes, sed et sanos suae
curae commissos, ut per medicinam praeservativam ab aegritudine et sanitatis conservativam, sanitatem reddat
stabiliorem. Sic et praelatus animarum medicus non solum visitat spiritaliter aegrotantes, sed spiritali sanitate
vigentes, ut spiritali medicina praeservet ab aegritudine futura et inventam sanitatem reddat firmiorem. Et ut eam
producat in lucem, cum ea in luce producta eam aspicientibus sit efficax medicina, quantoque majores sunt qui
per visitationem inventi sunt sani, tanto eorum sanitas inventa et per visitationem propalata, aliis efficitur tam
aegritudinis purgativa quam sanitatis conservativa efficacior medicina. Magnitudo igitur quorumcunque non est
ratio ut visitari non debeant; sed argumentum validissimum quod prae aliis visitari debeant. Si libertatem
allegant ut non visitentur, quaero utrum oves sint liberiores quae a pastore visitantur, reguntur, et proteguntur, an
quae, ut libet, evagantur? Angeli qui confirmati peccare non possunt, nunquid non sunt hominibus liberiores qui
peccare possunt? Et si angeli hoc ipso sunt hominibus liberiores, ergo inter homines illi sunt liberiores qui a
peccatis plures et majores habent conservatores et coertiones.
pp. 426 - 427: Quotiescunque venit episcopus ad ecclesiam suam de aliquo loco extra civitatem suam, debet
pulsari in ipsa ecclesia in ipsius adventu ad eam sive transitu per eam. Pulsatio namque fit in adventu episcopi,
non solum reverentiae et honoris gratia, sed ut populus, signo pulsationis praemunitus, accurrat ad patris
benedictionem, quae firmat domos filiorum, ut parvulos suos portent ad confirmationem, ut pauperes confluant
ad eleemosinae receptionem, ut injuriam passi ad querimoniarum depositionem, ut afflicti et oppressi ad
suscipiendam consolationem, ut poenitentes, et praecipue qui non possunt absolvi nisi ab episcopo, ad
confessionem et ad absolutionis impetrationem. Debetur namque patri spiritali secundum Scripturam honoratio,
ut filii honorantes jocundentur in filiis, et in die orationis suae exaudiantur, vitaque vivant longiore superque
20

