2. 2. Numquid tamen inaniter laboravit seminator ille verborum? Ille vero si formidaret irridentes,
non perveniret ad credentes; quomodo seminator ille evangelicus, quem commemorat Dominus
(nam utique hoc erat Paulus), si trepidaret mittere semina, ne aliud caderet in via, aliud inter
spinas, aliud in loca petrosa; numquam semen posset etiam ad terram optimam pervenire. Et nos
seminemus, spargamus; corda praeparate, fructum date.

Epicurei et stoici cum Apostolo conferentes.
2. 3. Hoc quoque, si meminit Caritas vestra, cum legeretur audivimus, quod quidam ex philosophis
Epicureis et Stoicis conferebant cum Apostolo. Qui sint vel fuerint philosophi Epicurei et Stoici, id
est, quid senserint, quid verum esse putaverint, quid philosophando sectati sint, procul dubio multi
vestrum nesciunt; sed quoniam Carthagini loquimur, multi sciunt. Adiuvent ergo modo nos dicturos
vobis. Ad rem quippe valde pertinet, quod puto esse dicendum. Audiant nos et nescientes et
scientes; nescientes instruantur, scientes commoneantur; illi cognoscant, illi recognoscant.

Beata vita ab omnibus appetitur.
3. 4. Primo generaliter audite omnium philosophorum commune studium, in quo studio communi
habuerunt quinque divisiones et differentias sententiarum propriarum. Communiter omnes
philosophi studendo, quaerendo, disputando, vivendo appetiverunt apprehendere vitam beatam.
Haec una fuit causa philosophandi; sed puto quod etiam hoc philosophi nobiscum commune
habent. Si enim a vobis quaeram quare in Christum credideritis, quare christiani facti fueritis;
veraciter mihi omnis homo respondet: Propter vitam beatam. Appetitio igitur beatae vitae
philosophis Christianisque communis est. Sed res tam consona ubi inveniri possit, inde quaestio est,
deinde discretio. Nam vitam beatam appetere, vitam beatam velle, vitam beatam concupiscere,
desiderare, sectari, omnium hominum esse arbitror. Unde me video parum dixisse hunc appetitum
beatae vitae philosophis Christianisque communem; debui enim dicere, omnium hominum, prorsus
omnium bonorum et malorum. Nam et qui bonus est, ideo bonus est ut beatus sit; et qui malus est,
malus non esset, nisi inde se beatum esse posse speraret. De bonis facilis quaestio est, quod
beatam vitam quaerant, inde boni sint. De malis forte aliqui dubitant, utrum et ipsi beatam vitam
quaerant. Sed si separatos malos et a bonis discretos interrogare possem et dicere: Vultis beati
esse? nemo diceret: Nolo. Verbi gratia, pone aliquem furem; quaero ab illo: Quare furtum facis? Ut
habeam, inquit, quod non habebam. Quare vis habere quod non habebas? Quia miserum est non
habere. Si ergo miserum est non habere, beatum putat habere. Sed in eo impudens est et errat,
quia de malo vult beatus fieri. Bonum est enim omnibus beatum esse. Unde ergo ille perversus?
Quia bonum quaerit et malum facit. Quid quaerit ergo? Quid aspirat cupiditas malorum ad
mercedem bonorum? Beata vita merces bonorum est; bonitas opus est, beatitudo merces est. Deus
opus iubet, mercedem proponit; dicit: Hoc fac, et hoc accipies. Ille autem malus respondet nobis:
Nisi male fecero, beatus non ero. Tamquam dicat aliquis: Ad bonum non pervenio, nisi malus fuero.
Non vides quia bonum et malum contraria sunt? Bonum quaeris, et malum facis? In contrarium
curris; quando pervenis?

Epicureorum et stoicorum opinio de beata vita.
4. 5. Relinquamus ergo istos; forte opportunum erit ut ad eos redeamus, cum de philosophis quod
instituimus peregerimus. Non enim arbitror sine causa, per nescientes actum esse aliquid magnum
dispensante divina ipsa providentia, ut cum essent plurimae philosophorum sectae in civitate
Atheniensi, non contulerint cum apostolo Paulo nisi Stoici et Epicurei 3. Cum enim audieritis quid
sentiant in sectis suis, videbitis quam non frustra factum sit, ut ex omnibus philosophis soli cum
Paulo conferrent. Neque enim ille eligere sibi potuit quibus altercantibus responderet; sed divina
sapientia omnia gubernans hos ei apposuit, in quibus dissensionis philosophorum tota prope causa
consisteret. Breviter ergo dico: indocti credant nobis, docti iudicent de nobis. Puto quia mentiri non
audeo indoctis, iudicibus doctis; maxime quia dico aliquid, ubi pariter et docti et indocti possint
veraciter iudicare. Hoc ergo prius dico, hominem constare ex anima et corpore. Hic non peto ut
credatis, sed et vos peto ut iudicetis. Non enim timeo, ne in hoc dicto male quisquam iudicet de me,
qui agnoscit se. Homo ergo, quod nemo ambigit, constat ex anima et corpore. Substantia ista, res
ista, persona ista quae homo dicitur, beatam vitam quaerit; et hoc nostis; nec insto ut credatis, sed
admoneo ut agnoscatis. Homo, inquam, id est, res ista non parva, praecedens omnia pecora, omnia
volatilia, omnia et natatilia, et quidquid carnem gerit et homo non est; homo ergo constans ex
anima et corpore; sed non qualicumque anima, nam et pecus constat ex anima et corpore; homo
ergo constans ex anima rationali et carne mortali, quaerit beatam vitam. Quae res faciat beatam
vitam cum cognoverit homo, nisi hanc teneat, hanc sequatur, hanc sibi vindicet, assumat si
potestas est, petat si difficultas est, beatus esse non potest. Tota igitur quaestio est, quid faciat
beatam vitam. Constituite nunc ante oculos vestros Epicureos, Stoicos, et Apostolum; quod etiam

341

