manducetis? Ipsum Dominum habetis. Quid enim erit unde pascamur, quid, nisi In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 24? Quid erit discumbere, nisi
requiescere? quid erit pasci, nisi illius contemplatione ineffabiliter delectari? Delectatio in dextera
tua 25. Unam petii a Domino, hanc requiram; non multa, circa quae sum occupatus: sed unam petii
a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitae meae, ut contempler
delectationem Domini 26. Non est ista beatitudo laborantium. Vacate et videte: quid? quoniam ego
sum Dominus 27. Magna visio, felix contemplatio. Quid est autem aliud: Discumbite et manducate,
nisi: Vacate et videte? Non ergo carnaliter sapiamus, nec venerales, ut ita dicam, epulas cogitemus.
Transibunt ista: toleranda sunt, non amanda. Si vis in eis implere officium Marthae, adsit modestia,
adsit misericordia; modestia in temperando, misericordia in erogando. Transit labor, et veniet
requies; sed ad requiem non nisi per laborem. Transit navis, et venit in patriam; sed ad patriam non
nisi per navem. Navigamus enim, si attendamus fluctus tempestatesque huius saeculi. Nec dubito
quod ideo non mergimur, quia crucis ligno portamur.
[Explicit tractatus de Martha et Maria significantibus duas vitas].

72

SERMO 105

DE VERBIS EVANGELII LC 11, 5-13:
"QUIS VESTRUM HABEBIT AMICUM, ET IBIT AD
ILLUM MEDIA NOCTE" ET CETERA

Ad petendum a Deo, similitudinibus Christus hortatur.
1. 1. Audivimus nos exhortantem Dominum nostrum, coelestem magistrum, et fidelissimum
consiliarium, eumdem hortatorem, ut petamus, et datorem cum petimus. Audivimus eum in
Evangelio hortantem nos eum petere instanter, et pulsare usque ad similitudinem improbitatis.
Proposuit enim nobis, exempli gratia: Si quis vestrum haberet amicum, a quo nocte peteret tres
panes, cum illi amicus de via venisset, et quod ei apponeret non haberet: si autem ille respondeat
iam se requiescere, et servos suos secum, nec debere illius precibus inquietari, ille autem pulsando
instet et perseveret, nec pudore territus abscedat, sed necessitate coactus immineat: surrecturum
illum, etsi non propter amicitiam, certe propter illius improbitatem, et daturum ei quantos voluerit.
Quantos autem voluit? Nihil plus ille voluit quam tres. In hac ergo similitudine adiunxit hortationem
Dominus, et omnino stimulavit nos petere, quaerere, pulsare, donec accipiamus quod petimus,
quod quaerimus, quod pulsamus, usus exemplo a contrario: sicut de illo iudice qui nec Deum
timebat, nec homines reverebatur, et tamen cum eum quaedam vidua interpellaret quotidie, taedio
victus dedit quod beneficio non potuit invitus 1. Dominus autem noster Iesus Christus inter nos
petitor, cum Patre dator, non utique nos tantum hortaretur ut peteremus, nisi dare vellet. Erubescat
humana pigritia: plus vult ille dare, quam nos accipere: plus vult ille misereri, quam nos a miseria
liberari: et utique si non liberati fuerimus, nos miseri remanebimus. Nam ille quod nos hortatur,
propter nos hortatur.

Amicus de via veniens reficiendus.
2. 2. Evigilemus, et hortanti credamus, promittenti obsequamur, et ad dantem gaudeamus.
Fortassis enim et nobis aliquando venit amicus de via, et non invenimus quod ei apponeremus; et
necessitatem passi sumus, et accepimus et nobis et illi. Fieri enim non potest, nisi ut aliquis passus
fuerit amicum aliquid interrogantem, quod respondere non possit: et tunc se invenit non habere,
quando coactus est dare. Venit tibi amicus de via, id est, de vita huius saeculi, in qua omnes velut
peregrini transeunt, nec ullus quasi possessor manet; sed omni homini dicitur: Refectus es, transi;
age iter, da venturo locum 2. Aut forte de via mala, hoc est, de vita mala, fatigatus nescio quis
amicus tuus, non inveniens veritatem, qua audita et percepta beatus fiat, sed lassatus in omni
cupiditate et egestate saeculi, venit ad te, tamquam ad christianum, et dicit: Redde mihi rationem,
fac me Christianum. Et interrogat quod forte tu per simplicitatem fidei nesciebas: et non est unde
reficias esurientem, et te admonitus invenis indigentem; et cum vis docere, cogeris discere: et dum
erubescis eum qui interrogavit, quod quaerebat non in te inveniens, compelleris quaerere, ut
merearis invenire.

Amicus alius media nocte interpellatus ut det tres panes.
199

