Christianorum fides discernenda a daemonum fide.
10. 11. Discernenda est fides nostra a fide daemonum. Fides enim nostra mundat cor: fides autem
illorum reos facit. Male quippe operantur, et ideo Domino dicunt: Quid nobis et tibi est? 33 Cum
audis hoc daemones dicere, putas eos non agnoscere? Scimus, - inquiunt -, qui sis. Tu es Filius
Dei 34. Dicit hoc Petrus, et laudatur 35: dicit hoc daemon, et damnatur. Unde hoc, nisi quia vox par,
et cor impar? Discernamus ergo fidem nostram, nec credere sufficiat. Non est talis fides quae
mundat cor. Fide, inquit, mundans corda eorum 36. Sed qua fide, quali fide, nisi quam definit Paulus
apostolus, ubi ait: Fides quae per dilectionem operatur 37? Ista fides discernit a fide daemonum,
discernit ab hominum flagitiosis ac perditis moribus. Fides, inquit. Quae fides? Quae per
dilectionem operatur, sperat quod Deus pollicetur. Nihil ista definitione perpensius, nihil perfectius.
Ergo tria sunt illa. Necesse est ut in quo est fides, quae per dilectionem operatur, speret quod Deus
pollicetur. Comes est ergo fidei spes. Necessaria quippe spes est, quamdiu non videmus quod
credimus; ne forte non videndo et desperando deficiamus. Contristat nos, quia non videmus: sed
consolatur nos, quia visuros nos speramus. Adest ergo spes, et est comes fidei. Deinde et caritas,
qua desideramus, qua pertingere conamur, qua inardescimus, qua esurimus et sitimus. Adhibetur
ergo et haec: et erit fides, spes et caritas. Quomodo enim non erit ibi caritas, cum nihil sit aliud
caritas quam dilectio? Ipsa autem fides definita est, quae per dilectionem operatur. Tolle fidem,
perit quod credis; tolle caritatem, perit quod agis. Fidei enim pertinet ut credas; caritati, ut agas. Si
enim credis, et non amas, non te moves ad bonum opus: et si moves, ut servus moves, non ut
filius: timendo poenam, non amando iustitiam. Illa ergo, inquam, fides mundat cor, quae per
dilectionem operatur.

Deus non cogitandus ut corpus.
11. 12. Et modo ipsa fides quid agit? Tantis testimoniis Scripturarum, tam multiplici lectione, tam
varia copiosaque exhortatione quid agit, nisi ut videamus nunc per speculum in aenigmate, postea
facie ad faciem 38? Sed non iterum tu redeas ad istam faciem tuam. Faciem cordis cogita. Coge cor
tuum cogitare divina, compelle, urge. Quidquid simile corporis cogitanti occurrerit, abice. Nondum
potes dicere: "Hoc est": saltem dic: "Non est hoc". Quando enim dices: "Hoc est Deus"? Nec cum
videbis: quia ineffabile est quod videbis. Raptum se dicit Apostolus in tertium coelum, et audisse
ineffabilia verba 39. Si sunt ineffabilia verba, quid est cuius sunt verba? Cogitanti ergo tibi de Deo,
occurrit aliqua fortasse in humana specie mira et amplissima magnitudo: constituisti eam in
conspectu cogitationis tuae, tamquam magnum aliquid, amplissimum, grande, ingentissima mole
diffusum. Finisti alicubi. Si finisti, Deus non est. Si non finisti, facies ubi est? Cogitas molem, et ut
membra distinguas, definis molem. Aliter enim membra distinguere non potes, nisi moli dederis
finem. Quid agis, stulta et carnalis cogitatio? Grandem molem fecisti, et tanto grandiorem, quanto
te putasti Deum amplius honorare. Addit alius unum cubitum, et facit maiorem.

Isaiae locus in speciem contrarius.
12. 13. Sed legi, inquis. Quid legisti, qui nihil intellexisti? Et tamen dic, quid legisti? Non repellamus
parvulum corde ludentem. Dic quid legisti? Coelum mihi thronus est, terra autem scabellum pedum
meorum 40. Audio, Legi et ego: sed tu forte potiorem te putas, quia legisti et credidisti. Credo et ego
quod dixisti. Simul credamus. Quid dico? Simul quaeramus. Ecce tene quod legisti, et credidisti:
Coelum mihi thronus est, id est, sedes; thronus enim graece, latine sedes est: terra autem
scabellum pedum meorum. Non legisti et illud: Quis palmo mensus est coelum 41? Puto te legisse:
cognoscis, et te credere confiteris. Ibi enim utrumque legimus, utrumque credimus. Modo iam
cogita, et doce me: adhibeo te doctorem, et me parvulum facio. Doce me, obsecro te. Quis est qui
sedet in palmo suo?

Locus supra allatus excutitur.
13. 14. Ecce figuras et lineamenta membrorum Dei a corpore humano duxisti. Sed forte subrepsit
tibi, ut secundum corpus putares nos factos ad imaginem Dei. Interim accipio considerandum,
discutiendum, requirendum, disputando excutiendum. Si placet, audi me: quia in eo quod tibi
placuit, audivi te. Sedet Deus in coelo, et palmo metitur coelum. Idem coelum fit latum, cum sedet;
et angustum, cum metitur? An ipse Deus tantus est in sedendo, quantus in palmo? Si hoc ita est,
non ad similitudinem suam nos fecit Deus: nos enim palmum angustiorem valde habemus, quam
partem corporis qua sedemus. Ille autem si tam latus est in palmo suo, quam latus in sessione sua,
disparia membra nobis fecit. Non est ista similitudo. Erubescat ergo tale idolum in corde christiano.
Proinde coelum accipe pro omnibus sanctis. Quia et terra dicitur pro omnibus qui sunt in terra:

22

