9. 13. Quotidie ergo dicamus, et corde vero dicamus, et quod dicimus faciamus: Dimitte nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 35. Sponsionem facimus cum Deo, pactum
et placitum. Hoc tibi dicit Dominus Deus tuus: Dimitte, et dimitto. Non dimisisti? Tu contra te tenes,
non ego. Sane, carissimi filii mei, quoniam scio quid vobis expediat in oratione dominica, et maxime
in tota oratione ista sententia: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris, audite me. Baptizandi estis, omnia dimittite: quis quod habet adversus aliquem in corde
suo, dimittat ex corde. Sic intrate, et certi estote, omnia prorsus vobis dimitti, quae contraxistis, et
ex parentibus nascendo secundum Adam cum originali peccato, propter quod peccatum cum
parvulo curritis ad gratiam Salvatoris, et quidquid vivendo addidistis, dictis, factis, cogitationibus,
omnia dimittuntur: et exibitis inde tamquam a conspectu Domini vestri cum securitate omnium
debitorum.

Hortatur ad inimicorum dilectionem.
10. 14. Iam propter illa quotidiana peccata, de quibus locutus sum, quia necessarium est vobis
dicere, velut quotidiana mundatione, ista: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris; quid facietis? Habetis inimicos: quis enim vivat in hac terra, non habens
inimicum? Intendite vobis: diligite illos. Nullo modo tibi potest nocere saeviens inimicus, quam tu
tibi noces, si non diligis inimicum. Ille enim. nocere potest aut villae tuae, aut pecori tuo, aut domui
tuae, aut servo tuo, aut ancillae tuae, aut filio tuo, aut coniugi tuae, aut ut multum, si illi datum
fuerit potestatis, carni tuae: numquid, quomodo tu, animae tuae? Extendite vos ad istam
perfectionem, carissimi, exhortor vos. Sed numquid ego illud donavi vobis? Ille vobis donavit, cui
dicitis: Fiat voluntas tua, sicut in caelo, ita et in terra. Tamen non vobis videatur impossibile: ego
scio, ego novi, ego probavi esse homines Christianos, qui diligunt inimicos suos. Si vobis impossibile
visum fuerit, non faciatis. Primo credite posse fieri: et orate, ut fiat in vobis voluntas Dei. Quid enim
tibi prodest malum inimici tui? Si malum nullum haberet, nec inimicus tuus esset. Bonum illi opta,
finit mala, et non erit inimicus. Non enim inimica est tibi in illo natura humana, sed culpa. Numquid
ideo tibi est inimicus, quod habet animam et carnem? Hoc est quod tu: animam habes, animam
habet; carnem habes, carnem habet. Consubstantialis tuus est: simul de terra facti estis a Domino,
animati estis. Hoc est ille quod et tu: respice fratrem tuum. Primo duo parentes nostri erant Adam
et Eva; ille pater, illa mater: ergo nos fratres. Omittamus originem primam; Deus pater, Ecclesia
mater: ergo nos fratres. Sed inimicus meus paganus est, Iudaeus est, haereticus est; et unde iam
dudum dixi: Fiat voluntas tua, sicut in caelo, ita et in terra. O Ecclesia! inimicus tuus est paganus,
Iudaeus, haereticus: terra est. Si caelum es, invoca Patrem qui est in caelis, et pro inimicis tuis ora:
quia et Saulus inimicus erat Ecclesiae; sic oratum est pro illo, factus est amicus. Non solum destitit
esse persecutor, sed laboravit ut esset adiutor. Et si verum quaeras, oratum est contra illum: sed
contra eius malitiam, non naturam. Ora et tu contra malitiam inimici tui: illa moriatur, et ille vivat.
Si enim mortuus fuerit inimicus tuus, quasi inimicum caruisti, sed nec amicum invenisti; si autem
mortua fuerit malitia eius, et amicum invenisti.

Amandi sunt ab omnibus inimici etsi pauci id praestant.
11. 15. Adhuc dicite: Quis potest? quis illud facit? Deus illud faciat in cordibus vestris. Et ego scio:
pauci illud faciunt, magni sunt qui faciunt, spirituales faciunt. Numquid tales sunt omnes in Ecclesia
fideles ad altare accedentes, corpus et sanguinem Christi sumentes? numquid tales sunt omnes? Et
tamen omnes dicunt: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Si
respondeat illis Deus: Quid a me petitis ut faciam quod promisi, quando vos non facitis quod
praecepi? Quid promisi? Dimittere debita vestra. Quid praecepi? Ut et vos dimittatis debitoribus
vestris. Quomodo potestis haec facere, si non diligatis inimicos? Quid ergo facturi sumus, fratres?
Ad tantam paucitatem redigitur grex Christi? Si soli illi debent dicere: Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, qui diligunt inimicos: nescio quid faciam, nescio quid
dicam. Dicturus enim vobis sum: Si inimicos vestros non diligitis, nolite orare? Non audeo: immo ut
diligatis, orate. Sed quid vobis dicturus sum? Si non diligitis inimicos vestros, nolite in oratione
dominica dicere: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris? Puta quia
dico: Nolite dicere. Si non dixeritis, non dimittuntur: si dixeritis, et non feceritis, non dimittuntur.
Ergo dicendum est, et faciendum, ut dimittantur.

Inimico saltem petenti detur venia.
12. 16. Video aliquid, unde possum non paucitatem Christianam, sed multitudinem consolari: et
scio quia hoc desideratis audire. Dimittite, ut dimittatur vobis 36, Christus dixit. Et vos in oratione
quid dicitis? unde modo tractamus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris. Sic dimitte, Domine, quomodo dimittimus. Hoc dicis: " Sic dimitte, Pater qui es in caelis,
debita nostra, quomodo et nos dimittimus debitoribus nostris ". Hoc enim facere debetis: quod si

34

