bonum; vivens inter summum bonum et parvum bonum, id est, inter Deum et carnem, inferior Deo,
carne superior; quare non vivit secundum summum bonum, sed vivit secundum parvum bonum?
Hoc planius dicitur: Quare non vivit secundum Deum, sed vivit secundum carnem? Debitrix enim
est non carni, ut secundum carnem vivat. Caro debet secundum ipsam vivere, non ipsa secundum
carnem. Ipsa vivat secundum ipsam, quae vivit de ipsa. Certe unaquaeque secundum hoc vivat,
unde vivit. Unde vivit caro tua? De anima tua. Unde vivit anima tua? De Deo tuo. Unaquaeque
harum secundum vitam suam vivat. Caro enim sibi non est vita; sed anima carnis est vita. Anima
sibi non est vita: sed Deus est animae vita. Anima ergo quae debet secundum Deum vivere; non
enim debitrix est carni, ut secundum carnem vivat: ergo quae secundum Deum debet vivere, si
secundum se ipsam vivat, deficit; secundum carnem vivit et proficit? Tunc autem recte vivit caro
secundum animam, si anima vivat secundum Deum. Nam si anima, non dico secundum carnem,
sed secundum se ipsam, ut dixi, voluerit vivere; dicturus vobis sum quid sit secundum se ipsam
vivere: bonum est enim, ut hoc noveritis, et valde salubre.

Epicurei secundum carnem viventes, et stoici secundum animam.
7. 7. Fuerunt philosophi saeculi huius, alii putaverunt non esse beatitudinem, nisi secundum
carnem vivere, et bonum hominis in voluptate corporis posuerunt. Isti philosophi Epicurei dicti sunt,
ab Epicuro quodam auctore, magistro suo, et qui alii similes eorum. Exstiterunt autem alii superbi,
quasi a carne se removentes, et totam spem beatitudinis suae in anima sua constituentes,
posuerunt summum bonum in virtute sua. Vocem Psalmi in vobis affectus pietatis agnovit: scitis,
nostis, agnovistis quomodo irrisi sunt in sancto Psalmo: Qui confidunt in virtute sua 24. Tales fuerunt
philosophi, qui Stoici nuncupati sunt. Illi secundum carnem viventes, isti secundum animam
viventes, nec illi nec isti secundum Deum viventes. Ideo cum ad urbem Atheniensium, ubi istae
philosophorum disciplinae studio et contentione fervebant, venisset apostolus Paulus, sicut in
Actibus Apostolorum legitur; ubi vos gaudeo nostrum agnoscendo et recolendo praevenire
sermonem, sicut ibi scriptum est: Contulerunt cum illo quidam philosophorum Epicureorum et
Stoicorum 25; contulerunt cum illo secundum carnem viventes, contulerunt cum illo secundum
animam viventes, contulit cum illis secundum Deum vivens. Dicebat Epicureus: Mihi frui carne,
bonum est. Dicebat Stoicus: Mihi frui mea mente, bonum est. Dicebat Apostolus: Mihi autem
adhaerere Deo, bonum est. Dicebat Epicureus: Beatus cuius est in fructu voluptas carnis eius.
Dicebat Stoicus: Immo beatus cuius est in fructu virtus animae eius. Dicebat Apostolus: Beatus
cuius est nomen Domini spes eius 26. Errat Epicureus: falsum est enim, esse hominem beatum,
cuius est in fructu voluptas carnis eius. Fallitur et Stoicus: falsum est enim, et omnino
mendacissimum, beatum esse hominem, cuius est in fructu virtus animae eius. Beatus ergo cuius
est nomen Domini spes eius. Et quia illi vani sunt et mentiuntur: Et non respexit, inquit, in vanitates
et insanias mendaces 27.

Anima secundum se vivens est carnalis.
8. 8. Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus, sicut Epicurei. Sed
etiam si secundum se ipsam vivere voluerit anima, carnalis erit; carnem sapit, de carne non surgit.
Non est enim quemadmodum inde surgat, qui brachium porrectum iacenti non tenet. Si enim
secundum carnem vixeritis. Ubi enim dictum est: Quid faciat mihi homo? ibi dictum est: Quid faciat
mihi caro 28? Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini. Non ista morte, cum de corpore exitur;
ista enim moriemini, etsi secundum spiritum vixeritis: sed illa morte, de qua Dominus in Evangelio
terribiliter dicit: Eum timete, qui habet potestatem et animam et corpus perdere in gehennam
ignis 29. Si ergo secundum carnem vixeritis, moriemini.

Opus nostrum in hac vita, mortificatio carnis.
9. 9. Si autem spiritu actiones carnis mortificaveritis, vivetis. Hoc est opus nostrum in hac vita,
actiones carnis spiritu mortificare; quotidie affligere, minuere, frenare, interimere. Quam multa
enim proficientes non iam delectant, quae antea delectabant? Quando ergo delectabat, et non ei
consentiebatur, mortificabatur: quia iam non delectat, mortificatum est. Calca mortuum, transi ad
vivum: calca iacentem, conflige cum resistente. Mortua est enim delectatio una, sed vivit altera: et
illam, dum non consentis, mortificas; cum coeperit omnino non delectare, mortificasti. Haec est
actio nostra, haec est militia nostra. In hoc agone cum confligimus, Deum habemus spectatorem; in
hoc agone cum laboramus, Deum poscimus adiutorem. Si enim nos ipse non adiuvat, non dico
vincere, sed nec pugnare poterimus.

Praesumptio de se cavenda in carnis mortificatione.
369

