Christum in eo loco non esse mentitum.
2. Quid ergo quaeritur? Quid movet? Quid in periculo est? Ne Dominus, immo ut apertius dicamus,
ne ipsa Veritas credatur esse mentita. Si enim volumus mentitum putari, mentiendi auctoritatem
infirmus accipiet. Audivimus dicere mentitum esse. Qui enim putant esse mentitum, hoc dicunt:
Dixit se non ascensurum ad diem festum, et ascendit. Primo ergo, quantum in angusto tempore
possumus, videamus utrum mentiatur, qui dicit aliquid et non facit. Verbi enim causa, dixi amico:
Cras te videbo; occurrit maior necessitas, quae retineret; non ideo falsum dixi. Quando enim
promisi, hoc sentiebam quod dicebam. Quando autem aliud maius occurrit, quod impedivit fidem
promissionis meae, non mentiri volui, sed promissum implere non potui. Ecce, quantum arbitror,
non laboravi, ut persuaderem, sed tantummodo admonui prudentiam vestram, non mentiri eum qui
promittit aliquid et non facit, si ut non faciat, aliud occurrerit, quod eius impediat promissionem,
non quod convincat falsitatem.

Mentiri peius est quam falli.
3. Sed ait qui me audit: Numquid hoc potes de Christo dicere, quia vel non potuit implere quae
volebat, vel futura nesciebat? Bene agis, bene suggeris, recte commones: sed, o homo, partire
mecum sollicitudinem. Quem non audemus dicere minus valentem, audemus dicere mentientem?
Ego quidem, quantum existimo, quantum pro mea infirmitate iudicare possum, eligo ut homo in
aliquo fallatur, quam ut in aliquo mentiatur. Falli enim pertinet ad infirmitatem, mentiri ad
iniquitatem. Odisti, inquit, Domine, omnes qui operantur iniquitatem. Et continuo: Perdes omnes
qui loquuntur mendacium 2. Aut tantumdem valet iniquitas et mendacium; aut plus est: Perdes,
quam odisti. Neque enim qui odio habetur, continuo perditione punitur. Verum sit illa quaestio,
utrum aliquando mentiri necesse sit; non enim modo discutio: latebrosa est, multos sinus habet;
non vacat omnes secare, et ad vivum pervenire. Ergo eius curatio in tempus aliud differatur;
fortassis enim sine sermone nostro divina opitulatione sanabitur. Sed quid distuli, quid volo hodie
tractare, intendite et distinguite. An aliquando mentiendum sit, hanc dixi difficilem et
latebrosissimam quaestionem hanc differo. Utrum autem Christus mentitus sit, utrum Veritas
aliquid falsum dixerit, hoc hodie suscepimus admoniti ex evangelica lectione.

Falli et mentiri quomodo differant.
4. Quid autem intersit inter falli et mentiri, breviter dico. Fallitur qui putat verum esse quod dicit, et
quia verum putat, ideo dicit. Hoc autem quod dicit qui fallitur, si verum esset, non falleretur: si non
solum verum esset, sed etiam verum esse sciret, non mentiretur. Fallitur ergo, quia falsum est, et
verum putat; dicit autem nonnisi quia verum putat. Error est in humana infirmitate, sed non est in
conscientiae sanitate. Quisquis autem falsum putat esse et pro vero asserit, ipse mentitur. Videte,
fratres mei, distinguite nutriti in Ecclesia, eruditi in Scripturis dominicis, non rudes, non rustici, non
idiotae. Sunt enim inter vos docti et eruditi viri et quibuscumque litteris non mediocriter instructi: et
qui illas litteras quae liberales vocantur, non didicistis, plus est quod in sermone Dei nutriti estis. Si
laboro in explicando quod sentio, adiuvate me et attentione audiendi et prudentia cogitandi. Nec
adiuvabitis, nisi adiuvemini. Unde invicem pro nobis oremus, et commune adiutorium pariter
exspectemus. Fallitur, qui cum sit falsum, verum putat esse quod dicit: mentitur autem, qui falsum
esse aliquid putat, et pro vero dicit, sive illud verum sit, sive falsum. Intuemini quid addiderim. Sive
illud verum sit, sive falsum, tamen qui falsum putat, et verum asserit, mentitur: fallere affectat.
Quid enim ei prodest, quia verum est? Interim ipse hoc falsum putat, et dicit tamquam verum sit.
Verum est in se illud quod dicit, in se verum est: apud illum falsum est, non hoc habet conscientia
eius quod loquitur; aliud in se cogitat verum esse, aliud foras profert pro veritate. Duplex cor est,
non simplex; non quod ibi habet hoc profert. Duplex cor olim reprobatum. Labia dolosa in corde et
corde locuti sunt mala 3. Sufficeret ut diceret: In corde locuti sunt mala; ubi est: labia dolosa? Quid
est: dolus? Cum aliud agitur, aliud obtenditur. Labia dolosa, non simplex cor; et quia non simplex
cor, ideo in corde et corde; ideo bis corde, quia duplex cor.

Nec falli potest Christus, nec mentiri.
5. Dominum ergo Iesum Christum quid existimamus, quia mentitus est? Si minus est falli, quam
mentiri; quem dicere non audemus falli, dicere audemus mentiri? Ille vero nec fallitur, nec mentitur:
sed omnino, sicut scriptum est (de illo quippe intellegitur, de illo debet intellegi): Nihil falsum dicitur
regi, et nihil falsum exiet de ore eius 4. Si regem quemlibet hominem dixit, regem Christum regi
homini praeponamus. Si autem, quod verius intellegitur, Christus est de quo dixit (ei quippe falsum
nihil dicitur, quia non fallitur; ex eius ore nihil falsi procedit, quia non mentitur); quaeramus
quomodo capitulum evangelicum intellegamus, et non voraginem mendacii quasi caelesti

291

