Peccata, sacrificia pro peccatis.
4. 5. Si Ergo similitudo erat carnis peccati, non caro peccati; quomodo: Ut de peccato damnaret
peccatum in carne? Solet et similitudo capere nomen eius rei cuius est similitudo. Homo dicitur
verus: sed etiam si pictum in pariete ostendas, et quaeras quid sit, respondetur: Homo. Peccatum
ergo appellata est caro habens similitudinem carnis peccati, ut esset sacrificium pro peccato. Dicit
idem apostolus alio loco: Eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit 8. Eum qui non
noverat peccatum; quem qui non noverat peccatum, nisi eum, qui dixit: Ecce venit princeps mundi,
et in me nihil inveniet 9? Eum qui non noverat peccatum, peccatum pro nobis fecit; eum ipsum
Christum nescientem peccatum, fecit pro nobis Deus peccatum. Quid est hoc, fratres? Si diceretur:
Fecit in illum peccatum, aut: Fecit illum habere peccatum; intolerabile videretur: quomodo
toleramus quod dictum est: Fecit eum peccatum, ut ipse Christus sit peccatum? Qui noverunt
Scripturas Veteris Testamenti, recognoscunt quod dico. Non enim semel dictum est, sed aliquoties,
creberrime peccata dicta sunt sacrificia pro peccatis. Offerebatur, verbi gratia, pro peccato hircus,
aries, quodlibet: ipsa victima quae offerebatur pro peccato, peccatum nominabatur 10. Peccatum
ergo dicebatur sacrificium pro peccato: ita ut alicubi dicat Lex, sacerdotes ponere debere manus
suas super peccatum 11. Ergo: Eum qui non noverat peccatum, fecit pro nobis peccatum; id est:
sacrificium pro peccato factus est. Peccatum oblatum est, et deletum est peccatum. Fusus est
sanguis Redemptoris, et deleta est cautio debitoris. Ipse est sanguis qui pro multis effusus est in
remissionem peccatorum.

Conclusio.
5. 6. Quid est ergo quod insipienter exsultasti, meus captivator, quia carnem mortalem habuit
meus Liberator? Si habuit peccatum, vide: si aliquid tuum in eo invenisti, tene. Verbum caro factum
est 12. Verbum creator est, caro creatura est. Quid ibi tuum, inimice? Et Verbum Deus est, et anima
hominis creatura est, et caro hominis creatura est, et caro mortalis Dei creatura est. Peccatum
quaere. Sed quid quaeras? Veritas loquitur: Veniet princeps mundi huius, et in me nihil inveniet 13.
Non ergo non invenit carnem, sed nihil suum, id est, nullum peccatum. Decepisti innocentes, fecisti
nocentes. Occidisti innocentem; peremisti quem non debebas, redde quod tenebas. Quid ergo ad
horam exsultasti, quia invenisti in Christo carnem mortalem? Muscipula tua erat: unde laetatus es,
inde captus es. Ubi te exsultasti aliquid invenisse, inde nunc doles quod possederas perdidisse.
Ergo, fratres, qui credimus in Christum, maneamus in verbo eius. Si enim manserimus in verbo eius,
vere discipuli eius sumus. Non enim soli illi duodecim, sed omnes qui manemus in verbo eius, vere
discipuli eius sumus. Et cognoscemus veritatem, et veritas liberabit nos; id est, Christus Filius Dei,
qui dixit: Ego sum veritas 14. Liberos nos faciet; hoc est: liberabit nos, non a barbaris, sed a diabolo;
non a corporis captivitate, sed ab animae iniquitate. Solus est qui sic liberat. Nemo se liberum
dicat, ne servus remaneat. Non remanebit in servitute anima nostra, quia quotidie dimittuntur
debita nostra.

110 SERMO 135

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS:
"EGO VENI, UT FACIAM OPERA EIUS QUI MISIT ME".
CONTRA ARIANOS.
ET DE EO QUOD AIT ILLUMINATUS ILLE QUI ERAT CAECUS NATUS:
"SCIMUS QUIA PECCATORES DEUS NON EXAUDIT"

Caecitas omnium hominum a nativitate.
1. 1. Dominus Iesus, sicut audivimus cum sanctum Evangelium legeretur, aperuit oculos homini qui
caecus erat natus. Fratres, si attendamus hereditariam poenam nostram, totus mundus caecus est.
Ideo venit Christus illuminator, quia diabolus fuerat excaecator. Omnes caecos nasci fecit, qui
primum hominem decepit. Currant ad illuminatorem, currant, credant, accipiant lutum de saliva
factum. Saliva quasi Verbum est, terra caro est. Lavent faciem in piscina Siloae. Pertinuit autem ad
Evangelistam exponere nobis quid significet Siloa, et ait: Quod interpretatur: missus. Quis est ipse

295

