Quomodo divites suis superfluis debeant uti.
11. 12. Date ergo pauperibus, fratres mei. Victum et tegumentum habentes, his contenti simus 24.
Nihil dives habet de divitiis suis, nisi quod ab illo postulat pauper, victum et tegumentum. Hinc tu
quid plus habes ex omnibus quae habes? Accepisti victum, accepisti necessarium tegumentum.
Necessarium dico, non inane, non superfluum. Quid plus de divitiis tuis capis? Dic mihi. Certe omnia
tua superflua erunt. Quae sunt tua superflua, sint pauperibus necessaria. Sed ego, inquis, pretiosas
epulas accipio, pretiosis cibis vescor. Pauper quid? Vilibus. Vilibus cibis vescitur pauper; ego, inquit,
pretiosis. Interrogo vos, quando fueritis ambo satiati: Pretiosus cibus ad te intrat; quid fit, cum
intraverit? Nonne si specularia in ventre haberemus, de omnibus cibis pretiosis erubesceremus,
quibus saturatus es? Esurit pauper, esurit dives: saturari quaerit pauper, saturari quaerit dives.
Saturatur pauper de vilibus cibis, saturatur dives de pretiosis cibis. Saturitas aequalis est: possessio
una est, quo ambo volunt pervenire; sed ille per compendium, ille per circuitum. Sed melius, inquis,
mihi sapiunt apparata pretiosa. Vix fastidiosus satiaris. Nescis quomodo sapit, quod fames accendit.
Neque ita hoc dixi, ut divites cogam epulis et cibis pauperum vesci. Utantur divites consuetudine
infirmitatis suae: sed doleant, aliter se non posse. Melius enim possent, si aliter possent. Si ergo
non extollitur pauper de mendicitate, tu quare extolleris de infirmitate? Utere cibis electis, pretiosis,
quia sic consuesti, quia non aliter potes; quia si consuetudinem mutes, aegrotas. Conceditur tibi:
utere superfluis, da pauperibus necessaria; utere pretiosis, da pauperibus vilia. Exspectat a te,
exspectas a Deo: exspectat ille manum quae facta est secum, exspectas tu manum quae fecit te.
Sed non solum te fecit, sed et pauperem tecum. Dedit vobis unam viam istam vitam; invenistis vos
comites, unam viam ambulatis: ille nihil portat, tu nimium oneratus es: ille nihil secum portat, tu
tecum plus portas quam opus est. Oneratus es: da illi de eo quod habes; et illum pascis, et onus
minuis.

Ad eleemosynas urget.
12. 13. Date ergo pauperibus: rogo, moneo, praecipio, iubeo. Quidquid vultis date pauperibus. Non
enim occultabo Caritati vestrae, quare hunc sermonem necesse habui vobis promere. Ex quo hic
sumus euntes ad ecclesiam, et redeuntes, pauperes interpellant nos, et dicunt ut dicamus vobis, ut
aliquid accipiant a vobis. Nos monuerunt loqui vobis: et cum se vident non accipere a vobis, inaniter
nos arbitrantur laborare in vobis. Exspectant aliquid et a nobis. Damus quantum habemus, damus
sicut possumus: numquid tamen ad eorum necessitatem implendam idonei sumus? Quia ergo ad
eorum necessitatem implendam idonei non sumus, vel ad vos legati ipsorum sumus, Audistis,
laudastis: Deo gratias. Semen accepistis, verba reddidistis. Laudes istae vestrae gravant nos potius,
et in periculum mittunt: toleramus illas, et tremimus inter illas. Tamen, fratres mei, istae laudes
vestrae folia sunt arborum: fructus quaeritur.

14

SERMO 61/A

DE EO QUOD AIT DOMINUS:
" PETITE ET ACCIPIETIS "
1. Quoniam voluit Dominus me hinc non discedere debitorem, reddendi quod promisi tempus
agnosco. Et propterea ipsum Evangelii capitulum iussimus et hodie recitari, quod recitatum est
quando excusavi, ut quod tunc necessitate subtraximus, nunc caritate reddamus. Et ad
consideranda quidem omnia verba eiusdem capituli atque tractanda, nec tempus suppetit, nec
nostrae ad hoc vires sufficiunt. Quod tamen maxime necessarium est inde ut dicamus, donante
Domino, quod possumus dicimus.

Quomodo omnis qui petit accipit, cum multi petant et non accipiant.
2. Hortatus est nos Dominus petere, quaerere, pulsare, dicens: Petite et accipietis, quaerite et
invenietis, pulsate et aperietur vobis. Omnis enim qui petit accipit, qui quaerit inveniet, et pulsanti
aperietu 1. Haec primo hanc inferunt quaestionem, quae dissolvenda est pro viribus nostris.
Novimus petere multos et non accipere, quaerere et non invenire, pulsare et non eis aperiri.
Quomodo ergo omnis qui petit accipit? Nam totum hoc, quamvis ter et in tribus verbis dictum
videatur, ad unam petitionem revocatur: Petite, quaerite, pulsate, hoc totum petite est. Quod de illa
conclusione cognoscimus, ubi ait: Si vos, cum sitis mali, nostis bona dare filiis vestris, quanto magis
Pater vester qui in caelis est dabit bona petentibus se 2? Non ait: " quaerentibus et pulsantibus ",
sed omnia tria in unum conclusit quod dixit, petentibus.

52

