caedebant: dicam totum; non solum caedebant, sed etiam occidebant. Ille autem etiam cum
occideretur, medicus erat, vapulabat, et curabat; patiebatur phreneticum, nec deserebat aegrotum:
tenebatur, alligabatur, colaphis percutiebatur, arundine plagas accipiebat, irridebatur, insultabatur
ei, postremo audiebatur, damnabatur, ligno suspendebatur, undique circumfremebatur; et medicus
erat.

Christus interfectoribus suis medicamentum parat de suo sanguine.
3. 3. Agnoscis phreneticos, agnosce et medicum. Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 7. Illi
perdita mente saeviebant, et medici sanguinem saeviendo fundebant; ille autem etiam de ipso
sanguine suo aegrotis medicamenta faciebat. Non enim vere frustra dixit: Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt. Orat christianus, et exauditur; orat Christus, et non exauditur? Nam qui
exaudit cum Patre, quia Deus est, quomodo non exauditur homo, quod pro nobis factus est?
Prorsus exauditus est. Ibi erant, ibi saeviebant; de his erant qui reprehendebant eum, et dicebant:
Ecce cum publicanis et peccatoribus convescitur 8. Erant in ipso populo, a quo ipse medicus
occidebatur, et in eius sanguine etiam ipsis antidotum parabatur. Cum enim Dominus non solum
sanguinem funderet, verum etiam ipsam suam mortem ad medicamenti confectionem impenderet;
resurrexit ad demonstrandum resurrectionis exemplum. Patientia sua passus est, ut doceret
patientiam nostram; et in resurrectione sua praemium patientiae demonstravit. Item, ut nostis, et
omnes confitemur, ascendit in caelum, deinde ab eo Spiritus Sanctus est missus, ante promissus.
Dixerat enim discipulis suis: Sedete in civitate, donec induamini virtute ex alto 9. Venit ergo et
promissio ipsius, venit Spiritus Sanctus, implevit discipulos, coeperunt loqui linguis omnium
gentium: signum in illis procedebat unitatis. Loquebatur enim tunc unus homo omnibus linguis; quia
locutura erat unitas Ecclesiae in omnibus linguis. Expaverunt qui audiebant. Noverant enim
homines idiotas fuisse, unius tantum linguae; et mirabantur ac stupebant, quod unius linguae
homines, vel ut multum duarum, linguis omnium gentium loquerentur: suspensi sunt stupore,
perdiderunt elationem, de monte facti sunt valles. Iam si humiles sunt, valles sunt; quod infuderis
capiunt, non dimittunt. Si venerit aqua super altitudinem, decurrit et defluit: si venerit aqua ad
concavum et humilem locum, et capitur et stat. Tales iam illi erant; stupebant, mirabantur,
perdiderant saevitiam.

Interfectorum Christi conversio.
4. 4. Denique loquente sibi Petro, compuncti sunt, et factum est in illis quod Psalmus praedixerat:
Conversus sum in aerumnam , cum configeretur spina 10. Quid est spina? Compunctio paenitentiae.
Sic habes et verba ipsa Scripturae in Actibus Apostolorum: Compuncti sunt corde, et dixerunt ad
Apostolos: Quid faciemus? 11 Quare dixerunt: Quid faciemus? Novimus quid fecimus: quid faciemus?
Quantum ad nostrum factum attinet, desperatio est salutis: sit ergo in vestro consilio, si fieri potest,
spes aliqua sanitatis. Novimus quid fecerimus, dicite quid faciamus. Quid est quod fecimus? Non
enim quemcumque hominem occidimus; et multum mali fecissemus, si quemcumque hominem
innocentem occidissemus. Latronem elegimus, innocentem occidimus; mortuum elegimus,
medicum occidimus; dicite: quid faciemus? Et Petrus: Agite paenitentiam, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Domini nostri Iesu Christi 12; ut transeatis de nonaginta novem 13
ad centum: quia cum nonaginta et novem essetis, paenitentiam vobis necessariam non putabatis,
et Domino colligenti peccatores et volenti eos facere paenitentes, insuper insultabatis. Modo ergo
compuncti, quia cognovistis peccatum vestrum, agite paenitentiam, et baptizetur unusquisque
vestrum in nomine Domini nostri Iesu Christi; baptizetur in eius nomine quem occidistis sine
crimine: et remittuntur vobis peccata vestra. Reducti sunt in spem: doluerunt, gemuerunt, conversi
sunt, sanati sunt. Ipsi erant illi; Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 14.

Peccatores Christus amat ut non sint peccatores.
5. 5. Unusquisque ergo, carissimi, quando audit Dominum Iesum Christum non venisse propter
iustos, sed propter peccatores, non amet esse peccator; ne forte dicat in corde suo: Si iustus fuero,
non me amat Christus; si peccator fuero, amat me: quia propter peccatores descendit, non propter
iustos. Respondet enim tibi: Si medicum agnovisti, febrem quare non timuisti? Utique medicus ad
aegrotum venit, constat: sed ideo venit medicus ad aegrotum, ne ille sit semper aegrotus. Quid
ergo dicimus? quid pronuntiamus? quid definimus? Aegrotum amat medicus, an sanum? Quod vult
facere amat; non quod invenit. Ad aegrotum quidem venit, ad sanum non venit: noli attendere quia
ad illum venit, ad illum non venit; plus enim amat sanum, quam aegrotum. Nam, ut noveritis quia
plus amat sanum, quam aegrotum; numquid faceret quod odisset?

Paulus quomodo peccatorum primus.
435

