3. 4. Quotidie autem de corporibus, quae ante oculos nostros sunt, quae videmus, quae tangimus,
inter quae sumus, possumus iudicare corpus quodlibet in loco habere formam. Omne autem quod
spatium loci occupat, minus est in parte quam in toto. Pars corporis humani, verbi gratia, brachium;
utique minus est brachium quam totum corpus. Et si minus est brachium, breviorem locum
occupat. Item caput, quia pars est corporis, in minore loco est, et minus est quam totum corpus, qui
caput est. Sic omnia quae sunt in loco, minora sunt in parte quam in toto. Nihil tale de illo Verbo
sentiamus, nihil tale cogitemus. Non de suggestione carnis spiritalia imaginemur. Non est ille
sermo, non est ille Deus minor in parte quam in toto.

In rebus divinis pia ignorantia melior quam praesumpta scientia. Oculo cordis
Deus incomprensibilis. Dei cognitione fit homo beatus. Deus ex nostra
cognitione non crescit.
3. 5. Sed non potes tale aliquid cogitare. Magis pia est talis ignorantia, quam praesumpta scientia.
Loquimur enim de Deo. Dictum est: Et Deus erat Verbum 6. De Deo loquimur, quid mirum si non
comprehendis? Si enim comprehendis, non est Deus. Sit pia confessio ignorantiae magis, quam
temeraria professio scientiae. Attingere aliquantum mente Deum; magna beatitudo est;
comprehendere autem, omnino impossibile. Ad mentem Deus pertinet, intellegendus est; ad oculos
corpus, videndum est. Sed corpus oculo comprehendere te putas? Omnino non potes. Quidquid
enim aspicis, non totum aspicis. Cuius hominis faciem vides, dorsum non vides, eo tempore quo
faciem vides; et quando dorsum vides, eo tempore faciem non vides. Non sic ergo vides, ut
comprehendas; sed quando aspicis aliam partem, quam non videras, nisi memoria tecum faciat ut
memineris te vidisse unde recedis, numquam te dixeris aliquid vel in superficie comprehendisse.
Tractas quod vides, versas huc atque illuc, vel ipse circuis ut totum videas. Uno ergo aspectu totum
videre non potes. Et quamdiu versas ut videas, partes vides; et contexendo quia vidisti alias partes,
videris totum inspicere. Non autem hic oculorum visus, sed memoriae vivacitas intellegitur. Quid
ergo de illo Verbo, fratres, dici potest? Ecce de corporibus dicimus subiacentibus oculis nostris, non
illa possunt comprehendere aspectu; quis ergo oculus cordis comprehendit Deum? Sufficit ut
attingat, si purus est oculus. Si autem attingit, tactu quodam attingit incorporeo et spiritali, non
tamen comprehendit; et hoc, si purus est. Et homo fit beatus contingendo corde illud quod semper
beatum manet; et est illud ipsa beatitudo perpetua, et unde fit homo vivus, vita perpetua; unde fit
homo sapiens, sapientia perfecta; unde homo fit illuminatus, lumen sempiternum est. Et vide
quemadmodum tu contingendo efficieris quod non eras, non illud quod contingis facis esse quod
non erat. Hoc dico: Deus non crescit ex cognitore, sed cognitor ex cognitione Dei.
4. 5. Ne putemus, fratres carissimi, quia beneficium praestamus Deo, quia diximus pretium nos
dare quodammodo. Non enim unde augeatur, illi damus, qui et te lapso integer est, et te redeunte
integer manet, paratus videri ut beatificet conversos, et aversos puniat caecitate. Vindicat enim
primo in anima aversa a se, exordio poenarum, ipsa caecitate. Qui enim se avertit a lumine vero, id
est, a Deo, iam caecus efficitur. Nondum sentit poenam, sed iam habet.

Verbum coaeternum Patri asseritur contra arianos.
4. 6. Itaque Verbum Dei, fratres carissimi, incorporaliter, inviolabiliter, incommutabiliter, sine
temporali nativitate, natum tamen intellegamus a Deo. Putamusne possumus aliquo modo
persuadere quibusdam infidelibus non abhorrere a vero, quod dicitur a nobis fide catholica, quae
contraria est Arianis, a quibus Ecclesia Dei saepe temptata est, cum carnales homines id facilius
accipiunt quod videre consueverunt? Ausi sunt enim quidam dicere: Maior est Pater Filio, et
praecedit eum tempore; id est, maior est Filio Pater, et minor est Patre Filius, et a Patre in tempore
praeceditur. Et sic disputant: Si natus est, utique erat Pater antequam Filius illi esset natus.
Attendite; adsit ipse nobis, adiuvantibus orationibus vestris, et pia intentione excipere cupientibus
quod ipse donaverit, quod ipse suggesserit; adsit nobis, ut possimus quoquo modo explicare quod
coepimus. Tamen, fratres, ante dico, si non potuero ego explicare, non rationem putetis, sed
hominem defecisse. Itaque vos hortor et deprecor ut oretis; adsit misericordia Dei, et ita rem a
nobis dici faciat, ut vos audire oportet, et nos dicere. Hoc ergo illi dicunt: Si Filius Dei est, natus est.
Hoc fatemur. Non enim esset Filius, si natus non esset. Manifestum est, admittit fides, approbat
Ecclesia catholica, verum est. Adiungunt deinde: Si natus est Patri Filius, erat Pater antequam ei
Filius nasceretur. Hoc respuit fides, respuunt aures catholicae; anathematur, extra est qui hoc sapit,
non pertinet ad participationem societatemque sanctorum. Ergo, ait, rationem mihi redde,
quomodo et Filius potuit nasci Patri, et coaevus esse ei a quo natus est?

Divina carnalibus insinuare difficile.

245

