dixit in sequentibus: Infelix eg homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum 2.

In homine rixa est.
2. Attendat ergo unusquisque homo seipsum: quia in Epistola sua Paulus speculum posuit, ubi se
videat omnis homo. Quod iubet lex, delectat mentem nostram; et quod prohibet lex, delectat
carnem nostram; et contendunt mens nostra et caro nostra; mens contendit pro lege, caro contra
legem; et ambulat unus homo cum rixa, quae in illo agitur. In uno homine rixa est: tacet lingua, et
intus tumultus est. Propono vobis, ubi illud melius videatis. Videt homo alienam mulierem, et
concupiscit illam. Attendit legem, quae dicit: Ne forniceris; et quid dicit mens hominis intus? Bene
dixit lex, magnam rem dixit lex, amat castitatem; et caro delectatur iniquitate. Facta est rixa in
homine. Duo vincant unum; carnem contradicentem vincant duo, lex et mens. Sed videte quid dixit
ipsa mens: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivum me
ducentem in lege peccati, quae est in membris meis. Ergo vincitur mens a carne. Invocet auxilium
Salvatoris, et evadet laqueum deceptoris. Videte enim quid dixit Apostolus. Qualis erat Apostolus,
quam magnus et fortis athleta Dei! Tamen conduceretur captivus, si non illi subveniret crucifixus.
Ideo, cum periclitaretur, quid dixit? Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius, ut
non faciam iniquitatem, quod delectat carnem meam? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 3.

Christus te spectat pugnantem, potest adiuvare periclitantem.
3. Spectat te ergo Christus pugnantem. Theatrum est conscientia tua, ubi duo contendunt, mens et
caro. Mens consentit legi, caro contradicit legi; et vult refrenare carnem. Magna lucta: sed qui te
spectat pugnantem, potest adiuvare periclitantem. Nam si pancratium faceres cum aliquo homine,
feriret te, et ferires illum; et spectaret te homo, quis vestrum vinceret. Quicumque habebat vincere,
praemium accipiebat. Hoc tibi habebat dicere homo: Qui vestrum vicerit, accipiet hoc. Paratus erat
coronare vincentem; numquid poterat adiuvare laborantem? Modo autem qui te spectat, Christus
est; clama ad illum, quando laboras, ut vincas; quia et caro tua malo suo contendit ut vincat. Nam
duo homines si contenderitis, et pancratium feceritis, quicumque vestrum vinceret, coronaretur. In
ista autem lucta si vicerit mens, animam et carnem liberat; si vicerit caro, ambo in gehennam
mittuntur. Ergo malo suo contendit caro, et malo suo vult vincere. Praestatur carni, ut vincatur, ne
in aeterno igne puniatur.

Vicerimus, si desideriis carnis nostrae malis non consenserimus.
4. Consentit ergo et Psalmus quem cantavimus, ut diximus: De profundis clamavi ad te, Domine;
Domine, exaudi vocem meam 4. Istud est profundum ubi caro contra mentem contendit. Si enim
vicerit mens, ambo ab illa sursum levantur; levatur illuc et caro victa, quia bono suo est victa.
Quomodo in domo quando contendit mala uxor cum bono viro, malo suo vincit, et bono suo
vincitur. Si enim vicerit uxor mala, fit perversa domus, quando barbatus servit mulieri malae. Si
autem victa fuerit mala uxor, incipit servire bono viro; mulier fit ipsa bona, quia servit bono viro. Sic
est ergo et caro nostra, quomodo uxor mala victa, quia bono suo vincitur. Ut invocetur ille in
auxilium, qui coniungat duos et coronet ambos, ideo de isto profundo clamamus ad Dominum
nostrum, ut diximus in Psalmo. Si enim vicerimus, et desideriis carnis nostrae malis non
consenserimus, postea resurget caro; et non ibi invenis mala desideria, cum quibus contendas.
Modo enim invenis desideria mala, contra quae pugnes: et dicitur tibi: Vince, et coronaris. Et quid
est tibi modo vincere? Desideriis malis non consentire. Nam numquid potes non illa habere
desideria mala? Sed vincere est... consentire. Quando autem receperimus carnem in die
resurrectionis, convertitur ipsa caro, fit immortalis; et iam non invenis desiderium cum quo
lucteris... in qua coroneris. Et iam cum fueris sursum cum carne tua, numquid clamas de profundo,
ubi litigabas contra carnem tuam?

Chananaea fide clamando quod impetravit obtinuit.
5. Et mulier illa, quae clamabat post Dominum, Chananaea quomodo clamavit! Filia eius
daemonium patiebatur: quoniam caro non consentit menti, a diabolo possidebatur. Si illa tantum
clamavit pro filia sua, nos quantum debemus clamare pro carne et anima nostra? Videtis enim quid
clamando impetravit. Nam primo contempta est; erat enim Chananaea, de gente mala, ubi idola
colebantur. Dominus autem Iesus Christus in Iudaea ambulabat, unde erant Patriarchae, unde erat
Virgo Maria, quae peperit Christum; et ipsa sola gens Deum verum colebat, idola non colebat. Ergo
cum interpellaret illum nescio qua Chananaea, noluit illam audire. Ideo contemnebat, quia sciebat

360

