transmigratione in Babyloniam usque ad Christum quatuordecim. Duc in se ter quatuordecim, fiunt
quadraginta duo. Numerant autem, et inveniunt quadraginta et unam generationem, et movent
calumniam, et irridentes insultant. Quid sibi ergo vult, cum dicatur in Evangelio ter esse
quatuordecim, tamen omnes numeratae inveniuntur non quadraginta duae, sed quadraginta et
una? Sine dubio magnum sacramentum est. Et gaudemus gratias agentes Domino, quia et per
occasionem calumniantium invenimus aliquid quod quanto magis tegebatur quaerendum, tanto
magis delectet inventum. Sicut enim praelocuti sumus, edimus spectaculum mentium. Ab Abraham
igitur usque ad David, quatuordecim sunt. Inde incipit numerus a Salomone: David enim genuit
Salomonem. Incipit autem numerus a Salomone, pervenit ad Iechoniam, qui cum viveret facta est
transmigratio in Babyloniam; et sunt aliae quatuordecim generationes, annumerato Salomone a
capite alterius intervalli, annumerato etiam Iechonia, ad quem clauditur ipse numerus, ut
impleantur quatuordecim. Tertium vero intervallum ab ipso Iechonia incipit.

Cur Iechonias bis numeretur.
8. 13. Intendat Sanctitas vestra rem mysticam et dulcem: fateor vobis gustatum cordis mei; unde
credo quia cum protulero, et gustaveritis, idipsum renuntiabitis. Intendite ergo. A Iechonia ipso
incipiente numero tertii intervalli, usque ad Dominum Iesum Christum fiunt quatuordecim: quia
Iechonias ille et finalis superioris intervalli, et initialis sequentis intervalli bis numeratur. Sed dixerit
aliquis: Quare Iechonias bis numeratur? Nihil gestum est antea in populo Israel, quod non esset
mysterium futurorum. Iechonias quidem non irrationabiliter bis numeratur: quia et si sit terminus
inter duos agros, vel lapis, vel discretio aliqua maceriae, et ille qui est ex hac parte, usque ad ipsam
maceriam metitur, et ille qui ex altera parte est, ab ipsa iterum sumit exordium metiendi. Sed
quare hoc non factum est in prima connexione intervalli, ubi ab Abraham numeramus quatuordecim
generationes usque ad David, et alias quatuordecim non repetito David, sed a Salomone incipimus
numerare, reddenda causa est, quae magnum continet sacramentum. Intendat Sanctitas vestra.
Tunc facta est transmigratio in Babyloniam, quando in locum patris sui defuncti Iechonias rex
constitutus est. Ablatum est ei regnum, et alius constitutus est in loco eius. Sed tamen vivente
Iechonia facta est transmigratio ad Gentes. Nulla enim culpa Iechoniae dicitur, quare sit regno
privatus: sed magis illorum peccata inducuntur, qui ei successerunt. Sequitur ergo captivitas, itur in
Babyloniam. Non eunt soli mali; sed cum his pergunt etiam sancti. In illa captivitate erat Ezechiel
propheta, in illa erat Daniel; ibi erant tres pueri inter flammas nobilitati. Ierunt autem secundum
prophetiam Ieremiae prophetae.

Transitus Evangelii ad gentes figuratus in transmigratione Babylonis figuratus.
9. 14. Mementote Iechoniam sine ulla culpa improbatum, inde destitisse regnare, et fecisse
transitum ad Gentes, cum transmigratum est in Babyloniam: et attendite praemonstratam
imaginem rerum futurarum in Domino Iesu Christo. Noluerunt enim Iudaei sibi regnare Dominum
nostrum Iesum Christum, in quo nullam culpam invenerunt. Reprobatus est in se, reprobatus etiam
in servis suis; et transitum est in Gentes, tamquam in Babyloniam. Hoc enim et Ieremias
prophetabat, iubere Dominum ut irent in Babyloniam. Et quicumque alii Prophetae dicebant populo
ut non irent in Babyloniam, Ieremias pseudoprophetas arguebat. Qui Scripturas legunt, recordentur
nobiscum: qui non legunt, credant nobis. Minabatur ergo Ieremias ex persona Domini eis qui
nolebant ire in Babyloniam: eis autem qui irent, promittebat ibi quietem, et quamdam felicitatem in
novellandis vineis et plantandis hortis et ubertate fructuum 23. Quomodo ergo iam non in figura, sed
in veritate populus Israel transit in Babyloniam? Unde erant Apostoli? Nonne de gente Iudaeorum?
Unde ipse Paulus? Nam et ego, inquit: Israelita sum, ex semine Abrahae, ex tribu Beniamin 24.
Crediderunt ergo in Dominum multi de Iudaeis. Inde electi sunt Apostoli: inde erant plus quam
quingenti fratres, qui Dominum post resurrectionem videre meruerunt 25: inde erant centum viginti
in domo, quando Spiritus sanctus advenit 26. Quid autem dicit Apostolus in Actibus Apostolorum,
cum respuerent verbum veritatis Iudaei? Ad vos, inquit, missi eramus; sed quoniam respuistis
verbum Dei, ecce convertimus nos ad Gentes 27. Facta est ergo transmigratio in Babyloniam
secundum spiritalem dispensationem temporis Incarnationis Domini, quae tunc praesignata est
tempore Ieremiae. Sed quid dicit Ieremias transmigrantibus de his Babyloniis? Quia in pace ipsorum
erit, inquit, pax vestra 28. Cum ergo transmigraret etiam per Christum et Apostolos Israel in
Babyloniam, - hoc est Evangelium veniret ad gentes -, quid dicit Apostolus quasi ex voce tunc
Ieremiae? Obsecro ergo primum omnium fieri deprecationes, orationes, interpellationes, gratiarum
actiones pro omnibus hominibus, pro regibus et his qui in sublimitate sunt constituti; ut quietam et
tranquillam vitam agamus, cum omni pietate et castitate 29. Nondum erant reges christiani, et
orabat pro eis. Orans ergo Israel in Babylonia, exauditus est. Exauditae sunt voces Ecclesiae, facti
sunt christiani: et videtis impleri quod figuraliter dictum est: In eorum pace, erit pax vestra 30.
Acceperunt enim pacem Christi, et destiterunt persequi Christianos; ut iam in securitate pacis

5

