aedificarentur ecclesiae, et plantarentur populi in agricultura Dei, et fructificarent omnes gentes
fide, spe et caritate quae est in Christo.

Christus inter Iudaeos et gentes lapis angularis in Iechonia adumbratus.
9. 15. Facta est transmigratio in Babyloniam tunc per Iechoniam, qui non est permissus regnare in
Iudaeorum gente, typo Christi, quem Iudaei sibi regnare noluerunt 31. Transitum fecit Israel ad
Gentes, id est praedicatores Evangelii transierunt ad populos Gentium. Quid ergo miraris quod bis
numeratur Iechonias? Etenim si Christi figuram gerebat a Iudaeis transeuntis ad Gentes; attende
quid est Christus inter Iudaeos et Gentes. Nonne ipse est ille lapis angularis? Attende in angulo
terminum parietis unius, et initium parietis alterius. Usque ad ipsum lapidem metiris unum
parietem, et ab ipso alterum. Bis ergo numeratur lapis angularis, qui connectit utrumque parietem.
Iechonias ergo gestans figuram Domini, tamquam lapis angularis typum praeferebat. Et sicut
Iechonias regnare non est permissus Iudaeis, sed itum est in Babyloniam; sic Christus lapis quem
reprobaverunt aedificantes, factus est in caput anguli 32, ut Evangelium perveniret ad Gentes. Noli
ergo dubitare bis numerare caput anguli, et occurrit tibi numerus scriptus; atque ita quatuordecim
sunt, et quatuordecim, et quatuordecim: et non sunt tamen quadraginta duae generationes, sed
quadraginta et una. Quia sicut ordo lapidum cum per lineam rectam dirigitur, omnes singillatim
numerantur; cum autem detorquetur ordo, ut angulum faciat, illum lapidem unde torquetur oportet
bis numerari; quia et ad illum ordinem pertinet, qui usque ad ipsum finitur, et ad illum qui ab ipso
incipit: sic ordo generationum quamdiu in illo populo mansit, in bis septeno, id est, quartodecimo
intervallo non fecit angulum; cum autem detortus ordo est, ut transmigraretur in Babyloniam, velut
a Iechonia quidam factus est angulus; ut eum in typo illius venerandi lapidis angularis bis numerare
oporteret.

Cur Christi genealogia deducatur per Ioseph.
10. 16. Altera illorum calumniatio est. Per Ioseph, inquiunt, generationes Christi, et non per Mariam
numerantur. Attendat paulisper Sanctitas vestra. Non, inquiunt, per Ioseph debuit. Quare non
debuit per Ioseph? Numquid non erat maritus Mariae Ioseph? Non, inquiunt. Quis hoc dicit?
Scriptura enim dicit angelica auctoritate quod maritus erat. Noli timere, inquit, accipere Mariam
coniugem tuam. Quod enim in illa natum est, de Spiritu sancto est 33. Ei quoque iubetur ut puero
nomen imponat, quamvis non de semine suo nato. Pariet, inquit, filium, et vocabis nomen eius
Iesum 34. Sed hoc intendit Scriptura, quod non sit natus de semine Ioseph, cum sollicito unde esset
illa gravis utero, dicitur: De Spiritu sancto est. Et tamen paterna ei non aufertur auctoritas; cum
iubetur puero nomen imponere. Denique et ipsa virgo Maria bene sibi conscia quod non ex eius
complexu et concubitu conceperit Christum, tamen eum patrem Christi dicit.

Ioseph Christi pater a Maria quomodo dictus. Christus filium Ioseph non se
negat.
10. 17. Attendite quemadmodum. Cum esset duodecim annorum Dominus Iesus Christus
secundum hominem, qui secundum Deum est ante tempora et sine tempore, remansit ab eis in
templo, et disputabat cum senioribus, et admirabantur super doctrina eius. Illi autem redeuntes de
Ierosolymis quaesierunt illum in comitatu suo, inter eos scilicet qui secum ambulabant; et non eum
invenientes, turbati redierunt Ierosolymam, eumque disputantem in templo cum senioribus
invenerunt, cum esset - ut dixi -, annorum duodecim 35. Sed quid mirum? Verbum Dei nunquam
tacet: sed non semper auditur. Invenitur ergo in templo, et dicit ei mater eius: Quid nobis fecisti
sic? Pater tuus et ego dolentes quaerebamus te. Et ille: Non sciebatis quia oportet me in his esse
quae Patris mei sunt? 36 Hoc propterea dixit, quia Filius Dei erat in templo Dei. Templum enim illud
non erat Ioseph, sed Dei. Ecce, inquit aliquis, non se concessit esse filium Ioseph. Attendite
aliquanto patientius, fratres, propter angustias temporis, ut sermoni sufficiant. Cum dixisset Maria:
Pater tuus et ego dolentes quaerebamus te; ille respondit: Non sciebatis quia in his oportet me esse
quae Patris mei sunt? Non enim sic se volebat esse filium illorum, ut non intellegeretur Filius Dei.
Filius enim Dei, semper Filius Dei, creans illos ipsos. Filius autem hominis ex tempore, natus de
virgine sine semine maritali, parentem tamen habebat utrumque. Unde hoc probamus? Iam dixit
Maria: Pater tuus et ego dolentes quaerebamus te.

Mariae modestia et humilitas imitanda feminis.
11. 18. Primo non est praetermittenda, fratres, maxime propter disciplinam feminarum, sororum
nostrarum, tam sancta modestia virginis Mariae. Christum pepererat, angelus ad eam venerat, et

6

