Deus, et bene facis. Et daemones credunt, et contremiscunt 28. Unde laudatus est Petrus, unde
dictus est beatus, recolite mecum. Quia dixit: Tu es Christus Filius Dei vivi 29? Ille non sonum
verborum, sed affectum cordis intendit, qui beatum pronuntiavit. Nam vultis nosse beatitudinem
Petri non in illis verbis fuisse? Haec dixerunt et daemones. Scimus qui sis; tu es Filius Dei 30. Filium
Dei confessus est Petrus: Filium Dei confessi sunt daemones. Distingue, domine, distingue.
Distinguo plane. Petrus dixit in amore, daemones a timore. Denique ille dicit: Tecum sum usque ad
mortem 31. Illi dicunt: Quid nobis et tibi? 32 Ergo qui venisti ad convivium, noli de sola fide gloriari.
Distingue et ipsam fidem, et tunc in te agnoscitur vestis nuptialis. Distinguat Apostolus, doceat nos:
Neque circumcisio, inquit, aliquid valet, neque praeputium, sed fides 33. Dic quae: numquid non et
daemones credunt et contremiscunt? Dico, inquit, audi, distinguo, modo distinguo: Sed fides, quae
per dilectionem operatur 34. Quae ergo fides? qualis fides? Quae per dilectionem operatur. Omnem,
inquit, scientiam si habeam, et omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non
habeam, nihil sum 35. Habete fidem cum dilectione: nam dilectionem non potestis habere sine fide.
Hoc moneo, hoc exhortor, hoc in nomine Domini doceo Caritatem vestram, ut habeatis fidem cum
dilectione: quia potestis habere fidem sine dilectione. Nam non vos exhortor ut habeatis fidem, sed
caritatem. Non potestis enim habere caritatem sine fide; caritatem enim dico Dei et proximi: unde
potest ista esse sine fide? Quomodo amat Deum, qui non credit in Deum? Quomodo amat Deum
stultus, qui dicit in corde suo: Non est Deus 36? Potest fieri ut credas venisse Christum, et non
diligas Christum. Non potest autem fieri ut diligas Christum, et non dicas venisse Christum.

Caritas ad inimicos extendi debet.
9. Ergo habete fidem cum dilectione. Ista est vestis nuptialis. Amate invicem, qui Christum diligitis:
amate amicos, amate inimicos. Non sit vobis durum. Quid ergo perditis, ubi multum acquiritis? Quid
pro magno rogas Deum, ut moriatur inimicus tuus? Non est vestis ista nuptialis. Attende ipsum
sponsum in cruce pro te pendentem, et pro suis inimicis Patrem rogantem: Pater, inquit, ignosce
illis, quia nesciunt quid faciunt 37. Vidisti sponsum ista dicentem, vide et amicum sponsi cum veste
nuptiali invitatum. Benedictum Stephanum attendite, quomodo increpat Iudaeos, tamquam saevus,
tamquam iratus: Dura cervice, et non circumcisi corde et auribus, vos restitistis Spiritui sancto.
Quem Prophetarum non occiderunt patres vestri? 38 Audisti quomodo lingua saeviat. Adhuc tu
paratus es dicere in quemlibet, atque utinam in eum dicas, qui Deum offenderit, non qui te.
Offendit Deum et non increpas; offendit te, clamas: ubi est vestis illa nuptialis? Audistis ergo
quomodo saevierit Stephanus: audite quomodo dilexerit. Offendit eos quos increpabat, lapidatus
est ab eis. Et cum undique furentium manibus, et lapidum ictibus premeretur et tunderetur, prius
ait: Domine Iesu Christe, accipe spiritum meum 39. Deinde posteaquam pro se stans oravit, pro illis
qui lapidabant eum, genu fixit, et dixit: Domine, ne statuas eis hoc delictum 40: ego moriar in carne,
non illi in corde. Et hoc dicto obdormivit. Post haec verba nihil addidit: dixit, et abiit; novissima eius
oratio pro inimicis fuit. Discite habere vestem nuptialem. Ita et tu fige genua, et collide frontem in
terra, et accessurus ad mensam Domini, ad convivium sanctarum Scripturarum, noli dicere, Si
moriatur inimicus: Domine, si quid a te merui, occide inimicum meum. Quod si forte dicis, non times
ne tibi respondeat: Si occidere vellem inimicum tuum, te prius occiderem? An gloriaris, quia modo
invitatus venisti? Cogita, paululum ante quid fuisti. Nonne me blasphemasti? nonne me irrisisti?
nonne nomen meum de terra delere voluisti? sed plaudis tibi, quia invitatus venisti. Si te occidissem
inimicum, quem facerem amicum? Quid male orando doces me, quod non feci in te? Imo ego, dicit
tibi Deus, doceam te, ut imiteris me. In cruce pendens dixi: Ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt 41. Docui hoc militem meum. Esto tiro meus contra diabolum. Aliter invicte nullo modo
pugnabis, nisi pro tuis inimicis oraveris. Dic plane, dic etiam hoc, dic ut inimicum tuum persequaris:
sed scienter dic; distingue quod dicis. Ecce homo est inimicus tuus: responde mihi, quid in illo
inimicetur tibi; numquid hoc quod homo est, inimicatur tibi? Non. Sed quid? Quod malus est. Quod
homo est, quod ego feci, non tibi inimicatur. Dicit tibi: Ego hominem feci non malum 42: factus est
malus per inobedientiam, qui potius zabulo obedivit, quam Deo. Quod ipse fecit, hoc tibi inimicatur:
unde malus, tibi inimicus est; non unde homo est. Audio enim hominem, et malum: unum nomen
est naturae, alterum culpae: sano culpam, et servo naturam. Hoc tibi dicit Deus tuus: Et ecce
vindico te, occido inimicum tuum; de illo tollo quod malus est, servo quod homo est: numquid si
fecero illum hominem bonum, non occidi inimicum tuum, et feci amicum tuum? Sic roga quod
rogas, ut non homines pereant, sed ipsae inimicitiae pereant. Si autem hoc oras, ut homo moriatur;
malus oras contra malum: et cum dicis, Occide malum; respondet tibi, Quem vestrum.

Extendenda dilectio, ut omnes rapiat ad Deum.
10. Extendite ergo dilectionem, non usque ad coniuges et filios vestros. Ista dilectio etiam in
pecoribus et passeribus invenitur. Scitis istos passeres et hirundines quemadmodum diligant
coniuges, simul ova foveant, simul pullos nutriant, grata quadam et naturali bonitate, nulla cogitata

164

