4. 6. Habes hoc et in Evangelio sacratissime figuratum. Filia Archisynagogi quaedam defuncta erat,
pater eius rogabat Dominum, ut iret ad eam: aegram reliquerat et in periculo constitutam. Ibat
Dominus ad visitandam et sanandam aegram: interea mortua nuntiata est, et dictum est patri:
Puella mortua est, noli iam vexare magistrum 18. Dominus autem qui sciebat se posse mortuos
suscitare, non abstulit spem desperato, et ait patri: Noli timere, tantum crede 19. Pergebat ad
puellam: atque in itinere inter turbas, quomodo potuit, coarctavit se quaedam mulier, quae fluxum
sanguinis patiebatur, et diuturno illo languore in medicos frustra omnia quae habebat impenderat.
Ubi fimbriam vestimenti eius tetigit, sana facta est. Et Dominus: Quis me tetigit? 20 Admirantes
discipuli qui nesciebant quid esset factum, et videbant eum a turbis comprimi, et de una quae
leviter tetigerat fuisse sollicitum, responderunt: Turba te premit, et dicis, Quis me tetigit? Et ille:
Tetigit me aliquis 21. Nam isti premunt, illa tetigit. Corpus ergo Christi multi moleste premunt, pauci
salubriter tangunt. Tetigit me, inquit, aliquis. Ego enim sensi de me virtutem exiisse. At ubi vidit illa
non se latuisse, provoluta est ante pedes eius, et confessa est quid esset factum. Post haec
perrexit, pervenitque quo tendebat, et puellam filiam Archisynagogi inventam mortuam
suscitavit 22.

Res de illis narrata licet vere gesta, tamen figura est.
5. 7. Factum quidem est, et ita ut narratur, impletum: sed tamen etiam ipsa, quae a Domino facta
sunt, aliquid significantia erant, quasi verba, si dici potest, visibilia et aliquid significantia. Quod
maxime apparet in eo quod praeter tempus poma quaesivit in arbore, et quia non invenit, arbori
maledicens aridam fecit 23. Hoc factum nisi figuratum accipiatur, stultum invenitur: primo,
quaesisse poma in illa arbore, quando tempus non erat ut essent in ulla arbore; deinde, si pomorum
iam tempus esset, non habere poma quae culpa arboris esset? Sed quia significabat, quaerere se
non solum folia, sed et fructum, id est, non solum verba, sed et facta hominum; arefaciendo ubi
sola folia invenit, significavit eorum poenam qui loqui bona possunt, facere bona nolunt. Sic ergo et
hic. Nam utique mysterium est. Praescius omnium dicit: Quis me tetigit? 24 Fit imperito similis
Creator, et interrogat non solum qui hoc sciebat, sed etiam qui caetera praesciebat. Aliquid est
utique, quod nobis significante mysterio loquitur Christus.

Quid illis figuratur?
5. 8. Filia illa Archisynagogi significabat populum Iudaeorum, propter quem venerat Christus, qui
dixit: Non sum missus, nisi ad oves quae perierunt domus Israel 25. Illa vero mulier quae fluxum
sanguinis patiebatur, Ecclesiam figurabat ex Gentibus, ad quam Christus per praesentiam corporis
non erat missus. Ad illam ibat, illius salutem intendebat: haec intercurrit, tangit fimbriam quasi
nescientis, id est, sanatur tamquam ab absente. Dicit ille: Quis me tetigit? 26 quasi diceret, Non novi
hunc populum. Populus quem non cognovi, servivit mihi. Tetigit me aliquis. Ego enim sensi virtutem
de me exisse 27, id est, Evangelium emissum totum orbem implesse. Tangitur autem fimbria exigua
pars vestimenti et extrema. Fac vestem Christi quasi Apostolos. Ibi fimbria Paulus erat: hoc est,
extremus et minimus. Nam utrumque de se dixit: Ego sum minimus Apostolorum 28. Nam post
omnes vocatus est, post omnes credidit, plus omnibus sanavit. Non erat missus Dominus, nisi ad
oves quae perierant domus Israel. Sed quia et populus quem non cognoverat, serviturus erat, in
obauditu auris obauditurus erat, nec de illo tacuit ibi constitutus. Ait enim quodam loco idem
Dominus: Habeo alias oves quae non sunt de hoc ovili; oportet me et has adducere, ut sit unus grex
et unus pastor 29.

Chananaeae perseverantia in petendo.
6. 9. Inde mulier ista erat: ideo non contemnebatur, sed differebatur. Non sum, inquit, missus, nisi
ad oves quae perierunt domus Israel 30. Et illa clamando instabat, perseverabat, pulsabat, tamquam
iam audisset, Pete, et accipe; quaere, et invenies; pulsa, et aperietur tibi. Institit, pulsavit. Nam et
Dominus quando dixit haec verba: Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur
vobis 31; supra dixerat: Nolite sanctum dare canibus, neque proieceritis margaritas vestras ante
porcos; ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi disrumpant vos 32: id est, post
contemptum margaritarum vestrarum etiam molesti sint vobis. Nolite ergo illis proicere quae
contemnunt.

Cur gentes canes.

114

