dicere: Mihi absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi 23. Haec est doctrina christiana,
humilitatis praeceptum, humilitatis commendatio, ut non gloriemur, nisi in cruce Domini nostri Iesu
Christi. Nam non est magnum in Christi sapientia gloriari; magnum est in cruce Christi gloriari; unde
tibi insultat impius, inde glorietur pius; unde insultat superbus, inde glorietur Christianus. Noli
erubescere de cruce Christi; ideo in fronte tamquam in sede pudoris signum ipsum accepisti. Recole
frontem tuam, ne linguam expavescas alienam.

Circumcisio V. T., crux N. T. signum.
6. Signum Veteris Testamenti circumcisio in latenti carne, signum Novi Testamenti crux in libera
fronte. Ibi enim occultatio est, hic revelatio; illud est sub velamine, hoc in facie. Quamdiu enim
legitur Moyses, velamen super cor eorum positum est 24. Quare? Quia non transierunt ad Christum.
Cum enim transieris ad Christum, auferetur velamen 25; ut qui habebas in occulto circumcisionem,
in fronte portes crucem: Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem
imaginem, inquit, transformamur, de gloria in gloriam, tamquam a Domini Spiritu 26. Ne hoc tibi
tribuas, ne hoc tuum putes, ne ignorans Dei iustitiam et tuam volens constituere, iustitiae Dei non
sis subiectus. Transi ergo ad Christum, o qui gloriaris de circumcisione. Inde enim vis gloriam
habere, quod verecundaris ostendere. Signum est, verum est, a Deo praeceptum est; sed
occultationis signum est. Novum enim Testamentum in Veteri velabatur; Vetus Testamentum in
Novo revelatur. Ideo signum ab occulto transeat in manifestum, et incipiat esse in fronte quod
latebat sub veste. Nam in eo signo Christum esse praenuntiatum quis ambigat? Inde cultellus
petrinus: Petra autem erat Christus 27. Inde octavus dies circumcisionis, et dominicus resurrectionis.
Ideo Apostolus inde transiens, inde veniens, transiens scilicet ad Christum, ut auferatur velamen,
novit unde glorietur. Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi. Quid enim
prius dixerat? Neque enim qui circumcisi sunt, ii legem custodiunt; sed volunt vos circumcidi, ut in
vestra carne glorientur 28. Tu quid, Apostole? Transfer signum ad frontem. Mihi autem absit gloriari,
nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi. Hic habeo, inquit, quod ignorabam. Venit Testamentum
Novum, revelatum est quod occultabatur. Qui sedebant in umbra mortis 29, lumen ortum est eis.
Revelatum est eis quod occultabatur; quod latebat, in aperto est. Venit ipsa Petra, omnes nos
spiritu circumcidit, et suae humilitatis signum in redemptorum fronte defixit.

Gloriatio sit in cruce Christi, non in nostra iustitia.
7. Iam gloriatio in cruce sit Christi; non nos pudeat humilitatis Excelsi. Quamdiu discretio ciborum,
et carnis circumcisio? Quorum deus venter, et gloria in pudendis eorum. Illis futura
praenuntiabantur, iam facta credantur 30. Non simus ingrati ei qui venit, si exspectavimus ut
veniret. Sed unde Iudaei ab hac gratia extorres, alieni, fugitivi? Quia zelum Dei habent, sed non
secundum scientiam. Quam scientiam? Ignorantes, inquit, Dei iustitiam, et suam volentes
constituere 31; non tenentes Deum nisi in praeceptis, et suis viribus se arbitrantes implere posse
praecepta, adiutorium devitarunt. Finis enim legis Christus, perfectio legis Christus, ad iustitiam
omni credenti 32. Et quid facit Christus? Iustificat impium. Credendo quippe in eum qui iustificat
impium, non pium, sed impium; faciens pium, quem reperit impium: credenti ergo in eum qui
iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam. Si enim Abraham ex operibus iustificatus est,
tamquam ipse fecerit, tamquam sibi hoc ipse praestiterit; habet gloriam, sed non apud Deum 33.
Qui autem gloriatur, in Domino glorietur; et securus dicat: In tua iustitia erue me, et exime me.
Eruit enim et eximit in se sperantes; non suis viribus, quod acceperint, tribuentes. Et hoc ipsum
enim est sapientiae, scire cuius est donum 34. Quis hoc dixit? Qui rogavit Deum, ut daret illi
continentiam. Quae iustitia, quae particula iustitiae impleri potest, sine aliqua continentia? Delectat
enim peccare; nam si non delectaret, non fieret. Minus autem delectat iustitia, aut non delectat, aut
minus quam dignum est, delectat. Unde hoc, nisi de languoribus animae? Panis in fastidio est, et
delectat venenum. Unde iste languor sanabitur, obsecro vos? Itane a nobismetipsis et per
nosmetipsos? Qui omnes idonei fuimus vulnerare nos, quis nostrum est idoneus curare quod fecit?
Sic et in ipsis delictis, quis non cum voluerit, vulnerat se? Sed non quis cum voluerit, sanat se. Sit
ergo animus pius, sit fideliter Christianus, sit gratiae non ingratus. Agnoscatur medicus: numquam
se sanat aegrotus.

144 SERMO 161

DE VERBIS APOSTOLI, (1 COR 6, 9. 10. 15. 19):
"NOLITE ERRARE; NEQUE FORNICATORES,

382

