et pueris, et maritatis feminis et uxoratis viris, uno nomine virgo est appellata. Unde hoc
probamus? Apostolum audi dicentem, non solis sanctimonialibus, sed universae prorsus Ecclesiae:
Desponsavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo 3. Et quia huius virginitatis corruptor,
diabolus cavendus est, continuo ipse Apostolus cum dixisset: Desponsavi vos uni viro virginem
castam exhibere Christo; adiunxit et ait: Timeo autem, ne sicut serpens Evam seduxit in versutia
sua, sic et vestri sensus corrumpantur a castitate quae est in Christo 4. In corpore virginitatem
paucae habent: in corde omnes habere debent. Si ergo ab illicitis abstinentia bona est, unde
virginitas nomen accepit, et opera bona laudabilia sunt, quae significantur lampadibus; quare
quinque admittuntur, et quinque repelluntur? Si et virgo est, et lampades fert, et tamen non
admittitur; ubi se videt qui nec virginitatem ab illicitis servat, nec opera bona volens habere in
tenebris ambulat?

Praeter continentiam et opera bona, requiritur caritas.
4. 5. De istis ergo, fratres mei, de istis potius disputemus. Qui non vult videre quod malum est, qui
non vult audire quod malum est, qui ab illicitis sacrificiorum nidoribus avertit odoratum, ab illicitis
sacrificiorum cibis avertit gustatum, fugit complexum alienae, frangit panem esurienti, hospitem
inducit in domum, vestit nudum, concordat litigiosum, visitat aegrotum, sepelit mortuum: ecce
virgo, ecce habet lampades. Quid quaerimus amplius? Adhuc quaero. Quid adhuc quaeris, inquit?
Adhuc quaero: intentum me fecit Evangelium sanctum. Etiam ipsas virgines et ferentes lampades,
alias dixit prudentes, alias stultas. Unde intuemur? unde discernimus? De oleo. Aliquid magnum
significat oleum, valde magnum. Putas, non caritas est? Quaerendo dicimus, non sententiam
praecipitamus. Unde mihi videatur oleo caritas significari, dicam vobis. Apostolus dicit: Adhuc
supereminentiorem vobis viam demonstro 5. Supereminentiorem viam quam demonstrat? Si linguis
hominum loquar et Angelorum, caritatem autem non habeam, factus sum aeramentum sonans, aut
cymbalum tinniens 6. Ipsa est supereminens via, id est, caritas, quae merito oleo significatur.
Omnibus enim humoribus oleum supereminet. Mitte aquam, et superinfunde oleum, oleum
supereminet. Mitte oleum, superinfunde aquam, oleum supereminet. Si ordinem servaveris, vincit:
si ordinem mutaveris, vincit. Caritas nunquam cadit 7.

Ire obviam sponso quid.
5. 6. Quid ergo, fratres? Iam disceptemus de quinque virginibus prudentibus et quinque fatuis.
Voluerunt ire obviam sponso. Quid est, ire obviam sponso? Corde ire, exspectare eius adventum.
Sed ille tardabat. Dum tardat ille, dormierunt omnes. Quid est; omnes? Et fatuae et sapientes,
obdormitaverunt omnes, et dormierunt 8. Putamus, bonus est somnus iste? Quid est somnus iste?
Ne forte tardante sponso, quoniam abundat iniquitas, refrigescit caritas multorum. Siccine
intellecturi sumus istum somnum? Non mihi placet: dico quare. Quia sunt ibi prudentes: et utique
quando dixit Dominus: Quoniam abundavit iniquitas, refrigescit caritas multorum; subiecit et ait:
Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 9. Ubi vultis esse istas prudentes? Nonne in
his qui perseveraverunt usque in finem? Non ob aliud, fratres, non ob aliud prorsus admitterentur
intro, nisi quia perseveraverunt usque in finem. Non ergo eis obrepsit frigus caritatis, non in eis
refriguit caritas; sed fervet usque in finem. Quia fervet usque in finem, ideo sponsi ianuae
patuerunt: ideo eis dictum est ut intrarent, sicut illi optimo servo: Intra in gaudium Domini tui 10.
Quid est ergo: Dormitaverunt omnes? Est alius somnus, quem nemo evadit. Non recordamini
Apostolum dicentem: De dormientibus autem nolo vos ignorare, fratres 11, id est, de his qui mortui
sunt? Quare enim dormientes vocantur, nisi quia suo die resuscitantur? Ergo dormierunt omnes.
Putas, quia prudens est, ideo non habet mori? Fatua sit virgo, prudens sit virgo, somnum mortis
omnes patiuntur.
6. 7. Aliquando autem dicunt sibi homines: Ecce iam dies iudicii venit, tanta mala fiunt, tantae
tribulationes crebrescunt; ecce omnia quae Prophetae dixerunt, pene completa sunt; iam dies
iudicii instat. Qui hoc dicunt, et fideliter dicunt, tamquam obviam eunt sponso cogitationibus
talibus. Sed ecce bellum super bellum, tribulatio super tribulationem, terrae motus super terrae
motum, fames super famem, gens super gentem, et nondum venit sponsus. Cum ergo exspectatur
ut veniat, dormiunt omnes illi qui dicunt: Ecce venit, et dies iudicii hic nos invenit. Cum dicit,
dormit. Ergo observet ad somnum suum, et perseveret in caritate usque ad somnum suum:
exspectantem illum inveniat somnus. Puta enim quia dormivit. Numquid qui dormit, non adiciet ut
resurgat 12. Dormierunt ergo omnes: et de illis prudentibus, et de illis fatuis omnes dormierunt.

Clamor media nocte.

170

