vetera 1. In hoc enim lectio ipsa conclusit: quae sunt nova et vetera eruditi Scribae. Quos autem
veteres secundum consuetudinem Scripturarum nostrarum Scribas appellaverint, notum est,
videlicet qui Legis scientiam profiterentur. Tales enim in illo populo Scribae appellabantur; non
quales appellantur in officiis iudicum, vel in consuetudine civitatum. Debemus enim non frustra
intrare scholam, sed nosse in qua significatione Scripturarum verba teneamus: ne cum aliquid de
Scripturis sonuerit, quod in alio saeculari usu intellegi solet, aberret auditor, et cogitando quod
consuevit, non intellegat quod audivit. Scribae ergo erant qui Legis scientiam profitebantur, ad
quos libri Legis pertinebant vel custodiendi, vel pertractandi, vel etiam scribendi et intellegendi.

Scribae non eruditi in regno Dei.
2. Tales Dominus noster Iesus Christus increpat, quod habeant claves regni coelorum, neque ipsi
intrent, neque alios intrare permittant 2; reprehendens scilicet Pharisaeos et Scribas, doctores Legis
Iudaeorum. De quibus alio loco ait: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite: dicunt
enim, et non faciunt 3. Quare vobis dictum est: Dicunt enim, et non faciunt, nisi quia sunt quidam
de quibus ostenditur quod ait Apostolus: Qui praedicas non furandum, furaris; qui dicis non
adulterandum, adulteras; qui abominaris idola, sacrilegium facis; qui in Lege gloriaris, per
praevaricationem Legis Deum inhonoras. Nomen enim Dei per vos blasphematur in gentibus 4?
Certe de his manifestum est dicere Dominum: Dicunt enim, et non faciunt. Sunt ergo Scribae illi,
sed non eruditi in regno Dei.

Praefecti mali quomodo loquantur, et a subditis audiendi sint.
3. Fortassis dicat aliquis vestrum: Et quomodo potest malus homo bona loqui; cum scriptum sit,
ipso Domino dicente: Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona, et malus homo de
malo thesauro cordis sui profert mala 5. Hypocritae, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? 6
Hac dicit: Quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? hac dicit: Quae dicunt, facite; quae autem
faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt 7. Si dicunt, et non faciunt, mali sunt: si mali sunt,
bona loqui non possunt: quomodo facimus quod ab ipsis audimus, cum ab ipsis bona audire non
possimus? Hoc quomodo solvatur, advertat Sanctitas vestra. Quidquid homo malus a se profert
malum est; quidquid homo malus de corde suo profert, malum est: ibi est enim thesaurus malus.
Quidquid autem homo bonus de corde suo profert, bonum est: ibi enim est thesaurus bonus. Unde
ergo illi mali bona proferebant? Quia in cathedra Moysi sedebant. Nisi praedixisset: Cathedram
Moysi sedent 8; nunquam malos audiri iussisset. Aliud enim erat, quod de malo sui cordis thesauro
proferebant; aliud quod de cathedra Moysi, tamquam praecones iudicis personabant. Quod dicit
praeco, nunquam praeconi tribuetur, si ante iudicem dicat. Aliud est quod praeco loquitur in domo
sua, aliud quod praeco loquitur audiens a iudice. Nam, velit nolit, praeco sonat vocem punitionis et
amici sui. Item, velit nolit, sonat vocem absolutionis et inimici sui. Da vocem de corde eius: absolvit
amicum, punit inimicum. Da vocem de sella iudicis: punit amicum, absolvit inimicum. Da vocem
Scribarum de corde eorum: audies: Manducemus et bibamus; cras enim moriemur 9. Da vocem de
cathedra Moysi: audies: Non occides: Non adulterabis: Non furtum facies: Non falsum testimonium
dices 10: Honora patrem et matrem 11: Diliges proximum tuum sicut te ipsum 12. Hoc tu fac, quod
per os Scribarum cathedra sonat: non quod per cor Scribarum. Ita enim Domini sententiam
utramque complectens, nec eris in una obediens, in altera reus; sed intellegis ambas concordare, et
illud verum respicis, quia bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona, et malus homo de
malo profert mala: et illud, quia illi Scribae bona non loquerentur de thesauro malo cordis sui, sed
bona loqui possent de thesauro cathedrae Moysi.

Botrus in spinis.
4. Non te ergo et illa turbabunt verba Domini dicentis: Unaquaeque arbor ex fructu cognoscitur.
Numquid colligunt de spinis uvas, et de tribulis ficus? 13 Ergo Scribae et Pharisaei Iudaeorum spinae
et tribuli: et tamen: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite. Colligitur ergo de spinis
uva, et de tribulis ficus, sicut dedit tibi secundum superiorem tractatum intellectum. Nam et
aliquando in spinosa sepe vineae implicant se vites, et de rubo pendent botri. Audito nomine
spinarum contempturus es uvam. Require radicem spinarum, et vide ubi invenias. Sequere radicem
botri pendentis, et vide ubi invenias. Sic intellege aliud pertinere ad cor Pharisaei, et aliud ad
cathedram Moysi.

Veteres figurae per Christum evacuatae.

106

