7. 10. Qui hoc terrenis regnis promiserunt, non veritate ducti sunt, sed adulatione mentiti sunt.
Poeta illorum quidam induxit Iovem loquentem, et ait de Romanis:
His ego nec metas rerum, nec tempora pono;
Imperium sine fine dedi27.
Non plane ita respondet veritas. Regnum hoc, quod sine fine dedisti, o qui nihil dedisti, in terra est,
an in coelo? Utique in terra. Et si esset in coelo: Coelum et terra transient 28. Transient quae fecit
ipse Deus; quanto citius quod condidit Romulus? Forte si vellemus hinc exagitare Vergilium, et
insultare, quare hoc dixerit; in parte tolleret nos, et diceret nobis: Et ego scio; sed quid facerem qui
Romanis verba vendebam, nisi hac adulatione aliquid promitterem quod falsum erat? Et tamen et in
hoc cautus fui, quando dixi: Imperium sine fine dedi, Iovem ipsorum induxi, qui hoc diceret. Non ex
persona mea dixi rem falsam, sed Iovi imposui falsitatis personam: sicut Deus falsus erat, ita
mendax vates erat. Nam vultis nosse quia ista noveram? Alio loco, quando non Iovem lapidem
induxi loquentem, sed ex persona mea locutus sum, dixi:
Non res Romanae perituraque regna29.
Videte quia dixi peritura regna. Dixi peritura regna, non tacui. Peritura, veritate non tacuit: semper
mansura, adulatione promisit.

Constantia in ferendis rebus adversis.
8. 11. Non ergo deficiamus, fratres: finis erit terrenis omnibus regnis. Nunc si finis est, Deus videt.
Forte enim nondum est, et infirmitate quadam, vel misericordia, vel miseria hoc optamus, ut
nondum sit: numquid tamen ideo non erit? Figite spem in Deum, aeterna concupiscite, aeterna
exspectate. Christiani estis, fratres, christiani sumus. Non ad delicias Christus in carnem descendit:
toleremus potius praesentia quam diligamus: adversorum est manifesta pernicies, prosperorum
falsa blandities. Time mare et quando malacia est. Omnino non frustra audiamus: Sursum cor 30.
Quid ponimus cor in terra, cum videamus quia evertitur terra? Nos non possumus nisi exhortari vos,
ut habeatis quod dicatis, et quod pro spe vestra respondeatis insultatoribus et blasphematoribus
nominis christiani. Nemo vos murmurando avertat ab exspectatione futurorum. Omnes qui propter
istas adversitates blasphemant Christum nostrum, cauda scorpionis sunt. Nos ovum nostrum sub
alis illius gallinae ponamus evangelicae, quae clamat: Ierusalem, Ierusalem, illi falsae et perditae,
quoties volui colligere filios tuos, tamquam gallina pullos suos, et noluisti? 31 Non nobis dicatur:
Quoties volui, et noluisti? Illa enim gallina divina Sapientia est: sed assumpsit carnem, ut pullis
congrueret. Videte gallinam hispidam plumis, dimissis alis, voce fracta, et quassa, et lassa, et
languida congruere parvulis suis. Ovum ergo nostrum, id est, spem nostram sub alis illius gallinae
ponamus.

Romae vastatio falso religioni Christianae sive idololatriae exstinctioni tributa.
9. 12. Animadvertistis forte, quomodo gallina concidat scorpionem. Utinam ergo et istos
blasphemantes, in terra reptantes, de cavernis prodeuntes, et male pungentes, illa gallina concidat
et devoret, in corpus suum traiciat, et in ovum vertat. Non irascantur: commoti videmur; sed
maledicta maledictis non reddimus. Maledicimur et benedicimus, blasphemati deprecamur 32. Sed
non dicat de Roma, dictum est de me: O si taceat de Roma: quasi ego insultator sim, et non potius
Domini deprecator, et vester qualiscumque exhortator. Absit a me, ut insultem. Avertat Deus a
corde meo, et a dolore conscientiae meae. Ibi multos fratres non habuimus? non adhuc habemus?
Portio peregrinantis Ierusalem civitatis non ibi magna degit? non ibi temporalia pertulit? sed
aeterna non perdidit. Quid ergo dico, cum de illa non taceo, nisi quia falsum est quod dicunt de
Christo nostro, quod ipse Romam perdiderit, quod dii lapidei Romam tuebantur et lignei? Adde
pretium, aerei. Adde plus, argentei et aurei: Idola gentium argentum et aurum 33. Non dixit: Lapis;
non dixit: Lignum; non dixit: Testa: sed quod pro magno habent, argentum et aurum. Tamen ipsum
argentum et aurum oculos habent, et non vident 34. Dii aurei et dii lignei ad pretium dispares sunt:
ad habere oculos et non videre, pares sunt. Ecce qualibus Romam docti homines custodibus
commiserunt, habentibus oculos, et non videntibus. Aut si Romam servare potuerunt, quare ipsi
ante perierunt? Inquiunt: Tunc periit Roma. Tamen perierunt. Non, inquiunt, ipsi perierunt, sed
simulacra eorum. Quomodo ergo custodirent tecta vestra, qui non potuerunt custodire simulacra
sua? Alexandria olim tales deos perdidit. Constantinopolis ex quo condita est in magnam civitatem,
quoniam a christiano imperatore condita est, olim deos ipsos falsos perdidit: et tamen et crevit, et

202

