2. Quid enim? putamus reprehensum esse ministerium Marthae, quam cura hospitalitatis
occupaverat, quae ipsum Dominum hospitio receperat? Quomodo recte reprehendebatur, quae
tanto hospite laetabatur? Hoc si verum est, dimittant homines quod ministrant egentibus; eligant
sibi partem meliorem, quae non auferetur ab eis. Vacent verbo, inhient doctrinae dulcedinis,
occupentur circa scientiam salutarem; nihil eis curae sit, quis peregrinus in vico sit, quis egeat
pane, quis indumento, quis visitandus, quis redimendus, quis sepeliendus; vacent opera
misericordiae, uni instetur scientiae. Si melior pars est, quare non omnes arripimus, quando ipsum
Dominum in hac causa patronum habemus? Non enim timemus in hac re, ne offendamus eius
iustitiam, cum patronam teneamus eius sententiam.

Mariae melior pars.
3. Et tamen ita non est; sed sicut dixit Dominus, ita est. Quomodo intellegis, non est; est autem,
quomodo intellegere debeas. Ecce adverte. Circa multa es occupata, quando unum est
necessarium. Maria meliorem partem elegit 2; non tu malam, sed ista meliorem. Unde meliorem?
Quia tu circa multa, illa circa unum. Praeponitur unum multis. Non enim a multis unum, sed multa
ab uno. Multa sunt, quae facta sunt; unus, qui fecit. Caelum, terra, mare, et omnia quae in ipsis
sunt, quam multa sunt! Quis ista numeret? quis horum multitudinem cogitet? Quis haec fecit? Et
fecit Deus omnia, et ecce bona valde 3. Bona valde quae fecit: quanto melior ille qui fecit?
Attendamus igitur occupationes nostras circa multa. Ministerium necessarium est corpora
refecturis. Quare hoc? Quia esuritur, quia sititur. Misericordia miseriae necessaria est. Frangis
panem esurienti, quia invenisti esurientem. Tolle famem, si potes: cui frangis panem? Tolle
peregrinationem: cui exhibes hospitalitatem? Tolle nuditatem: cui praeparas vestem? Non sit
aegritudo: quem visitas? Non sit captivitas: quem redimis? Non sit rixa: quem concordas? Non sit
mors: quem sepelis? In illo saeculo futuro non erunt ista mala: ergo nec ista ministeria. Bene ergo
Martha circa corporalem Domini, quid dicam nescio, necessitatem, an voluntatem, an necessitatis
voluntatem? ministrabat carni mortali. Sed quis erat in carne mortali? In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 4. Ecce quod Maria audiebat. Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis 5. Ecce Martha cui ministrabat. Ergo Maria meliorem partem elegit, et non
auferetur ab ea; hoc enim elegit, quod semper manebit: ideo non auferetur ab ea. Circa unum se
voluit occupari; iam tenebat: Mihi autem adhaerere Deo bonum est 6. Sedebat ad pedes capitis
nostri; quanto humilius sedebat, tanto amplius capiebat. Confluit enim aqua ad humilitatem
convallis; denatat de tumoribus collis. Non ergo Dominus opus reprehendit, sed munus distinxit.
Circa multa es, inquit, occupata; porro unum est necessarium. Iam hoc sibi Maria elegit; transit
labor multitudinis, et remanet caritas unitatis. Ergo quod elegit, non auferetur ab ea; a te autem,
quod elegisti - utique hoc sequitur, hoc subintellegitur - a te, quod elegisti, auferetur. Sed bono tuo
auferetur, ut quod melius est detur. Auferetur enim a te labor, ut requies detur. Tu navigas, illa iam
in portu est.

Duae vitae in Martha et Maria figuratae.
4. Videtis ergo, carissimi, et quantum arbitror iam intellegitis, in his duabus mulieribus, quae ambae
fuerant Domino gratae, ambae amabiles, ambae discipulae; videtis ergo, et magnum aliquid
intellegitis, quicumque intellegitis, quod audire et scire debetis, etiam qui non intellegitis; in his
duabus mulieribus duas vitas esse figuratas, praesentem et futuram, laboriosam et quietam,
aerumnosam et beatam, temporalem et aeternam. Duae sunt vitae, quas descripsi breviter ut
potui: iam de illis vos copiosius cogitate. Quid habeat haec vita - non dico malam, non iniquam, non
nefariam, non luxuriosam, non impiam; sed laboriosam, aerumnis plenam, timoribus castigatam,
temptationibus sollicitam; hanc ipsam innocentem vitam dico, qualem decebat habere Martham hanc ergo, quantum potestis, inspicite, et de hac, ut dixi, copiosius quam loquimur cogitate. Vita
vero iniqua deerat ab illa domo, nec cum Martha erat, nec cum Maria; et si aliquando fuit, Domino
intrante fugit. Remanserunt ergo in illa domo, quae susceperat Dominum, in duabus feminis duae
vitae; ambae innocentes, ambae laudabiles; una laboriosa, altera otiosa; nulla facinerosa, nulla
desidiosa. Ambae innocentes, ambae, inquam, laudabiles; sed una laboriosa, ut dixi, altera otiosa;
nulla facinerosa, quam cavere debet laboriosa; nulla desidiosa, quam cavere debet otiosa. Erant
ergo in illa domo istae duae vitae, et ipse fons vitae. In Martha erat imago praesentium, in Maria
futurorum. Quod agebat Martha, ibi sumus; quod agebat Maria, hoc speramus; hoc agamus bene,
ut illud habeamus plene. Nam quid inde habemus, in quantum habemus, quamdiu hic sumus?
Quantum est, quod inde habemus? Quid est, quod inde habemus? Nam et modo inde aliquid agitur.
Remoti a negotiis, sepositis familiaribus curis, convenistis, statis, auditis; in quantum hoc agitis,
Mariae similes estis. Et facilius vos quod agit Maria, quam ego quod Christus. Si quid tamen dico
Christi, ideo vos pascit, quia Christi est, quia panis communis, unde et ego vivo, si vivo. Nunc
autem vivimus, si vos statis in Domino 7; non in nobis, sed in Domino; quia neque qui plantat est
aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 8.

197

