2. 4. Sequitur alia petitio: Adveniat regnum tuum. Sive petamus sive non petamus, venturum est
regnum Dei; quare ergo petimus nisi ut veniat et nobis quod venturum est omnibus sanctis, ut et
nos Deus in numero sanctorum suorum habeat quibus venturum est regnum eius?

Tertia petitio.
2. 5. Dicimus tertia petitione: Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra 6. Quid est hoc? Ut
quomodo tibi serviunt angeli in caelo, et nos tibi serviamus in terra. Angeli autem ipsius sancti
obediunt illi, non illum offendunt; faciunt iussa ipsius amando eum. Hoc ergo oramus ut et nos
praeceptum Dei caritate faciamus. Iterum verba ista et aliter intelleguntur: Fiat voluntas tua sicut
in caelo et in terra. Caelum in nobis anima est, terra in nobis corpus est. Quid est ergo: Fiat
voluntas tua sicut in caelo et in terra? Sicut nos audivimus praecepta tua, sic nobis consentiat caro
nostra, ne dum contendunt caro et spiritus praecepta Dei minus implere possimus. Tamen,
carissimi, quando caro concupiscit adversus spiritum 7, quasi terra contra caelum, concupiscat
contra illam et spiritus ne terra deiciat caelum. Et si non possumus tollere istam contentionem,
negemus assensionem. Intelleguntur ista verba etiam sic: Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra.
Caelum fideles sunt, qui induerunt imaginem hominis caelestis, id est, Christi. Infideles autem,
quoniam portant imaginem terreni hominis 8, terra appellantur. Quando ergo dicimus: Fiat voluntas
tua sicut in caelo et in terra, hoc dicimus Patri nostro bono: " Quomodo in te crediderunt fideles,
credant et infideles ". Ac sic discimus orare pro inimicis nostris

Quarta petitio.
3. 6. Sequitur in oratione: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie 9. Sive exhibitionem corpori
necessariam petamus a Patre, in pane significantes quidquid nobis est necessarium, sive
quotidianum panem illum intellegamus quem accepturi estis de altari, bene petimus ut det nobis
hodie, id est, hoc tempore. Hoc enim tempore est necessarius quando esurimus; cum autem in alia
vita erimus, peribit fames, numquid opus habebimus petere panem? Sive istum panem quem dixi
de altari nos accipere, bene oramus ut det nobis eum. Quid est enim quod oramus nisi ne aliquid
mali admittamus unde a tali pane separemur? Et verbum Dei quod quotidie praedicatur panis est.
Non enim quia non est panis ventris, ideo non est panis mentis. Cum autem vita ista transierit nec
panem illum quaeremus quem quaerit fames, nec sacramentum altaris habemus accipere, quia ibi
erimus cum Christo cuius corpus accipimus; nec verba ista nobis dici habent quae dicimus vobis
nec codex legendus est, quando ipsum videbimus quod est Verbum Dei, per quem facta sunt
omnia, quo pascuntur angeli, quo illuminantur angeli, quo sapientes fiunt angeli non quaerentes
verba locutionis anfractuosae sed bibentes unicum Verbum et inde impleti ructant laudes et non
deficiunt in laudibus. Beati enim, ait psalmus, qui habitant in domo tua; in saecula saeculorum
laudabunt te 10.

Quinta petitio.
4. 7. Ergo et in hac vita petimus et quod sequitur: Dimitte nobis debita nostra 11. In baptismo omnia
debita vestra, id est, peccata, prorsus omnia dimittentur vobis. Sed quia nemo hic potest vivere
sine peccato, et si non magno crimine unde separetur ab illo pane, tamen nemo potest sine
peccatis esse in hac terra, et non possumus accipere nisi unum baptismum semel; in oratione
autem accipimus unde quotidie lavemur ut nobis peccata nostra quotidie dimittantur, sed si
facimus quod sequitur: sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 12. Itaque, fratres mei, moneo
vos: filii Dei eritis non cuiuscumque hominis magni. Numquid dignatur aliquem vestrum affiliare
comes vester? Divina gratia omnes filios fecit. Ergo quia quotidie dicturi estis etiam post
baptismum et magis post baptismum (non enim orabitis hanc orationem nisi post baptismum, ad
octo enim dies reddituri illam estis non oraturi; post baptismum illam orabitis quomodo enim dicit
Pater noster qui nondum est natus?) quia ergo hanc orationem quotidie dicturi estis, moneo vos, in
Dei gratia filios meos et sub illo Patre fratres meos, moneo vos ut quando vos aliquis offendit et
peccat in vos et venit et confitetur et petit a vobis ut ignoscatis illi, continuo ex corde dimittatis, ne
vobis a Deo veniam venientem vos prohibeatis. Si enim non dimittitis vos nec ille dimittet vobis. Et
hoc vobis dicit Deus: Iuste a me petitis veniam qui peccare non possum et, cum in me peccatum
nullum possit inveniri, tamen ignosco et vos non vultis ignoscere. Ecce concedo, nolite ignoscere.
Agite ergo ut non in vobis inveniam quod cogar vindicare. Licet tibi vindicari de homine qui te
offendit. Sed veniam petit. Inimicus fuit sed petendo veniam frangit inimicitias. Sed nolo, inquis,
vindicari volo. Observa ne vindicetur in te. Vindicari vis peccatum, homo qui habes peccatum. Vide
ne in te vindicet in quo non potest inveniri peccatum. Ergo et hoc in ista vita petimus: quia hic
possunt dimitti, ubi possunt peccata committi. In illa autem vita non dimittuntur quia nec habentur.

44

