De sacculo non portando praeceptum.
6. Adtendamus Dominum nostrum, exemplum verum et adiutorium. Probemus, quia adiutorium:
Sine me nihil potestis facere 21; probemus, quia exemplum: Christus pro nobis passus est, Petrus
dicit, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius 22. Iste Dominus noster loculos habuit
in via, ipsos loculos Iudae commendaverat. Patiebatur quidem furem. Sed ego, cum pace Domini
mei, discere cupiens, dico Domino meo: Domine, patiebaris furem Iudam; unde habebas quod tibi
tollendum esset? Me hominem miserum infirmum monuisti nec sacculum portare. Tu portasti
loculos, et erat ubi furem patereris. Si non portares, nec ille inveniret quod auferret. Quid restat nisi
ut dicat mihi: Intellege quod audis: Noli portare sacculum 23? Quid est sacculus? Pecunia conclusa:
occulta sapientia. Quid est: Nolite portare sacculum? Nolite fieri sapientes penes vosmetipsos.
Accipe spiritum: fons in te debet esse, non sacculus; unde erogetur, non ubi includatur. Hoc est et
pera quod sacculus.

De calceamentis non induendis.
7. Calciamenta quid sunt? Quid sunt calciamenta quibus utimur? De morticino sunt coria. Coria
mortuorum sunt, nobis tegmina pedum. Quid ergo iubemur? Renuntiare mortuis operibus. Hoc in
figura Moysi admonet ad gloriam quando ei Dominus ait: Solve calciamenta. Locus enim in quo stas
terra sancta est 24. Quid tam terra sancta quam Dei Ecclesia? In illa ergo stantes, calciamenta
solvamus, mortuis operibus renuntiemus. Nam de his calciamentis quibus calciati ambulamus
consolatur me idem ipse Dominus meus. Si calciatus non esset, non de illo Ioannes diceret: Non
sum dignus corrigiam calciamenti solvere 25. Spectet ergo intellegens oboedientia; non subrepat
superba duritia. Ego, inquit, Evangelium impleo, quia nudo pede ambulo. Tu potes. Ego non
possum. Quod simul accepimus custodiamus. Caritate flagremus: invicem diligamus. Ac sic fiet ut
ego amem fortitudinem tuam et tu portes infirmitatem meam.

Quid sit: Neminem per viam salutaveritis.
8. Quid autem tibi videtur, qui noluisti intellegere quemadmodum ista dicta sint, et cogeris per
intellectum pravum ipsi Domino calumniari de loculis et calciamentis? Quid tibi videtur? Itane placet
ut iter agentes occurramus caris nostris et eos non salutemus maiores, non resalutemus minores?
Ideone Evangelium imples quia salutaris et taces? Hic vero non viatori iter agenti, sed miliario
similis eris iter ostendenti. Ergo stoliditatem deponamus, verba Domini intellegamus, et in via
neminem salutemus. Non enim sine causa hoc iubemur; aut nollet nos facere quod iuberet. Quid
ergo est: Neminem salutetis in via 26? Potest quidem et simpliciter sic accipi; quia iussit nos
festinanter agere iniuncta, et hoc ita dixit: Neminem per viam salutaveritis, tamquam dicens:
Omnia praetermittatis, dum quod iniunctum est peragatis, ea locutione qua solent dicta exaggerari
consuetudine sermocinandi. Nec longe pergamus. In eodem sermone paulo post dicit: Et tu
Cafarnaum quae usque in caelum exaltata es usque in infernum deprimeris 27. Quid est: Usque in
caelum exaltata es? Numquid civitatis illius moenia nubes tetigerunt, ad sidera pervenerunt? Sed
quid est: In caelum exaltata es? Nimium tibi felix videris; nimium potens, nimium superba es. Sicut
ergo hoc exaggerandi gratia dictum est: In caelum exaltaris, ei civitati quae non utique ascendebat
aut exaltabatur in caelum, sic pro festinationis exaggeratione dictum est: Ita currite, sic agite quod
iniunxi, ut ne minima quidem vos retardent agentes; sed, omnia contemnentes, ad finem
propositum festinate.

Sensus alter reconditior.
9. Sed est aliud quod hic magis cogitem. Non dissimulo intellegere quod plus pertinet ad me, ad
omnes nos dispensatores, sed et ad vos auditores. Qui salutat salutem dicit. Nam et antiqui in
epistulis suis sic scribebant: ille illi salutem. Salutatio a salute nomen accepit. Quid ergo est:
Neminem in via salutaveritis 28? Qui salutant in via per occasionem salutant (video vos cito
intellexisse; nec tamen debeo iam finire. Non enim omnes cito intellexistis. Vidi in voce
intellegentes; plures video in silentio requirentes. Sed quia de via loquimur, tamquam in via
ambulemus. Veloces, tardos exspectate et pariter ambulate). Quid ergo dixi? Qui in via salutat per
occasionem salutat, non ad eum ibat quem salutat. Aliud agebat, aliud occurrit. Aliud petebat, aliud
de transverso quod ageret invenit. Quid est ergo per occasionem salutare? Per occasionem salutem
adnuntiare. Quid est autem aliud salutem adnuntiare, quam Evangelium praedicare? Si ergo
praedicas, hoc age per dilectionem, non per occasionem. Sunt enim homines qui, quaerentes aliud,
Evangelium adnuntiant: de quibus Apostolus gemens dicit: Omnes enim sua quaerunt, non quae
Iesu Christi 29. Et hi salutabant, hoc est salutem adnuntiabant Evangelium praedicabant, sed aliud

192

