Petri praesumptio et negatio.
1. Apostolum Petrum primum omnium Apostolorum meministis in Domini passione fuisse turbatum.
A se turbatum, sed a Christo innovatum. Fuit enim prius audax praesumptor, et postea factus est
timidus negator. Promiserat se pro Domino moriturum, cum prius pro illo esset Dominus moriturus.
Quando ergo dicebat: Tecum ero usque ad mortem 1; et: Animam meam pro te ponam; respondit ei
Dominus: Animam tuam pro me pones? Amen dico tibi, priusquam gallus cantet, ter me negabis 2.
Ventum est ad horam; et quia Deus erat Christus, homo autem Petrus, impleta est Scriptura: Ego
dixi in pavore meo: Omnis homo mendax 3. Dicit autem Apostolus: Quoniam Deus verax, omnis
autem homo mendax 4. Verax Christus, mendax Petrus.

Petri amor in Christum verus. Unitas omnium pastorum in Petro figurata.
2. Modo quid? Interrogat eum Dominus, sicut audistis cum Evangelium legeretur et dicit ei: Simon
Ioannis, diligis me plus his? Respondit ille, et dixit: Etiam, Domine, tu scis quia amo te. Et iterum
Dominus hoc interrogavit, et tertio hoc interrogavit. Et respondenti dilectionem, commendavit
gregem. Per singula enim dicebat Dominus Iesus Petro dicenti: Amo te: Pasce agnos meos 5, pasce
oviculas meas. In uno Petro figurabatur unitas omnium pastorum, sed bonorum, qui sciant oves
Christi pascere Christo, non sibi. Numquid modo Petrus mendax erat, aut amare se Dominum
mendaciter respondebat? Veraciter hoc respondebat; hoc enim respondebat, quod in corde suo
videbat. Quando autem dixerat: Animam meam pro te ponam 6, de futuris voluit praesumere
viribus. Omnis autem homo qualis sit tunc cum loquitur, forte scit; qualis crastino futurus sit, quis
scit? Revocabat ergo oculos suos ad cor suum Petrus, quando interrogabatur a Domino, et fidens
respondebat quod ibi videbat: Etiam, Domine, tu scis quia amo te. Quod tibi dico, tu scis; quod hic
video in corde meo, vides et tu. Non ausus est tamen dicere quod Dominus interrogaverat. Non
enim simpliciter Dominus dixerat: Diligis me? sed addiderat: Plus his diligis me? id est: Plus me
diligis quam isti? De aliis discipulis dicebat; ille non potuit dicere nisi: Amo te; non ausus est dicere:
Plus his. Noluit iterum esse mendax. Suffecerat ei testimonium perhibere cordi suo; non debuit esse
iudex cordis alieni.

Petrus desertus a Christo, et post roboratus.
3. Verax ergo Petrus, an verax in Petro Christus? Quando autem voluit Dominus Iesus Christus,
deseruit Petrum, et inventus est homo Petrus; quando autem placuit Domino Iesu Christo implevit
Petrum, et inventus est Petrus verax. Veracem Petrum Petra fecerat; Petra enim erat Christus 7. Et
quid ei nuntiavit, quando tertio respondit amare se Christum, et tertio Dominus Petro suas oviculas
commendavit? Praenuntiavit ei passionem suam. Cum esses, inquit, iunior, cingebas te, et ibas quo
volebas; cum autem senueris, extendes manus tuas, et alter te cinget, et feret quo tu non vis.
Evangelista nobis exposuit quid dixerit Christus. Hoc autem dicebat, inquit, significans qua morte
clarificaturus esset Deum; id est, quia pro Christo fuerat crucifigendus; hoc est enim: Extendes
manus tuas. Ubi est ille negator? Deinde post haec ait Dominus Christus: Sequere me 8. Non sic
quomodo prius, quando vocavit discipulos. Nam et tunc dixit: Sequere me; sed tunc ad doctrinam,
modo ad coronam. Numquid non quando negavit Christum, occidi timuit? Hoc timuit pati, quod
passus est Christus. Sed iam timere non debuit. Videbat enim in carne viventem, quem viderat in
ligno pendentem. Resurgendo Christus abstulit mortis timorem; et quoniam abstulerat mortis
timorem, merito interrogabat Petri amorem. Ter negaverat timor, ter confessus est amor. Trinitas
negationis, desertio veritatis; trinitas confessionis, testimonium dilectionis.

129 SERMO 147/A

DE EO QUOD DICITUR IN EVANGELIO IOANNIS (21, 15-19):
SIMON IOANNIS, DILIGIS ME?

Non esset ubi ostenderet Petrus amorem suum in Christum, nisi esset pastor
fidelis.

332

