Iam ergo iste obtriverat cor in regione egestatis; redierat enim ad cor, ut obtereret cor; reliquerat
cor superbus, redierat ad cor iratus. Iratus est sibi puniturus, sed suum malum; promeriturus patris
bonum redierat. Dixit iratus, secundum quod dicitur: Irascimini, et nolite peccare 19. Omnis enim
paenitens irascitur sibi; nam, quia irascitur, punit se. inde motus illi omnes in paenitente, quem
vere paenitet, qui vere dolet; inde avulsio capillorum, inde circumcinctio cilicii, inde pectoris tunsio.
Certe omnia haec indicia sunt hominis saevientis in se, et irascentis sibi. Quod facit forinsecus
manus, hoc facit intrinsecus conscientia; in cogitationibus percutit se, caedit se, et, ut verius
dicamus, occidit se. Offert enim occidendo se sacrificium Deo spiritus contribulatus; cor contritum
et humiliatum Deus non spernit 20. Proinde ille atterens cor suum, humilians, caedens, occidit cor
suum.

Christi sarcina levis.
6. Quamvis adhuc disponeret patri dicere, et diceret apud se ipsum: Surgam, et ibo, et dicam 21,
cum cognosceret cogitationes eius de longinquo, occurrit illi pater. Quid est: occurrere, nisi
misericordiam praerogare? Cum adhuc, inquit, longe esset, occurrit illi pater misericordia motus 22.
Quare ille motus misericordia? Quia iam iste confectus miseria. Incubuit in illum occurrens 23; id est,
super collum eius posuit brachium suum. Brachium Patris, Filius est: dedit ut Christum portaret;
quae sarcina non onerat, sed sublevat. Iugum meum, inquit, leve est, et sarcina mea levis est 24.
Super erectum incumbebat; superincumbens rursus cadere non sinebat. Tam levis est, sarcina
Christi, ut non solum non premat, sed etiam allevet. Neque enim quemadmodum leves dicuntur
sarcinae, quae minus onerosae sunt, habent tamen aliquod pondus suum; et aliud est portare
sarcinam gravem, aliud est portare sarcinam levem, aliud est portare sarcinam nullam. Premi
videtur, qui portat sarcinam gravem; minus premitur, qui portat sarcinam levem, sed tamen
premitur; expeditissimis autem videtur humeris ambulare, qui nullam sarcinam portat. Non est talis
sarcina Christi: expedit enim eam portare, ut subleveris; si illam deponas, magis premeris. Nec hoc
vobis, fratres, tamquam impossibile videatur. Forte invenitur aliquod exemplum, unde etiam
corporaliter quod dico videatis; et mirum est etiam, et omnino incredibile. Advertite hoc in avibus.
Omnis avis portat pennas suas: attendite, et videte quemadmodum complicent alas suas, cum
descendunt in terram, ut requiescant, et imponant eas quodam modo lateribus suis. Oneratas
putas? detrahant onus, et cadent; quanto minus sarcinam illam avis portavit, tanto minus volavit.
Ergo deponis eis sarcinam illam quasi misericors; si vis esse misericors, parce; aut, si iam demptae
sunt pennae, nutri, ut crescat onus, et volet de terra. Tale quippe onus desiderabat ille, qui dicebat:
Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam? 25 Quod ergo incubuit pater super
collum filii, sublevavit, non pressit; honoravit, non oneravit. Quomodo est enim homo idoneus ad
portandum Deum, nisi quia portat portatus Deus?

Ecclesiae ministri de Dei thesauro dant sacramenta.
7. Iubet ergo pater proferri ei stolam primam, quam peccando Adam perdiderat. Iam accepto in
pace, iam exosculato filio iubet proferri stolam, spem immortalitatis in baptismo. Iubet dari anulum,
pignus Spiritus Sancti, et calciamenta in pedes in praeparatione Evangelii pacis, ut speciosi essent
pedes annuntiantis bonum 26. Hoc ergo Deus per servos suos facit, hoc est, per ministros Ecclesiae.
Numquid illi de suo dant stolam, de suo anulum vel calciamenta? Ministerium debent, officium
impendunt; ille dat, de cuius recessu et de cuius thesauro ista proferuntur. Iussit occidi et vitulum
saginatum, id est, ut admitteretur ad mensam, in qua Christus pascitur occisus; unicuique enim de
longinquo venienti et ad Ecclesiam concurrenti tunc occiditur, quando praedicatur occisus, cum ad
corpus eius admittitur. Occiditur vitulus saginatus, quia qui perierat inventus est.

Cur Iudaei, etsi raro convertantur.
8. Et irascitur maior frater rediens de agro, et non vult intrare. Ille est populus Iudaeorum, cuius
animus apparuit et in illis qui iam crediderant in Christum. Nam stomachati sunt Iudaei venire
gentes de tanto compendio, nullis impositis oneribus legis, non dolore circumcisionis carnalis, in
peccato accipere baptismum salutarem; epulari de vitulo saginato stomachati sunt. Equidem iam illi
crediderant: et reddita est illis ratio, et conquieverunt. Cum autem et nunc forte aliquis Iudaeus, qui
in mente habuit legem Dei, et conversatus est ibi sine querela, qualem se ibi fuisse Saulus dixit,
apud nos factus Paulus, eo maior quo minor, eo sublimatus quo minimus factus - Paulus enim
minimus est; unde dicimus: Paulo post tibi loquor, Paulo ante. Videte, quid est, paulo ante: modico
ante. Quid est ergo Paulus? Ego enim sum minimus Apostolorum 27, ipse dixit - ergo quicumque
Iudaeus ibi talis est, ut sciat se et habeat in conscientia sua, qui ex ineunte aetate sua Deum unum
coluerit, Deum Abraham et Isaac et Iacob, Deum praedicatum per Legem et Prophetas, et
observaverit praedicationes Legis, incipit de Ecclesia cogitare, videns in nomine Christi currere

224

