2. Quid autem interest inter philosophos, verbi gratia, accusantes avaritiam, et Apostolos eamdem
ipsam accusantes? Quid interest? Si advertamus, discimus aliquid quod proprium non habet nisi
schola Christi. Ecce quod modo commemoravi: Nihil intulimus in hunc mundum, sed nec auferre
aliquid possumus, habentes victum et tegumentum his contenti sumus, multi dixerunt. Etiam hoc:
Radix omnium malorum avaritia 2, fuerunt qui dicerent. Illud quod sequitur, nemo dixit illorum: Tu
autem, homo Dei, haec fuge 3; sectare vero iustitiam, fidem, caritatem, cum his qui invocant
nomen Domini de corde puro 4. Talia nullus dixit illorum. Longe est a crepantibus buccis soliditas
pietatis. Quapropter, carissimi, quoniam sunt extra societatem nostram qui et accusaverunt
avaritiam et contempserunt; ne nobis magni videantur aut hominibus Dei, propterea: Tu autem,
homo Dei. Ne ullo modo compararentur, hoc primitus discernere et tenere debemus propter Deum
nos facere quod facimus. Nam si veri Dei cultus auferatur, quilibet amator avaritiae reprobatur.
Verumtamen incutere nobis debet maiorem curam verior regula pietatis. Turpe est enim, et nimium
pudendum et dolendum, si cultores idolorum inventi sunt avaritiae domitores, et cultor Dei unius ab
avaritia subiugetur, et fiat avaritiae mancipium, cuius sanguis Christi fit pretium. Addidit Apostolus,
et dixit Timotheo: Testificor coram Deo qui vivificat omnia, et Christo Iesu qui testimonium reddidit
sub Pontio Pilato, bonam confessionem (hoc ab illis quantum longe est videtis ) ut serves
mandatum irreprehensibile usque in adventum Domini nostri Iesu Christi, quem temporibus propriis
ostendet beatus et solus potens, Rex regum et Dominus dominantium, qui solus habet
immortalitatem et lucem habitat inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec videre potest, cui
est honor et gloria in saecula saeculorum 5. Huius familiae facti sumus, in huius familia adoptati
sumus; huius filii non nostris meritis, sed ipsius gratia sumus. Nimis grave est, et nimis horribile, ut
avaritia nos teneat in terris; cum illi dicamus: Pater noster, qui es in caelis 6. Huius desiderio
vilescant omnia; nec nata nobis sint inter quae nati sumus, quia propter illum renati sumus. Sint
haec ad necessitatis usum, non ad caritatis affectum: sint tamquam stabulum viatoris, non
tamquam praedium possessoris. Refice te et transi. Iter agis, adtende ad quem venis, quia magnus
est qui ad te venit. Discedendo de hac via, locum facis venienti; stabulis est ista conditio; cedis, ut
alius succedat. Sed si vis ad locum tutissimum pervenire, Deus a te non recedat, cui dicimus:
Deduxisti me per semitas iustitiae tuae, propter nomen tuum 7: non propter meritum meum.

Mortalitatis iter.
3. Aliud est ergo iter mortalitatis, aliud iter pietatis. Iter mortalitatis commune est universis
nascentibus, iter pietatis non commune est omnibus; illud enim ambulant omnes nati; istum non
nisi renati. Ad illud pertinet nasci, crescere, senescere, mori. Propter hoc necessarius est victus et
tegumentum. Sufficientes sint huius itineris sumptus. Quare te gravas? Quare tantum portas in via
brevi, non unde ad hanc viam finiendam iuveris, sed unde potius hac via finita gravius onereris?
Nimium quippe miserabile est, quod tibi vis ut contingat: oneras te, multum portas, premit te in hac
via pecunia, et post hanc viam premit te avaritia. Avaritia enim cordis est immunditia. Nihil tollis de
hoc mundo, quod amasti: sed tollis vitium, quod amasti. Si perseveranter amas mundum, qui fecit
mundum, non te invenit mundum. Sit ergo in usum temporalem moderata pecunia, sit viaticum eo
fine constituto qui scriptus est: Sine amore, inquit, pecuniae modus sufficiens est praesentibus 8.
Vide ante omnia quid praestruxit: Sine amore, inquit; ita manum mitte, ut cor inde solvas. Nam si
pecuniae amore cor alligare volueris, inseris te doloribus multis; et ubi erit: Tu autem, homo Dei,
haec fuge 9? Non enim ait: Relinque, et desere; sed: Fuge, quasi hostem. Quaerebas fugere cum
auro, fuge aurum: cor tuum fugiat, et securus est usus. Cupiditas non sit, pietas tamen non desit;
est quod facias de auro, si dominus es auri, non servus. Si dominus auri es, facis de illo quod
bonum est: si servus, facit de te quod malum est. Si dominus auri es, vestitus de te Dominum
laudat: si servus auri es, spoliatus de te Deum blasphemat. Servum autem te facit cupiditas,
liberum caritas. Inde servus, si non fugeris. Tu autem, homo Dei, haec fuge. In hac causa, si non vis
esse servus, esto fugitivus.

Divitiae intus sunt.
4. Audisti quid fugias, habes et quod secteris. Non enim inaniter fugis, aut sic relinquis ut non
apprehendas. Sectare ergo iustitiam, fidem, pietatem, caritatem 10. Haec te divitem faciant. Hae
divitiae intus sunt : fur ad eas non accedit, nisi mala voluntas ei dederit locum. Muni arcam
interiorem, hoc est, conscientiam. Has divitias non tibi latro, non quilibet potentissimus inimicus,
non irruens hostis aut barbarus, non denique naufragium poterit auferre, unde si nudus exeas,
plenus exis. Neque enim vere inanis erat, quamvis forinsecus nihil habere videretur, qui dicebat:
Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini
benedictum 11. Laudabilis ista plenitudo, ingentes divitiae; inanis auro, plenus Deo; inanis omni
transitoria facultate, plenus sui Domini voluntate. Quid quaeritis aurum tantis laboribus et
peregrinationibus? Amate has divitias, et modo implemini; fons earum non latet, si cor patet; aperit

440

