voluit; ut et quod futurum esset homini, in hominis carne ostenderetur, et Deo tamen, non homini
crederetur. Et certe Ecclesia fidelium toto orbe diffusa, iam ante oculos eorum est. Legant eam ante
tot saecula uni homini promissam, qui contra spem in spem credidit, ut fieret pater multarum
gentium 23. Quid ergo uni Abrahae credenti promissum est, iam videmus impletum; et quod
universo orbi promittitur credenti, desperamus esse venturum? Eant nunc et dicant: Manducemus
et bibamus; cras enim moriemur 24. Illi se adhuc cras dicunt morituros, veritas autem illos iam cum
ista dicunt, invenit mortuos. Vos autem, fratres, filii resurrectionis, cives sanctorum angelorum, Dei
heredes, et Christi coheredes, cavete imitari eos, qui cras exspirando moriuntur, et hodie bibendo
sepeliuntur. Sed, sicut dicit idem Apostolus, ne corrumpant vestros mores bonos colloquia mala,
sobrii estote iuste, et nolite peccare 25; ambulantes angustam, sed certam viam ducentem ad
latitudinem Ierusalem caelestis, quae mater nostra aeterna est; firmissime sperate quod non
videtis, patienter exspectate quod nondum habetis; quia veracem promissorem Christum
fidelissime retinetis.

141 SERMO 158

DE VERBIS APOSTOLI (ROM 8, 30. 31):
"QUOS AUTEM PRAEDESTINAVIT, ILLOS ET VOCAVIT;
QUOS AUTEM VOCAVIT, ILLOS ET IUSTIFICAVIT", ETC.
"SI DEUS PRO NOBIS, QUIS CONTRA NOS"?
CONTRA PELAGIANOS

Praedestinatis nemo nocere valet.
1. 1. Apostolum beatum audivimus exhortantem et confirmantem nos, cum diceret nobis: Si Deus
pro nobis, quis contra nos? Pro quibus autem sit Deus, superius ostendit, ubi ait: Quos autem
praedestinavit, illos et vocavit; quos autem vocavit, illos et iustificavit, quos autem iustificavit, illos
et glorificavit. Quid ergo dicemus ad haec? Si Deus pro nobis, quis contra nos 1? Deus pro nobis, ut
praedestinaret nos; Deus pro nobis, ut vocaret nos; Deus pro nobis, ut iustificaret nos; Deus pro
nobis, ut glorificaret nos. Si Deus pro nobis, quis contra nos? Praedestinavit, antequam essemus;
vocavit, cum aversi essemus; iustificavit, cum peccatores essemus; glorificavit, cum mortales
essemus. Si Deus pro nobis, quis contra nos? Praedestinatis a Deo, vocatis, iustificatis, glorificatis,
qui vult adversari, paret se, si potest bellare adversus Deum. Ubi enim audivimus: Si Deus pro
nobis, quis contra nos? nisi qui Deum vincit, non laedit nos. Et quis est qui vincit Omnipotentem?
Quicumque reluctari voluerit, sibi nocet. Hoc est, quod et Paulo adhuc Saulo de caelo Christus
clamavit: Non tibi expedit contra stimulum calcitrare 2. Saeviat, saeviat quantum potest; qui calces
adversus stimulum mittit, nonne in se ipsum saevit?

Deus nobis debitor factus ex promissis.
2. 2. In his autem quattuor rebus, quas commendavit Apostolus insignes, quae pertinent ad eos pro
quibus est Deus, id est, praedestinatione, vocatione, iustificatione, glorificatione; in his ergo
quattuor rebus considerare debemus quid iam habeamus, et quid adhuc exspectemus. In his enim
quae iam habemus, laudemus Deum largitorem; in his quae nondum habemus, teneamus
debitorem. Debitor enim factus est, non aliquid a nobis accipiendo, sed quod ei placuit promittendo.
Aliter enim dicimus homini: Debes mihi quia dedi tibi; et aliter dicimus: Debes mihi, quia promisisti
mihi. Quando dicis: Debes mihi, quia dedi tibi, a te processit beneficium, sed mutuatum, non
donatum. Quando autem dicis: Debes mihi, quia promisisti mihi, tu nihil dedisti, et tamen exigis.
Bonitas enim eius qui promisit, dabit, ne in malitiam fides convertatur. Qui enim fallit, malus est,
Deo autem numquid dicimus: Redde mihi, quia dedi tibi? Quid dedimus Deo, quando totum quod
sumus, et quod habemus boni, ab illo habemus? Nihil ergo ei dedimus. Non est quemadmodum ista
voce exigamus debitorem Deum, maxime dicente nobis Apostolo: Quis enim cognovit sensum
Domini? Aut quis consiliarius eius fuit? Aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei 3? Illo ergo modo
possumus exigere Dominum nostrum, ut dicamus: Redde quod promisisti, quia fecimus quod
iussisti; et hoc tu fecisti, quia laborantes iuvisti.

Vocati et praedestinati sumus gratis.
374

