ambo dixerunt. In angulo concordant parietes. Si non concordaverunt, non est aedificium, sed
ruina. Concordant Prophetae, non eos dimittamus in rixa. Imo nos eorum pacem cognoscamus: nam
illi litigare non norunt. O Propheta qui dixisti: Speciosus forma prae filiis hominum, ubi vidisti?
Responde, responde, ubi vidisti? Cum in forma Dei esset non rapinam arbitratus est esse aequalis
Deo. Ibi vidi. An tu dubitas eum qui aequalis est Deo, speciosum esse prae filiis hominum?
Respondisti: respondeat ille qui dixit: Vidimus eum, et non habebat speciem neque decorem.
Dixisti: dic ubi vidisti. A verbis ipsius sumit exordium: ubi ille finivit, ibi iste incipit. Ubi ille finivit?
Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 9. Ecce ubi vidit
speciosum forma prae filiis hominum: dic tu, ubi vidisti quia non habebat speciem neque decorem.
Sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens; in similitudinem hominum factus, et habitu
inventus ut homo 10. De deformitate ipsius adhuc dicit: Humiliavit se ipsum, factus obediens usque
ad mortem, mortem autem crucis 11. Ecce ubi vidi. Concordant ergo ambo pacifici, et pacati sunt
ambo. Quid est speciosius Deo? Quid deformius Crucifixo?

Discumbens sine veste nuptiali reprobatus.
5. Iste ergo sponsus speciosus forma prae filiis hominum 12, deformis factus ut pulchram faceret
sponsam, cui dicitur: O decora inter muliere! 13 de qua dicitur: Quae est ista quae ascendit
dealbata 14, illuminata, non colore mendacii fuscata? invenit ergo iste qui vocavit ad nuptias,
hominem non habentem vestem nuptialem, et ait illi: Amice, quid huc intrasti non habens vestem
nuptialem? At ille obmutuit. Non enim invenit quod responderet. Et ait paterfamilias qui intraverat:
Ligate illi manus et pedes, et proicite illum in tenebras exteriores: ibi erit fletus et stridor
dentium 15. De tam parva culpa tam magna poena? Magna enim. Parva dicitur culpa non habere
vestem nuptialem: parva, sed non intellegentibus. Quando ille sic succenseret, quando ille sic
iudicaret, ut propter vestem nuptialem quam non habebat, mitteret eum ligatis manibus et pedibus
in tenebras exteriores, ubi esset fletus et stridor dentium, nisi culpa esset valde gravis vestem non
habere nuptialem? Dico: quia per me invitati estis, et si vos ille invitavit, per nos invitavit. In
convivio estis omnes, habetote vestem nuptialem. Expono quae est, ut omnes habeatis, et si aliquis
me nunc audit qui non habet, antequam veniat paterfamilias et convivas suos inspiciat, mutetur in
melius, accipiat vestem nuptialem, securus discumbat.

Unus proiectus multos figurat.
6. Non enim vere, carissimi, ille qui inde proiectus est unum hominem significat: absit. Multi sunt.
Et ipse Dominus qui hanc parabolam proposuit, Sponsus ipse convivii convocator et convivarum
vivificator, ipse nobis exposuit, quia homo ille non unum hominem significat, sed multos, ibi, in ipso
loco, in eadem parabola. Non eo longe, ibi expono, ibi frango et manducandum appono. Ait enim,
cum inde missus esset ille non habens vestem nuptialem in tenebras exteriores: ait ergo, et
secutus adiunxit: Multi enim sunt vocati, pauci vero electi 16. Unum hinc proiecisti, et dicis: Multi
enim sunt vocati, pauci electi. Sine dubio electi non sunt proiecti: et ipsi erant pauci qui
discumbentes remanserant; et multi erant in illo uno, quia ille unus unum corpus malorum est, qui
non habet vestem nuptialem.

Vestis nuptialis, caritas.
7. Quid est vestis nuptialis ? Quaeramus illam in Litteris sanctis. Quid est vestis nuptialis? Sine
dubio aliquid est quod mali et boni commune non habent: hoc inveniamus, et invenimus vestem
nuptialem. In donis Dei quid est quod commune non habent boni et mali? Quod homines sumus et
pecora non sumus, Dei donum est: sed commune hoc cum bonis et malis. Quod nobis lux de coelo
oritur, de nube pluviae descendunt, fontes manant, agri fructificant, dona sunt, sed bonis malisque
communia. Intremus ad nuptias; foris alios relinquamus, qui non venerunt vocati. Ipsos convivas, id
est, Christianos consideremus. Baptismus donum Dei est, habent illum boni et mali. Altaris
Sacramenta simul accipiunt boni et mali. Prophetavit Saül iniquus, et viro sancto atque iustissimo
infestus; dum eum persequeretur prophetavit 17. Numquid dicuntur credere soli boni? Et daemones
credunt, et contremiscunt 18. Quid facio? Excussi omnia, et ad vestem illam nondum perveni.
Involucrum meum explicavi, omnia vel pene omnia consideravi, ad vestem illam nondum perveni.
Quodam loco Paulus apostolus attulit mihi magnum involucrum magnarum rerum; exposuit ante
me, et dixi ei, Ostende mihi si forte hic illam vestem nuptialem reperisti. Coepit excutere singula, et
dicere: Si linguis hominum loquar et Angelorum, si habeam omnem scientiam, et prophetiam, et
omnem fidem, ita ut montes transferam; si distribuero omnia mea pauperibus, et tradam corpus
meum ut ardeam 19. Magnae vestes: nondum tamen est illa nuptialis. Iam profer nobis nuptialem
vestem. Quid nos, Apostole, suspendis? Prophetia forte Dei donum est, quod non habent boni et
mali. Si caritatem, inquit, non habeam, nihil sum, nihil mihi prodest 20. Ecce vestis nuptialis: induite

176

