omnis invigilat disciplina, sicut cuique regenti apta et accomodata est, non solum episcopo regenti
plebem suam, sed etiam pauperi regenti domum suam, diviti regenti familiam suam, marito regenti
coniugem suam, patri regenti prolem suam, iudici regenti provinciam suam, regi regenti gentem
suam. Omnes hi, cum boni sunt, eis quos regunt bene utique volunt, et secundum impertitam ab
universorum Domino potestatem, qui etiam regentes regit, dant operam ut idem ipsi quos regunt,
et conserventur homines, et pereant peccatores 8. Ita implent quod scriptum est: Da misericordiam
et ne suscipias peccatorem, ne hoc in illo salvum, quod peccator est, velint; et impiis et
peccatoribus redde vindictam: et in hoc, ipsum quod impii et peccatores sunt deleatur in eis; bene
fac humili, propter hoc quod humilis est, et ne dederis impio, propter hoc quod impius est, quoniam
et Altissimus odio habet peccatores et impiis reddet vindictam 9, qui tamen, quia non solum
peccatores et impii, verum etiam et homines sunt, facit oriri solem suum super bonos et malos, et
pluit super iustos et iniustos 10. Ita nulli hominum claudenda est misericordia, nulli peccato
impunitas relaxanda.

Etiam peccatoribus claudenda non est misericodia, quia et homines sunt.
4. Hinc itaque maxime intellegendum est, quam non sit contemnenda eleemosina, quae quibusque
pauperibus iure humanitatis impenditur, quando quidem Dominus sublevabat indigentiam
pauperum, etiam ex his loculis quos ex opibus implebat aliorum 11. Quod si forte quis dixerit, nec
illos debiles et mendicos, quos Dominus iussit potius invitari 12, nec illos quibus solebat de loculis
erogare, peccatores fuisse; ideo non esse consequens, ut propter haec evangelica testimonia,
etiam peccatores a misericordibus suscipi vel pasci iubeantur; illud attendat, quod iam superius
memoravi, quia utique peccatores et maxime scelerati sunt, qui oderunt et persequuntur
Ecclesiam, de quibus tamen dicitur: Bene facite his qui oderunt vos 13. Et hoc exemplo Dei patris
astruitur, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos 14. Non
ergo suscipiamus peccatores propter quod sunt peccatores, sed tamen eos ipsos, quia et homines
sunt, humana consideratione tractemus. Persequamur in eis propriam iniquitatem, misereamur
communem conditionem. Et sic infatigabiles, cum tempus habemus, operemur bonum ad omnes,
maxime autem ad domesticos fidei 15.

153 SERMO 165

DE VERBIS APOSTOLI (EPH 3, 13-18):
"PETO NON INFIRMARI IN TRIBULATIONIBUS MEIS PRO VOBIS,
QUAE EST GLORIA VESTRA", ETC.,
DEQUE GRATIA ET LIBERA VOLUNTATE, CONTRA PELAGIANOS.
HABITUS IN BASILICA MAIORUM

Spes collocanda est in Deo, non in viribus liberi arbitrii. Gratiae et liberi arbitrii
concursus.
1. 1. Apostolum audivimus, Psalmum audivimus, Evangelium audivimus; consonant omnes divinae
lectiones, ut spem non in nobis, sed in Domino collocemus. Peto, inquit Apostolus, non infirmari in
tribulationibus meis pro vobis, quae est gloria vestra 1. Peto, inquit, non infirmari, id est, ut non
infirmemini, quando auditis me pati pro vobis tribulationes; quia haec est gloria vestra. Petit ergo
eos, ut non infirmentur; quod non faceret, nisi eorum vellet excitare voluntatem. Si enim
responderent: Quid nos petis quod in potestate non habemus? Numquid non viderentur sibi iustum
reddidisse responsum? Et tamen Apostolus, nisi sciret esse in eis voluntatis propriae consensionem,
ubi et ipsi aliquid agerent, non diceret: Peto. Et si diceret: Iubeo, nisi eos nosset adhibere posse
iussioni suae voluntatem, sine causa hoc verbum de eius ore procederet. Sed rursus sciens sine Dei
adiutorio infirmam esse hominis voluntatem, non solum ne dicerent: Voluntatis arbitrium non
habemus, dixit: Peto; verum etiam ne dicerent: Voluntatis arbitrium sufficit nobis, videte quid
addidit: Huius rei gratia. Cuius rei gratia, nisi quam supra dixerat: Peto non infirmari in
tribulationibus meis pro vobis, quae est gloria vestra? Quia ergo voluntatis habetis arbitrium: Peto.
Quia vero voluntatis non sufficit arbitrium ad implendum quod peto: Huius rei gratia flecto genua
mea ad Patrem Domini nostri Iesu Christi, ex quo omnis paternitas in caelo et in terra nominatur. Ut

408

