7. 12. Bonus si fuerit qui tibi praeest, nutritor tuus est: malus si fuerit, tentator tuus est. Et
nutrimenta libenter accipe, et in tentatione approbare. Esto aurum. Attende mundum istum
tamquam fornacem aurificis: in uno angusto loco tria sunt, aurum, palea, ignis. Ad illa duo ignis
apponitur, palea uritur, aurum purgatur. Cessit nescio quis minis, et adductus est ad idolium: vae
mihi, quia paleam plango, cinerem video. Alius non cessit minis, non cessit tortoribus; adductus ad
iudicem, stetit in confessione sua, non est flexus ad idolum: quid facit flamma? Nonne aurum
purgat? State in Domino, fratres 34: potentior est qui vocavit vos. Minas impiorum ne timueritis.
Inimicos patimini; habetis pro quibus oretis; prorsus non vos terreant. Haec est sanitas, haurite hinc
in isto convivio: hic bibite, unde satiemini, non illic, unde insaniatis. State in Domino. Argentei estis,
aurum eritis. Ista similitudo non a nobis est, de divina Scriptura est. Legistis, audistis: Sicut aurum
in fornace probavit illos; et sicut holocausti hostiam accepit illos 35. Ecce quid eritis ad thesauros
Dei. Estote divites de Deo: non eum facturi divitem, sed de illo futuri divites. Impleat vos, aliud non
admittatis ad cor vestrum.

Observantia potestatum ordinata.
8. 13. Numquid in superbiam vos erigimus, aut dicimus vobis ut adversus potestates ordinatas
contemptores sitis? Non hoc dicimus. Qui et hinc aegrotatis, tangite et hinc fimbriam illam
vestimenti. Ipse dicit Apostolus: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit: non est enim
potestas nisi a Deo. Quae autem sunt, a Deo ordinatae sunt. Qui autem resistit potestati, Dei
ordinationi resistit 36. Sed quid, si illud iubeat, quod non debes facere? Hic sane contemne
potestatem, timendo potestatem. Ipsos humanarum rerum gradus advertite. Si aliquid iusserit
curator, nonne faciendum est? Tamen si contra proconsulem iubeat, non utique contemnis
potestatem, sed eligis maiori servire. Nec hinc debet minor irasci, si maior praelatus est. Rursum si
aliquid ipse proconsul iubeat, et aliud iubeat imperator, numquid dubitatur isto contempto illi esse
serviendum? Ergo si aliud imperator, et aliud Deus, quid iudicatis? Solve tributum, esto mihi in
obsequium. Recte, sed non in idolio. In idolio prohibet. Quis prohibet? Maior potestas. Da veniam: tu
carcerem, ille gehennam minatur. Hinc iam tibi assumenda est fides tua tamquam scutum, in quo
possis omnia ignita iacula inimici exstinguere 37.

Dolus potentis mali novaculae comparatur.
9. 14. Sed insidiatur contra te potens, et molitur contra te potens: acuit novaculam unde capillos
radat, non unde caput incidat. Quod dixi, modo audistis in Psalmo: Sicut novacula acuta fecisti
dolum 38. Quare dolum potentis mali novaculae comparavit? Quia non admittitur, nisi ad superflua
nostra. Sicut capilli in corpore nostro tamquam superflui videntur, et sine detrimento carnis
raduntur; sic quidquid potest tibi facere iratus potens, inter superflua tua numera. Tollit
paupertatem tuam: numquid tollit divitias tuas? Paupertas tua, divitiae tuae in corde tuo. Superflua
tua potuit tollere, damno potuit afficere, permissus et usque ad laedendum corpus. Etiam ista vita,
cogitantibus aliam vitam; ista, inquam, vita inter superflua deputanda est. Nam et martyres
contempserunt illam. Non vitam perdiderunt, sed vitam acquisierunt.

Piorum securitas sub Dei praesidio.
10. 15. Certi estote, fratres, inimicos non admitti adversus fideles, nisi quantum prodest tentandis
et probandis fidelibus. Certi estote, fratres, nemo aliud dicat. Omnem curam vestram super
Dominum mittite, prorsus vos ipsos totos proicite in illum. Non se subducit, ut cadatis. Ille qui nos
creavit, et de ipsis capillis nostris securitatem nobis dedit. Amen dico vobis, inquit, et capilli capitis
vestri omnes numerati sunt 39. Capilli nostri numerati sunt Deo: quanto magis mores nostri, cui sic
noti sunt capilli nostri? Videte, quia minima nostra non contemnit Deus. Nam si contemneret, nec
crearet. Nam et capillos nostros ipse utique creavit, et numeratos habet. Sed modo cum sint,
inquis, forte peribunt. Et hinc audi vocem eius: Amen dico vobis, capillus capitis vestri non peribit 40.
Quid times hominem, o homo in sinu Dei positus? Tu de illius sinu noli cadere: quidquid ibi passus
fueris, ad salutem valebit, non ad perniciem. Laniatus membrorum martyres pertulerunt, et timent
Christiani iniurias temporum Christianorum? Qui tibi facit iniuriam modo, timens facit. Non dicit
aperte, Veni ad idolum: non dicit aperte, Veni ad aras meas, ibi convivare. Et si dixerit, et nolueris,
hoc conqueratur, hoc in postulationem, hoc in querimoniam deponat: Noluit venire ad aras meas,
noluit venire ad templum quod veneror. Hoc dicat. Non audet dicere: sed alia machinatur dolose.
Para capillos, novaculam acuit: ablaturus est superflua tua, rasurus quidquid relicturus es. Tollat
quidquid permanebit, si potest. Quid tulit potens nocens? quid magnum tulit? Quod fur, quod
effractor; ut multum saeviat, quod latro. Si et ad ipsum corpus occidendum permissus fuerit, quid
tollit nisi quod latro? Honoravi, cum dixi: Latro. Nam qualiscumque latro, homo est. Quod febris,
quod scorpius, quod fungus malus. Ista tota potentia saevientium est, facere quod fungus.

58

