haedum putas, sine ista epula remansisti. Numquam dedisti mihi haedum; quia non habebat Pater
haedum quem sciebat vitulum. Foris es: quia non accepisti haedum, intra iam ad vitulum.

Iudaei graves et legem servantes a perditis et seditiosis Iudaeis distinguendi.
13. Quid enim pater respondet? Fili, tu mecum es semper 38. Attestatus est pater, in propinquo
fuisse Iudaeos, qui semper unum coluerunt Deum. Habemus testimonium Apostoli dicentis quod
essent prope, gentes autem longe. Gentibus autem loquens ait: Veniens scilicet Christus
evangelizavit pacem vobis, qui eratis longe, et pacem his qui prope 39. Longe, tamquam minori filio;
ostendens Iudaeos, quia longe non abierunt porcos pascere, unum Deum non deseruerunt, idola
non adoraverunt, daemoniis non servierunt. Non de omnibus loquor: ne vobis occurrant perditi et
seditiosi Iudaei; illi occurrant, a quibus isti reprehenduntur, graves, servantes mandata Legis,
nondum intrantes ad vitulum saginatum, sed iam valentes dicere: Mandatum tuum non praeterii 40;
qui, quando intrare coeperit, dicat ei Pater: Tu mecum es semper. Mecum quidem es, quia non
longe profectus es, sed tamen male adhuc extra domum es; praeter epulas nostras nolo te esse.
Noli invidere fratri minori: Tu mecum es semper. Non quidem attestatus est Deus ad illud quod
minus forte caute atque iactanter dictum erat: Numquam mandatum tuum praeterivi; sed ait:
Mecum es semper; non ait: Numquam mandatum meum praeteristi. Hoc est verum, quod Deus
dixit, non unde se forte temere ille iactavit, quamvis in quibusdam forte transgressor, tamen non
recedens ab uno Deo; ut verum dicat et pater: Tu mecum es semper, et omnia mea tua sunt 41.
Numquid, quia tua sunt, fratris non sunt? Quomodo tua sunt? Communiter habenti, non separate
iurganti. Omnia, inquit, mea tua sunt. Quae dicit ipsius esse, tamquam in possessionem dedit.
Numquid caelum et terram subdidit, aut sublimitates angelorum? Non oportet sic intellegi; neque
enim vere subdendi nobis erunt angeli, ad quorum aequalitatem nos perventuros Dominus in
magna mercede promittit: Erunt, inquit, aequales angelis Dei 42. Sed sunt alii angeli, de quibus
iudicabunt sancti: Nescitis, ait Apostolus, quia angelos iudicabimus? 43 Sunt enim angeli semper
sancti, sunt angeli praevaricatores; aequabimur bonis angelis, iudicabimus malos angelos.
Quomodo ergo omnia mea tua sunt? Vere omnia Dei nostra, non tamen omnia subdita; aliter enim
dicis: Servus meus, aliter: Frater meus. Quicquid dicis meum, verum dicis, cum vero loqueris, tuum
est; sed numquid eo iure frater, quo servus? Aliter dicis, domus mea, aliter dicis, coniux mea; aliter
dicis, filii mei, aliter dicis, pater, mater mea; absque me, audio, tua sunt omnia. Deus meus, dicis;
sed tamen, Deus meus, numquid sicut servus meus? Immo Deus meus, sicut Dominus meus. Ergo
habemus superiorem, Dominum nostrum, quo fruamur; habemus inferiora cetera, quibus
dominemur. Omnia nostra ergo, si nos ipsius.

Qua condicione omnia Patris sint nostra.
14. Omnia, inquit, mea tua sunt 44. Si pacificus fueris, si placeris, si de reditu fratris gaudeas, si
epulae nostrae non te contristent, si non remaneas praeter domum, quamvis iam ab agro veneris,
omnia mea tua sunt. Epulari autem nos oportet et gaudere 45, quia Christus pro impiis mortuus
est 46, et resurrexit. Hoc est enim quod dictum est: Quia frater tuus mortuus erat, et revixit;
perierat, et inventus est 47.

83

SERMO 113

DE VERBIS EVANGELII LC 16, 9:
"FACITE VOBIS AMICOS DE MAMMONA INIQUITATIS" ET CETERA

Amici beneficos suos in caelum recepturi: Christi minimi.
1. 1. Quod admonemur, admonere debemus. Recens evangelica lectio admonuit facere amicos de
mammona iniquitatis, ut eos qui faciunt, recipiant et ipsi in tabernacula aeterna. Qui sunt qui
habebunt tabernacula aeterna, nisi sancti Dei? Et qui sunt qui ab ipsis accipiendi sunt in
tabernacula aeterna, nisi qui eorum indigentiae serviunt, et quod eis opus est, hilariter
subministrant! Recordemur ergo, in novissimo iudicio Dominum esse dicturum eis qui stabunt ad
dexteram eius: Esurivi, et dedistis mihi manducare 1: et caetera quae nostis. Et cum illi quaererent
quando ei obsequia ista praebuissent, respondit: Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi
fecistis 2. Isti minimi sunt qui recipiunt in tabernacula aeterna. Hoc dixit dextris, quia fecerunt: hoc
dixit sinistris, quia facere noluerunt. Sed dextri qui fecerunt, quid acceperunt, vel potius quid
accepturi sunt? Venite, inquit, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a
constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare. Quando uni ex minimis meis fecistis,

226

