nostro consensione faciunt unitatem, consensione vivunt, consensione invicem connectuntur. Ubi
dissensio, ibi morbus aut vulnus est. Ergo membrum tuum est: diliges eum. Sed scandalizat te;
Amputa eum, et proice abs te. Noli consentire; averte illum ab auribus tuis, forte correctus rediet.

Mendacium divina lege vetitum.
5. Quomodo facturus es hoc quod dico, amputaturus, et abiecturus, et eo fortasse correcturus?
Quomodo facturus es, responde. De Lege voluit suadere mendacium. Ille enim ait: Dic. Et forte non
ausus est dicere, Dic mendacium: sed sic, Dic quod vult. Tu dicis, Sed mendacium est. Et ille, ut
excuset: Omnis homo mendax 21. Et tu contra, frater: Os quod mentitur, occidit animam 22. Attende,
non est leve quod audisti: Os quod mentitur, occidit animam. Quid mihi facit inimicus iste potens,
qui me premit, quia miseraris me, et miseret conditionis in me, et non vis me esse in malo; cum
velis me esse malum? Quid mihi facit potens iste? Quid premit? Carnem. Corpus, dicis tu, premit:
dico ego, perimit. Quanto mitius mecum agit ille, quam ego si mentitus fuero? Ille occidit carnem
meam: ego occido animam meam. Iratus potens occidit corpus: Os quod mentitur, occidit animam.
Corpus occidit; moriturum erat, etsi non occideretur: animam vero quam non occidit iniquitas, in
aeternum excipit veritas. Serva ergo quod servare potes: pereat quod quandoque periturum est.
Respondisti; et tamen Omnis homo mendax non solvisti. Responde illi et ad hoc, ne videatur sibi
aliquid dixisse ad suadendum mendacium, testimonium de Lege proferens, urgens te de Lege
contra Legem. In Lege enim scriptum est: Falsum Testimonium ne dicas 23: et in Lege scriptum est:
Omnis homo mendax. Respice ad illud quod paulo ante commonui, quando mitem hominem verbis
quibus potui, terminavi. Mitis est, cui in omnibus quae bene facit, non placet nisi Deus; in omnibus
quae male patitur, non displicet Deus. Hoc ergo ei responde, qui dicit: Mentire, quia scriptum est:
Omnis homo mendax: Non mentior, quia scriptum est: Os quod mentitur, occidit animam. Non
mentior, quia scriptum est: Perdes omnes qui loquuntur mendacium 24. Non mentior, quia scriptum
est: Falsum testimonium non dices. Urgeat licet pressuris carnem meam cui displiceo in veritate:
audio Dominum meum: Nolite timere eos qui corpus occidunt 25.

Homines agant, non ut homines, sed ut filii Dei.
6. Quomodo ergo omnis homo mendax? An forte non es homo? Responde cito, et verum, Et homo
non sim, ne mendax sim. Videte enim: Deus de coelo prospexit super filios hominum, ut videret si
est intellegens et requirens Deum. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt: non est qui faciat
bonum, non est usque ad unum 26. Quare? Quia filii hominum esse voluerunt. Ut autem eos ab his
iniquitatibus tolleret, redimeret, curaret, sanaret, mutaret filios hominum, dedit eis potestatem filios
Dei fieri 27. Quid ergo mirum? Homines eratis, si eratis filii hominum: omnes homines eratis,
mendaces eratis; omnis enim homo mendax. Accedit vobis gratia Dei, dedit vobis potestatem filios
Dei fieri. Audite vocem Patris mei dicentis: Ego dixi: Dii estis, et filii Altissimi omnes 28. Quoniam
homines filii hominum, si non filii Altissimi, mendaces; quia omnis homo mendax. Si filii Dei, si
gratia Salvatoris redempti, si pretioso sanguine comparati, si aqua et Spiritu renati, si ad
haereditatem coelorum praedestinati, utique filii Dei. Ergo iam dii. Quid ad te vult mendacium?
Adam enim purus homo, Christus homo Deus, creator omnis creaturae Deus. Adam homo, Christus
homo mediator Dei, Filius unicus Patris, Deus homo. Ecce tu longe a Deo homo, et Deus sursum
longe ab homine: in medio se posuit Deus homo. Agnosce Christum, et per hominem ascende ad
Deum.

Paganorum calumniae quando refutandae.
7. Iam ergo correcti, et si aliquid egimus, mites, teneamus indeclinabilem confessionem 29.
Diligamus legem Dei, ut evadamus quod dictum est. Vae mundo ab scandalis 30. Loquamur aliquid
de scandalis, quibus mundus plenus est, et quomodo crebrescant scandala, abundent pressurae.
Vastatur mundus, calcatur torcular. Eia, christiane, coeleste germen, peregrinis in terra, qui
civitatem in coelo quaeritis, qui Angelis sanctis sociari desideratis, intellegite vos sic venisse ut
discedatis. Transitis per mundum, conantes ad eum qui creavit mundum. Non vos perturbent
amatores mundi, qui volunt in mundo remanere, et velint nolint, coguntur migrare: non vos
decipiant, non seducant. Pressurae istae non sunt scandala. Iusti estote, et exercitationes erunt.
Tribulatio venit: quod volueris erit, aut exercitatio, aut damnatio. Qualem te invenerit, talis erit.
Tribulatio ignis est: aurum te invenit? sordes tollit: paleam te invenit? in cinerem vertit. Ergo
pressurae quae abundant, non sunt scandala. Sed quae sunt scandala? Locutiones illae, verba illa,
quibus nobis dicitur: Ecce quid faciunt tempora christiana, ecce quae sunt scandala. Ad hoc enim
tibi dicitur, ut tu, si amas mundum, blasphemes Christum. Et dicit tibi hoc amicus tuus, consiliarius
tuus: ergo oculus tuus. Dicit tibi hoc minister tuus, cooperarius tuus: ergo manus tua. Dicit tibi hoc
forte qui te sustentat, qui te ab humilitate terrena sublevat: ergo pes tuus. Abice, amputa, proice

129

