2. 2. Invenimus enim iurasse sanctos, iurasse primitus ipsum Dominum, in quo non est omnino
peccatum. Iuravit Dominus, et non paenitebit eum: Tu es sacerdos in aeternum, secundum ordinem
Melchisedech 3. Aeternitatem sacerdotii Filio cum iuratione promisit. Habes etiam: Per memetipsum
iuro, dicit Dominus 4. Et illud iuratio est: Vivo ego, dicit Dominus 5. Quomodo homo per Deum, sic
Deus per seipsum. Non est ergo peccatum iurare? Durum est hoc dicere; et quoniam diximus Deum
iurasse, quam blasphemum est hoc dicere? Iurat Deus qui peccatum non habet; non ergo est
peccatum iurare; sed magis peccatum est peierare. Fortasse quis dicat non esse proponendum de
Domino Deo iurationis exemplum. Deus enim est, et forte illi soli competit iurare, qui non potest
peierare. Homines enim falsum iurant, vel cum fallunt, vel cum falluntur. Aut enim putat homo
verum esse quod falsum est, et temere iurat; aut scit vel putat falsum esse, et tamen pro vero
iurat, et nihilominus cum scelere iurat. Distant autem ista periuria, quae duo commemoravi. Fac
illum iurare, qui verum putat esse, pro quo iurat; verum putat esse, et tamen falsum est. Non ex
animo iste periurat; fallitur, hoc pro vero habet quod falsum est; non pro re falsa sciens iurationem
interponit. Da alium qui scit falsum esse, et dicit verum esse; et iurat tamquam verum sit, quod scit
falsum esse. Videtis quam ista detestanda sit bellua, et de rebus humanis exterminanda? Quis enim
hoc fieri velit? Omnes homines talia detestantur. Fac alium, putat falsum esse, et iurat tamquam
verum sit, et forte verum est. Verbi gratia, ut intellegatis: Pluit in illo loco? interrogas hominem; et
putat non pluisse, et ad negotium ipsius competit, ut dicat: Pluit. Sed putat non pluisse. Dicitur ei:
Vere pluit? Vere, et iurat; et tamen pluit ibi, sed ille nescit, et putat non pluisse; periurus est.
Interest quemadmodum verbum procedat ex animo. Ream linguam non facit, nisi mens rea. Quis
est autem qui non fallatur, etsi noluit fallere? Quis est homo cui non subrepat fallacia? Et tamen
iuratio ab ore non discedit, frequentatur; plura sunt plerumque iuramenta, quam verba. Si discutiat
homo quoties iuret per totum diem, quoties se vulneret, quoties gladio linguae se feriat et
transfigat, quis in illo locus invenitur sanus? Quia ergo grave peccatum est peierare, compendium
tibi dedit Scriptura: Noli iurare.

Periculum periurii in iuratione.
3. 3. Quid tibi dicturus sum homo! Verum iura? Ecce verum iura, non peccas; si verum iuras, non
peccas. Sed homo inter tentationes positus, carne involutus, calcans terram sub terra, dum corpus
quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 6;
inter ista multa tua cogitata incerta, volatica, coniecturas humanas, fallacias humanas, quando non
subrepit tibi quod falsum est, posito in regione falsitatis? Vis ergo longe esse a periurio? Iurare noli.
Qui enim iurat, aliquando verum iurare potest; qui autem non iurat, mendacium iurare numquam
potest. Iuret ergo Deus, qui iurat securus, quem nihil fallit, quem nihil latet, qui omnino fallere
ignorat, quia nec falli potest. Cum enim iurat, se adhibet testem. Quomodo tu cum iuras, Deum
adhibes testem; sic ipse cum iurat, se testem adhibet. Tu quando illum adhibes testem, forte supra
mendacium tuum, accipis in vanum nomen Domini Dei tui 7. Ne ergo mendacium iures, noli iurare.
Ipsa est angustia. Periurium praecipitium. Qui iurat, iuxta est; qui non iurat, longe est. Peccat et
graviter qui falsum iurat; non peccat qui verum iurat; sed nec ille peccat, qui omnino non iurat. Sed
qui non iurat, et non peccat, longe est a peccato; qui autem verum iurat, non peccat, sed prope est
ad peccatum. Fac te ambulare in aliquo loco, ubi a parte dextera spatiosa sit terra, nec usquam
angustias patiaris; a sinistra praeceps locus est. Ubi eligis ambulare? Super finem terrae in labio
praecipiti, an inde longe? Puto quia inde longe. Sic et qui iurat, in fine ambulat; et ambulat pedibus
infirmis, quia humanis. Si offenderis, deorsum is; si lapsus fueris, deorsum is. Et quid te excipit?
Periurii poena. Ergo volebas verum iurare; audi consilium Dei: Noli iurare.

Verum iurare fas est; non iurare, tutius.
4. 4. Si peccatum esset iuratio, nec in veteri lege diceretur: Non periurabis; reddes autem Domino
iusiurandum tuum 8. Non enim peccatum praeciperetur nobis. Sed ait tibi Deus tuus: Si iuraveris,
non damnabo; si verum iuraveris, non damnabo. Sed numquid si non iuraveris damnabo? Duo sunt,
inquit, quae non damno umquam; veram iurationem et nullam iurationem; damno autem falsam
iurationem. Falsa iuratio exitiosa est, vera iuratio periculosa est, nulla iuratio secura est. Scio esse
difficilem quaestionem, et Caritati vestrae fateor, semper illam vitavi. Nunc autem cum die
dominico debito reddendi sermonis recitaretur eadem lectio, divinitus mihi inspiratum esse credidi,
ut inde tractarem. Hinc me dicere Deus voluit; hinc vos audire. Obsecro ne contemnatis, obsecro ut
cor stabiliatis, linguae mobilitates mutetis. Non frustra est omnino, non vacat quod cum eam, ut
dixi, quaestionem semper devitare voluerim, imposita est necessitati meae, ut imponatur et Caritati
vestrae.

Iuratio ab Apostolo adhibita.

454

