Unitas Christi et membrorum.
2. 2. Videte enim, fratres, dilectionem ipsius capitis nostri. Iam in caelo est, et hic laborat, quamdiu
hic laborat Ecclesia. Hic Christus esurit, hic sitit, nudus est, hospes est, infirmatur, in carcere est.
Quidquid enim hic patitur corpus eius, se dixit pati: et in fine segregans ipsum corpus suum ad
dexteram, et reliquos a quibus modo conculcatur segregans ad sinistram, dicturus est his qui sunt
ad dexteram: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
mundi. Quibus meritis? Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; et cetera sic exsequitur, tamquam
ipse accepisset: usque adeo ut illi non intellegentes respondeant et dicant: Domine, quando te
vidimus esurientem, hospitem, et in carcere? Et dicit eis: Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi
fecistis. Sic etiam in nostro corpore caput sursum est, pedes in terra sunt: tamen in aliqua
constipatione et coarctatione hominum, quando tibi aliquis pedem calcat, nonne dicit caput: Calcas
me? Nec caput tuum, nec linguam tuam quisquam calcavit: sursum est, in tuto est, nihil ei mali
contigit; et tamen quia per connexionem caritatis unitas est a capite usque ad pedes, non se inde
lingua separavit, sed dixit: Calcas me; cum eam nemo contigerit. Quomodo ergo lingua, quam
nemo contigit, dicit: Calcas me; sic Christus caput, quod nemo calcat, dixit: Esurivi, et dedistis mihi
manducare. Et illis qui hoc non fecerunt, dixit: Esurivi, et non dedistis mihi manducare. Et quomodo
conclusit? Sic: Ibunt illi in ambustionem aeternam, iusti autem in vitam aeternam 1.

Ianua Christus. Petrus infirmus sibi ipsi ignotus.
3. 3. Cum ergo Dominus nunc loqueretur, dixit se esse pastorem, dixit se esse et ianuam.
Utrumque ibi habes; et: Ego sum ianua; et: Ego sum pastor 2. Ianua est in capite, pastor in corpore.
Dicit enim Petro, in quo uno format Ecclesiam: Petre, amas me? Respondit: Domine, amo. Pasce
oves meas. Et tertio: Petre, amas me? Contristatus est Petrus, quod eum tertio interrogavit 3: quasi
ille qui vidit conscientiam negatoris, non videret fidem confitentis. Noverat illum semper, noverat
illum et quando se Petrus ipse non noverat. Tunc enim se non noverat, quando dixit: Tecum ero
usque ad mortem 4; et quam esset infirmus, nesciebat. Quomodo plerumque revera et infirmis
contingit, ut aegrotus nesciat quid in illo agatur, medicus autem sciat; cum ille aegritudinem ipsam
patiatur, medicus non patiatur. Magis dicit medicus quid agatur in altero, quam ille qui aegrotat
quid agatur in se ipso. Petrus ergo tunc infirmus, Dominus autem medicus. Iste dicebat se habere
vires, qui non habebat; ille autem tangens venam cordis eius, dicebat quod ter eum esset
negaturus. Et ita factum est quomodo praedixit medicus, non quomodo praesumpsit aegrotus 5.
Ergo post resurrectionem suam Dominus interrogavit eum, non nesciens quo ille animo confiteretur
amorem Christi, sed ut trina confessione amoris, deleret trinam negationem timoris.

Quid a Petro exigitur. Intrare per ianuam in ovile.
4. 4. Ergo hoc Dominus exigit a Petro: Petre, amas me? 6 quasi: Quid mihi dabis, quid mihi
praestabis, quia amas me? Quid erat praestaturus Petrus resurgenti Domino, et eunti in caelum,
atque sedenti ad dexteram Patris? Quasi diceret: Hoc mihi dabis, hoc mihi praestabis, si amas me,
ut pascas oves meas; per ianuam intres, non per aliam partem ascendas. Audistis, cum Evangelium
legeretur: Qui intrat per ianuam, pastor est; qui autem ex alia parte ascendit, fur est et latro; et
dissipare quaerit, et spargere, et tollere 7. Quis est qui intrat per ianuam? Qui intrat per Christum.
Quis est iste? Qui imitatur passionem Christi, qui cognoscit humilitatem Christi; et cum Deus factus
sit homo pro nobis, cognoscat se homo non esset Deum, sed hominem. Qui enim vult Deus videri,
cum sit homo, non imitatur illum, qui cum Deus esset, homo factus est. Tibi autem non dicitur: Esto
aliquid minus quam es; sed: Cognosce quod es. Cognosce te infirmum, cognosce te hominem,
cognosce te peccatorem; cognosce quia ille iustificat, cognosce quia maculosus es. Appareat in
confessione tua macula cordis tui, et pertinebis ad gregem Christi. Quia confessio peccatorum
invitat medicum sanaturum; quomodo in aegritudine qui dicit: Sanus sum, non quaerit medicum.
Numquid non ad templum ascenderat Pharisaeus ille et Publicanus? Ille de sua sanitate gloriabatur,
iste vulnera sua medico ostendebat. Dicebat enim ille: Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut
Publicanus iste. Gloriabatur super alterum. Ergo si Publicanus ille sanus esset, invideret illi
Pharisaeus; quia non haberet super quem extolleretur. Quomodo ergo venerat, qui sic invidebat?
Non erat utique sanus: et cum se sanum diceret, non descendit curatus. Ille autem ad terram
oculos deiciens, et non audens in caelum tollere, percutiebat pectus suum, dicens: Deus, propitius
esto mihi peccatori. Et quid dicit Dominus? Amen dico vobis, quia descendit iustificatus de templo
Publicanus, magis quam Pharisaeus: quia omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat,
exaltabitur 8. Qui ergo se exaltant, per alteram partem volunt ascendere ad ovile: qui autem se
humiliant, per ianuam intrant ad ovile. Ideo de illo dixit: intrat; de illo: ascendit. Qui ascendit,
videtis, qui alta petit, non intrat, sed cadit. Ille autem qui se submittit, ut per ianuam intret, non
cadit, sed pastor est.

305

