adiuro per coronam vestram, ut contra diabolum toto corde pugnetis; et, si simul vicerimus, simul
et coronamur. Ut quid nobis dicitis: Per coronam vestram, et male agitis, male vivitis? Bene vivite,
bene agite, et foris et intus bonam conversationem habete, et corona nostra vos eritis. Plebem Dei,
quod estis vos, Apostolus instruebat, cum dicit: Gaudium et corona mea, state in Domino 5. Quod si
prosperitas temporum arriserit, state in Domino; quod si adversitas temporum fremuerit, stabiles
estote in Domino. Nolite ab illo cadere, qui semper stat, et stans pugnantem expectat, et adiuvat
vos, ut stando et putando vincatis, et demum ad illum coronandi veniatis.

61

SERMO 95

DE VERBIS EVANGELII MC 8, 1-9,
UBI MIRACULUM SEPTEM PANUM REFERTUR

Epulae in Scripturis sanctis.
1. Scripturas sanctas exponentes vobis, quasi panes frangimus vobis. Vos esurientes accipite, et
saginam laudis corde eructuate: et qui estis divites in epulis, nolite macri esse in operibus et factis
bonis. Quod ego erogo vobis, non est meum. Quod manducatis, manduco: unde vivitis, vivo.
Commune habemus in coelo cellarium: inde enim venit verbum Dei.

Septem panum miraculum allegorice.
2. Septem panes significant septiformem operationem Spiritus sancti: quatuor millia hominum,
Ecclesiam sub quatuor Evangeliis constitutam: septem sportae fragmentorum 1, perfectionem
Ecclesiae. Hoc enim numero saepissime perfectio figuratur. Unde est enim quod dictum est: Septies
in die laudabo te 2? Numquid errat homo, qui toties laudaverit Dominum? Quid est ergo: Septies
laudabo; nisi, Nunquam a laude cessabo? Totum enim tempus significat qui dicit, septies. Unde
septem dierum volumine saecula provolvuntur. Quid est ergo: Septies in die laudabo te, nisi quod
alio loco dicitur: Semper laus eius in ore meo 3? Propter ipsam perfectionem ad septem Ecclesias
scribit Ioannes. Apocalypsis liber est sancti Ioannis evangelistae: scribit ad septem Ecclesias 4.
Veraces estote, sportas agnoscite. Non enim fragmenta illa perierunt: sed quia et vos ad Ecclesiam
pertinetis, vobis utique profecerunt. Quod vobis ista expono, Christo ministro: vos cum tranquille
auditis, discumbitis. Ego corpore sedeo, corde consisto, et sollicitus ministro vobis; ne forte aliquem
vestrum offendat vasculum, non cibus. Epulas Dei nostis, saepe audistis, mentes quaerunt, non
ventres.

Mysteria in iis qui saturati sunt de septem panibus.
3. Certe saginata sunt quatuor millia hominum de septem panibus: quid mirabilius? Et tamen
parum erat, nisi etiam sportae septem de fragmentis residuis implerentur. O magna mysteria!
operabantur, et opera loquebantur. Facta illa si intellegas, verba sunt. Et vos ad quatuor millia
pertinetis, quia sub Evangelio quaternario vivitis. Ad numerum non pertinuerunt pueri et mulieres.
Sic enim dictum est: Erant autem qui manducaverunt quatuor millia hominum, exceptis pueris et
mulieribus 5. Quasi sine numero essent insensati et effeminati. Tamen manducent et ipsi.
Manducent: forte pueri crescunt, et non erunt pueri; forte effeminati corriguntur, et castificantur.
Manducent: erogamus, impendimus. Qui sint autem isti, Deus inspicit convivium suum, et si se non
correxerint, qui novit invitare, novit et separare.

Qualis est qui ad convivium invitavit.
4. Nostis, carissimi: recolite evangelicam parabolam; quia intravit Dominus inspicere recumbentes
in quodam convivio suo. Paterfamilias qui invitaverat, sicut scriptum est, invenit ibi hominem non
vestitum vestem nuptialem 6. Ad nuptias enim invitaverat sponsus ille speciosus forma prae filiis
hominum. Sponsus ille foedus factus propter sponsam foedam, ut eam faceret pulchram. Unde
foedus factus est pulcher? Si non probo, blasphemo. Dat mihi pulchritudinis eius testimonium
propheta, dicens: Speciosus forma prae filiis hominum 7. Dat mihi deformitatis eius testimonium
alius propheta, dicens: Vidimus eum, et non habebat speciem neque decorem; sed vultus eius
abiectus, deformis positio eius 8. O propheta qui dixisti: Speciosus forma prae filiis hominum,
contradicitur tibi: alius propheta procedit contra te, et dicit: Mentiris: Vidimus eum. Quid est quod
dicit: Speciosus forma prae filiis hominum? Vidimus eum non habentem speciem neque decorem.
Ergo isti prophetae duo in angulo pacis discordant? De Christo ambo dixerunt, de lapide angulari

175

