Omnis terra adoret te 42. Si bene dicimus secundum eos qui habitant in terra: Omnis terra adoret
te: bene dicimus etiam secundum eos qui habitant in coelo, Omne coelum portet te. Nam et sancti
ipsi qui in terra habitant, carne terram calcant, corde in coelo habitant. Non enim frustra
admonentur sursum habere cor, et cum admoniti fuerint, ita esse respondent: aut frustra dicitur: Si
consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens;
quae sursum sunt sapite, non quae super terram 43. In quantum ergo ibi conversantur, et ipsi Deum
portant, et coelum sunt; quia Dei sedes sunt; et cum annuntiant verba Dei: Coeli enarrant gloriam
Dei 44.

Latitudo, longitudo, altitudo et profundum.
14. 15. Redi ergo mecum ad faciem cordis: ipsam praepara. Intus est cui loquitur Deus. Aures,
oculi, caetera membra visibilia, interioris cuiusdam vel habitaculum vel organum sunt. Interior est
homo ubi habitat Christus interim per fidem: ibi habitaturus praesentia divinitatis suae, cum
cognoverimus quae sit latitudo, longitudo, altitudo, profundum; cognoverimus etiam
supereminentem scientiae caritatem Christi, ut impleamur in omnem plenitudinem Dei 45. Nunc
ergo si tibi intellectus hic non displicet, advoca te comprehendere latitudinem, longitudinem,
altitudinem, profundum. Non discurras imaginatione cogitationis per spatia mundana, et per molis
huius tam magnae comprehensibilem granditatem. In te attende quod dico. Latitudo est in bonis
operibus; longitudo est in longanimitate et perseverantia bonorum operum; altitudo est in
supernorum exspectatione praemiorum; propter quam altitudinem tibi dicitur ut sursum cor
habeas. Bene operare, et in bonis operibus persevera, propter beneficia Dei. Terrena pro nihilo
aestimes, ne cum tibi aliquo sapientis illius flagello terra ista fuerit perturbata, dicas te sine causa
Deum coluisse, sine causa bona opera fecisse, sine causa in bonis operibus perseverasse. Faciendo
enim bona opera, quasi habuisti latitudinem: perseverando in eis, quasi habuisti longitudinem: sed
terrena conquirendo, non habuisti altitudinem. Attende profundum: gratia Dei est in occulto
voluntatis eius. Quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius eius fuit 46? Et: Iudicia tua
sicut multa abyssus 47.

Crucis quattuor dimensiones.
15. 16. Hanc conversationem bene operandi, in ea perseverandi, superna exspectandi, gratiam Dei
occulte dandi, sapientia, non stultitia; nec reprehendendi quare alius sic, alius autem sic; non enim
est iniquitas apud Deum 48: hanc ergo conversationem, si placet, coapta etiam cruci Domini tui. Non
enim frustra talem mortem elegit, in cuius potestate erat vel mori vel non mori. Si in potestate erat
mori et non mori, quare non in potestate sic vel sic mori? Non frustra ergo crucem elegit, ubi te huic
mundo crucifigeret. Nam latitudo est in cruce transversum lignum, ubi figuntur manus: propter
bonorum operum significationem. Longitudo est in ea parte ligni, quae ab ipso transverso ad terram
tendit. Ibi enim corpus crucifigitur, et quodam modo stat: et ipsa statio perseverantiam significat.
Altitudo autem in illo ligno est, quod ab eodem transverso sursum versus ad caput eminet: ut ea
significatur supernorum exspectatio. Ubi profundum, nisi in ea parte quae terrae defixa est?
Occulta est enim gratia, et in abdito latet. Non videtur, sed inde eminet quod videtur. Post haec si
comprehenderis haec omnia, non solum intellegendo, verum etiam agendo (intellectus enim bonus
omnibus qui faciunt eum 49); tunc iam extende te, si potes, ad agnoscendam agnitionem caritatis
Christi supereminentem scientiae. Cum perveneris, impleberis in omnem plenitudinem Dei. Tunc
erit illud facie ad faciem. Impleberis autem in omnem plenitudinem Dei, non ut tui plenus sit Deus,
sed ut tu sis plenus Deo. Quaere ibi, si potes, faciem corporalem. Iam tollantur nugae a mentis
aspectu. Abiciat puer parvulus ludicra, discat tractare maiora. Et nos in multis parvuli sumus: et
cum plus quam sumus essemus, a maioribus tolerati sumus. Pacem sectamini cum omnibus, et
sanctificationem, sine qua nemo poterit videre Deum 50. Hac enim et cor mundatur: quia ibi est
fides quae per dilectionem operatur. Hinc: Beati misericordes, quoniam ipsi Deum videbunt.

4 SERMO 53/A
DE OCTO SENTENTIIS BEATITUDINUM EX EVANGELIO

Nemo verbum Dei laudet solum lingua, vita contemnat.

23

