9. 10. Cum ergo dixisset Apostolus: Si autem spiritu actiones carnis mortificaveritis, vivetis; id est,
illas concupiscentias carnis, quibus non consentire magna laus est, quas non habere perfectio est:
si has actiones carnis morbidas, et de morte habentes contentionem, spiritu mortificaveritis, vivetis.
Hic iam metuendum est, ne quisquam rursus ad mortificandas actiones carnis de spiritu suo
praesumat. Non solum enim Deus spiritus est: sed et anima tua spiritus est, et mens tua spiritus
est. Et cum dicis: Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 30; quia spiritus concupiscit
adversus carnem, et caro adversus spiritum 31. Ergo ne ad carnis actiones mortificandas de spiritu
tuo praesumas, et superbia pereas, et tibi superbo resistatur, non humili gratia concedatur; Deus
enim superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 32.
10. 10. Ne forte ergo suboriretur tibi ista superbia, vide quid sequatur. Cum enim dixisset: Si spiritu
actiones carnis mortificaveritis, vivetis 33; ne hic se extolleret humanus spiritus, et ad hoc opus se
idoneum firmumque iactaret, subiecit, et ait: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei 34.
Quid te ergo iam volebas extollere, ubi audisti: Si spiritu actiones carnis mortificaveritis, vivetis?
Dicturus enim eras: Hoc potest voluntas mea, hoc potest liberum arbitrium meum. Quae voluntas?
Quod liberum arbitrium? Nisi ille regat, cadis: nisi ille erigat, iaces. Quomodo ergo spiritu tuo, cum
audias Apostolum dicentem: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei? Tu te vis agere, a
te ipso vis agi ad actiones carnis mortificandas? Quid tibi prodest quia non eris Epicureus, et eris
Stoicus? Sive Epicureus eris, sive Stoicus eris, inter filios Dei non eris. Quotquot enim Spiritu Dei
aguntur, hi filii sunt Dei. Non qui secundum carnem suam vivunt, non qui secundum spiritum suum
vivunt; non qui carnis voluptate ducuntur, non qui spiritu suo aguntur; sed: Quotquot Spiritu Dei
aguntur, hi filii sunt Dei.

Ad bonum et agimur et agimus.
11. 11. Dicit mihi aliquis: Ergo agimur, non agimus. Respondeo: Immo et agis, et ageris; et tunc
bene agis, si a bono agaris. Spiritus enim Dei qui te agit, agenti adiutor est tibi. Ipsum nomen
adiutoris praescribit tibi, quia et tu ipse aliquid agis. Agnosce quid poscas; agnosce quid confitearis,
quando dicis: Adiutor meus esto, ne derelinquas me 35. Adiutorem utique invocas Deum. Nemo
adiuvatur, si ab illo nihil agatur. Quotquot enim, inquit, Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei 36: non
littera, sed Spiritu; non lege praecipiente, minante, promittente, sed Spiritu exhortante, illuminante,
adiuvante. Scimus, inquit idem Apostolus, quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum 37.
Si non esses operator, ille non esset cooperator.

Nihil boni sine adiutorio Dei. Libertas sine gratia qualis.
11. 12. Sed hic fortiter vigilate, ne forte dicat spiritus vester: Si subtraxerit se cooperatio Dei et
adiutorium Dei, spiritus meus facit hoc; etsi cum labore, etsi cum aliqua difficultate potest, tamen
implere potest. Quomodo si aliquis dicat: Remis quidem pervenimus, sed cum aliquo labore, o si
ventum habeamus, facilius pervenimus. Non sic est adiutorium Dei, non sic est adiutorium Christi,
non sic est adiutorium Spiritus Sancti. Prorsus si defuerit, nihil boni agere poteris. Agis quidem illo
non adiuvante libera voluntate, sed male. Ad hoc idonea est voluntas tua, quae vocatur libera, et
male agendo fit damnabilis ancilla. Cum dico tibi: Sine adiutorio Dei nihil agis, nihil boni dico. Nam
ad male agendum habes sine adiutorio Dei liberam voluntatem: quamquam non est illa libera. A
quo enim quis devictus est, huic et servus addictus est 38; et: Omnis qui facit peccatum, servus est
peccati; et: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis 39.

Gratia non tantum ut facilius, sed omnino ut facere possis necessaria.
12. 13. Prorsus hoc credite, sic vos agere bona voluntate. Quia vivitis, utique agitis. Non enim
adiutor est ille, si nihil agatis: non enim cooperator est ille, si nihil operamini. Sic vos tamen scitote
agere bona, ut sit rector Spiritus adiutor; qui si defuerit, nihil boni omnino agere valeatis. Non sicut
quidam dicere coeperunt, qui coarctati sunt aliquando gratiam confiteri; et benedicimus Deum, quia
vel hoc aliquando dixerunt; accedendo enim proficere poterunt, et ad id quod vere rectum est
pervenire. Iam ergo dicunt adiutricem esse gratiam Dei, ad facilius facienda. Ista sunt enim verba
eorum: " Ad hoc dedit ", inquiunt, " Deus gratiam suam hominibus, ut quod facere iubentur per
liberum arbitrium, facilus possint implere per gratiam " 40. Velo facilius, remo difficilius: tamen et
remo itur. Iumento facilius, pedibus difficilius: sed tamen et pedibus pervenitur. Non est sic.
Magister enim verus qui neminem palpat, neminem fallit, verax doctor idemque Salvator, ad quem
nos duxit molestissimus paedagogus; cum de bonis operibus, id est, de sarmentorum et palmitum
fructibus loqueretur, non ait: Sine me quidem potestis facere aliquid, sed facilius per me; non ait:
Fructum vestrum sine me potestis facere, sed uberiorem per me. Non hoc dixit. Legite quid dixerit:

370

