et aures arrigamus, et corde intellegamus Patrem qui dixit: Venite, filii, audite me; timorem, inquit:
Domini docebo vos 16. Et quam rem vult docere, et cui rei utilis est timor Domini, sequitur: Quis est
homo qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? 17 Respondemus omnes, Nos volumus. Quod
sequitur audiamus. Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum 18. Modo dic, Ego.
Iamdudum quando dicebam: Quis est homo qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? omnes
respondebamus, Ego. Eia respondeat mihi aliquis, Ego. Ergo: Cohibe linguam tuam a malo, et labia
tua ne loquantur dolum. Dic modo, Ego. Ergo dies bonos et vitam vis; cohibere linguam tuam a
malo non vis, et labia tua ne loquantur dolum? Ad mercedem alacer, ad opus piger. Et cui non
operanti redditur merces? Utinam in domo tua vel operanti mercedem reddas. Nam scio quia non
operanti non reddis. Quare? Quia nihil operanti nihil debes. Et Deus proposuit mercedem. Quam
mercedem? Vitam et dies bonos, quam omnes desideramus, et ad quos dies omnes venire
conamur. Promissam mercedem daturus est. Quam mercedem? Vitam et dies bonos. Et qui sunt
dies boni? Vita sine fine, requies sine labore.

Lingua cohibenda.
7. Magnam mercedem proposuit: in tanta proposita mercede, videamus quid iussit. Iam enim
mercede tantae pollicitationis et amore mercedis accensi, paremus iussioni eius vires nostras,
latera, lacertos. Quasi iussurus est onera grandia nos portare, forte aliquid fodere, forte aliquam
machinam erigere? Non tibi iussit rem laboriosam, sed membrum quod inter omnia membra cito
moves, ipsum tibi praecepit cohibere: Cohibe linguam tuam a malo. Non est labor erigere fabricam;
et labor est tenere linguam? Cohibe linguam tuam a malo. Noli loqui mendacium, noli loqui
criminationes, noli loqui calumnias, noli loqui falsa testimonia, noli loqui blasphemias: Cohibe
linguam tuam a malo. Vide quomodo irasceris, si quis de te male loquatur. Quomodo irasceris alteri,
quando de te male loquitur: sic irascere tibi, quando de altero male loqueris. Labia tua ne loquantur
dolum. Quod est intus in corde tuo, hoc dicatur foris. Non aliud pectus tegat, et aliud lingua
proferat. Declina a malo, et fac bonum. Nam quomodo dicturus sum ei, Vesti nudum, qui adhuc vult
spoliare vestitum? Nam qui premit civem suum, quomodo habet suscipere peregrinum? Ergo per
ordinem, prius declina a malo, et fac bonum: prius accinge lumbos tuos, et tunc accende lucernam.
Et cum hoc feceris, securus exspecta vitam et dies bonos. Quaere pacem, et sequere eam 19: et
tunc bona fronte dices Domino: Feci quod iussisti, redde quod promisisti.

78

SERMO 109

DE VERBIS EVANGELII LC 12, 56-59:
"FACIEM COELI ET TERRAE NOSTIS PROBARE", ET CETERA,
DEQUE ISTIS:
"SI VADIS CUM ADVERSARIO TUO AD PRINCIPEM, DA OPERAM
IN VIA LIBERARI AB ILLO" ET CETERA

Tempore misericordiae utendum ad poenitentiam.
1. Evangelium audivimus, et in eo Dominum eos arguentem, qui faciem coeli norunt probare, et
tempus fidei regni coelorum appropinquantis nesciunt invenire. Iudaeis autem hoc dicebat: sed
etiam ad nos sermo pervenit. Dominus autem ipse Iesus Christus Evangelii sui praedicationem ita
coepit: Agite poenitentiam; appropinquavit enim regnum coelorum 1. Similiter et Ioannes Baptista
et praecursor ipsius ita coepit: Agite poenitentiam; appropinquavit enim regnum coelorum 2. Et
modo corripit eos Dominus, qui nolunt agere poenitentiam, appropinquante regno coelorum.
Regnum coelorum, sicut ipse ait, non veniet cum observatione 3. Et iterum ipse ait: Regnum
coelorum intra vos est 4. Prudenter ergo accipiat unusquisque monita praeceptoris, ut non perdat
tempus misericordiae Salvatoris, quae modo impenditur, quamdiu generi humano parcitur. Ad hoc
enim parcitur homini, ut convertatur, et non sit qui damnetur. Viderit Deus quando veniat finis
saeculi: est tamen modo tempus fidei. Finis saeculi utrum hic aliquem nostrum inveniat, nescio: et
fortasse non inveniet. Tempus cuique nostrum, proximum est, quia mortales sumus. Inter casus
ambulamus. Si vitrei essemus, minus casus timeremus. Quid fragilius vase vitreo? Et tamen
servatur, et durat per saecula. Etsi enim casus vitreo vasi timentur, senectus ei et febris non
timetur. Nos ergo fragiliores et infirmiores sumus: quia et casus omnes qui non cessant in rebus
humanis, fragilitate utique nostra quotidie formidamus; et si ipsi casus non accedant, tempus
ambulat: vitat homo ictum, numquid vitat exitum? vitat quae extrinsecus eveniunt, numquid quod
intus nascitur pellitur? Denique nunc lumbricos gignunt interiora, nunc morbus quilibet subito
occupat: postremo quantumvis homini parcatur, novissime senectus cum venerit, non est quo
differatur.

215

