5. 5. Habete fidem; sed ut habeatis fidem, orate fide. Sed orare fide non possetis, nisi fidem
haberetis. Non enim orat, nisi fides. Quomodo enim invocabunt, in quem non crediderunt? Aut
quomodo credent ei quem non audierunt? Quomodo autem audient sine praedicante? Aut quomodo
praedicabunt, si non mittantur? 17 Ideo loquimur, quia missi sumus. Audite nos, audite illum per
nos. Ergo, ait aliquis, invocamus Deum, ut det nobis perseverare in his bonis quae habemus, et
addat bona quae non habemus. Praecessit ergo fides quae rogat. Certe totum dat Deus. Ut enim
daret mihi, rogavi; ut rogarem, prius credidi. Ergo mihi dedi quod credidi, et Deus dedit quod
credens oravi. Salvatur quaestio, non enim parva est. Hoc te video loqui, quia tu prior dedisti
aliquid Deo, ut cetera daret tibi. Dedisti quippe illi fidem tuam et orationem tuam. Et ubi est quod
ait Apostolus: Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius eius fuit? Aut quis prior dedit
illi, et retribuetur ei? 18 Ecce qualis vis esse. Ergo prior dedisti Deo, et hoc dedisti quod tibi non
dedit Deus? Invenisti unde dares? Homo mendice, unde habuisti? Ergo unde dares? aliquid
habuisti? Quid enim habes, quod non accepisti? Ergo de Dei das Deo; ex eo quod tibi dedit, a te
accipit. Nam mendicitas tua, nisi ipse prior dedisset, inanissima remaneret.

Fidem donum Dei esse probat oratio facta pro Saulo infideli.
6. 6. Audite unde hoc evidentius probetis. Ecce vos quia credidistis, accepistis; quid dicimus de eis
qui nondum crediderunt, qualis erat Saulus, qui nondum crediderat? Accepit autem ut crederet;
posteaquam credidit Christo, tunc coepit invocare Christum. Ab illo accepit ut crederet, et credendo
invocaret, invocando cetera acciperet. Quid putamus, fratres? Saulus antequam crederet, orabant
pro illo qui crediderant, an non orabant? Dicatur mihi, si non pro illo orabant, quare dixit Stephanus:
Domine, ne statuas illis hoc peccatum 19? Orabatur et pro illo, et pro aliis infidelibus, ut crederent.
Ecce nondum habebant fidem, et orationibus fidelium accipiebant fidem. Nondum habebant quod
Deo offerrent; quia nondum erant misericordiam consecuti, ut fideles essent. Denique posteaquam
Saulus iste conversus est, una voce elisus et levatus, elisus persecutor, levatus praedicator;
posteaquam coepit evangelizare fidem quam aliquando vastabat, quid de se dixit? Eram autem
ignotus facie Ecclesiis Iudaeae, quae sunt in Christo; tantum autem audiebant, quia is qui aliquando
nos persequebatur, nunc evangelizat fidem quam aliquando vastabat; et in me magnificabant
Deum 20. Numquid dixit: Et in me magnificabant me? Et in me, qui evangelizabam fidem quam
aliquando vastabam, non me magnificabant, sed Deum. Ergo ipse fecit, ut Saulus deposita tunica
veteri, peccatis pannosa, caedibus sanguinea, ut deposita ista tunica, acciperet tunicam humilitatis,
et fieret de Saulo Paulus.

Paulus, id est modicus, gratiae in se collatae praedicator.
7. 7. Quid est Paulus? " Minimus ". Ego enim sum minimus Apostolorum 21. Ecce quid est Paulus.
Paulum enim latine " modicum " est. Sic loquimur quando dicimus: Post paulum video te; paulo post
facio illud. Quid est: " paulo post "? Modico post; post paulum, post modicum. Quare ergo Paulus?
Quia modicus. Modicus, quia novissimus. Ego enim sum, inquit, novissimus Apostolorum, qui non
sum dignus vocari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei 22. Bene dicis; unde debuisti
damnari, ab eo accepisti unde debeas coronari. A quo accepisti, unde debeas coronari? A quo
accepit, vultis audire? Nolite me, ipsum audite: Non sum, inquit, dignus vocari Apostolus, quia
persecutus sum Ecclesiam Dei; sed gratia Dei sum id quod sum. Ergo quod eras, iniquitate tua eras;
quod es, gratia Dei es. Et gratia eius, inquit, vacua in me non fuit. Ecce evangelizat fidem quam
aliquando vastabat; nec gratia ipsa vacat in illo, qui ait: In me vacua non fuit, sed plus omnibus illis
laboravi 22. Observa, erigere te coepisti. Ubi es, Paule? Certe modicus eras. Plus omnibus illis
laboravi. Dic unde? Quid enim habes quod non accepisti? Statim respexit; et cum dixisset: Plus
omnibus illi laboravi; quasi expavit ad verba sua, et mox subiecit se humilem Paulum: Non autem
ego, sed gratia Dei mecum 24.

Oratur pro infidelibus, ut credant.
7. 8. Ergo, fratres mei, ut noveritis etiam fidem a Domino Deo esse nobis, orate pro illis qui nondum
crediderunt. Si quis habet amicum infidelem, moneo illum ut oret pro illo. Vere opus est ut ego illum
moneam? Maritus Christianus est, uxor infidelis est; non orat pro uxore sua, ut credat? Uxor est
Christiana, maritus infidelis est; non orat mulier religiosa pro marito suo, ut credat? Quando hoc
orat qui orat; quid orat, nisi ut Deus det illi fidem? Ergo donum Dei est fides. Nemo se extollat,
nemo sibi arroget, quasi sibi aliquid dederit. Qui gloriatur, in Domino glorietur 25.

158 SERMO 169
416

