vinculis irretitus. Quid ergo facit Ecclesia, cui dictum est: Quae solveritis, soluta erunt; nisi quod ait
Dominus continuo ad discipulos: Solvite illum, et sinite abire 10?

Laudare Deum: accusare nos ipsos.
2. 4. Sive ergo nos accusemus, sive Deum laudemus, bis Deum laudamus. Si pie nos accusamus,
Deum utique laudamus. Quando Deum laudamus, tamquam eum qui sine peccato est praedicamus:
quando autem nos ipsos accusamus, ei per quem resurreximus, gloriam damus. Hoc si feceris,
nullam occasionem invenit inimicus, qua te circumveniat ante iudicem. Cum enim tu ipse fueris
accusator, et Dominus liberator; quid erit ille, nisi calumniator? Merito ille hinc sibi tutelam providit
adversus inimicos, non conspicuos, carnem et sanguinem, miserandam potius, quam cavendam;
sed adversus illos inimicos contra quos Apostolus nos hortatur ut armemur: Non est nobis
colluctatio adversus carnem et sanguinem 11: id est, adversus homines quos videtis saevire in vos.
Vasa sunt, alius utitur: organa sunt, alius tangit. Immisit se, inquit, diabolus in cor Iudae, ut traderet
Dominum 12. Ait aliquis: Quid ergo ego feci? Audi Apostolum: Neque detis locum diabolo 13. Tu mala
voluntate locum dedisti: intravit, possedit, utitur. Si locum non dares, non possideret.

Inimici nostri invisibiles.
3. 5. Ergo nos admonens ait: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed
adversus principes et potestates 14. Possit quisque putare adversus reges terrae, adversus
potestates saeculi. Quare? ipsi non caro et sanguis? Semel dictum est, non adversus carnem et
sanguinem. Avertere ab omni homine. Qui ergo restant inimici? Adversus principes et potestates
spiritalis nequitiae, rectores mundi 15. Quasi plus dedit diabolo et angelis eius. Plus dedit, rectores
mundi appellavit. Sed ne male intellegas, exponit quid sit mundus, cuius sunt illi rectores. Rectores
mundi, tenebrarum harum 16. Quid est, mundi tenebrarum harum? Quibus est rector, dilectoribus
suis et infidelibus, plenus est mundus. Has Apostolus appellat tenebras. Harum rectores, diabolus et
angeli eius. Hae tenebrae non naturales sunt, non incommutabiles sunt: mutantur, et lux
efficiuntur; credunt, et credendo illuminantur. Quod cum in eis factum fuerit, audient: Fuistis enim
aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino 17. Nam quando tenebrae, non in Domino: iterum
quando lux, non in te, sed in Domino. Quid enim habes quod non accepisti? 18 Quia ergo sunt
invisibiles inimici, invisibiliter sunt expugnandi. Quippe hostem visibilem vincis feriendo: invisibilem
vincis credendo. Visibilis est hostis homo; visibile est et ferire: invisibilis est hostis diabolus;
invisibile est et credere. Est ergo pugna invisibilis adversus invisibiles inimicos.

Unde praesidium contra inimicos.
4. 6. Ab his inimicis quomodo se tutum dicit quidam? Hoc enim coeperam dicere, et necesse habui
de istis inimicis aliquanta cum mora tractare. Iam ergo cognitis inimicis, videamus tutelam.
Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero 19. Habes quid agas. Laudans invoca:
sed Dominum laudans invoca. Si enim te laudaveris, ab inimicis tuis salvus non eris. Laudans invoca
Dominum, et ab inimicis tuis salvus eris. Quia quid ait ipse Dominus? Sacrificium laudis glorificabit
me; et ibi via est, ubi ostendam illi salutare meum 20. Ubi via? In sacrificio laudis. Noli pedem extra
hanc viam mittere. In via esto: a via noli recedere; a laude Domini nec unguem, nedum pedem. Si
enim volueris ab hac via deviare, et pro Domino te laudare, non eris salvus ab illis inimicis: quia de
ipsis dictum est: Iuxta semitam scandala posuerunt mihi 21. Quidquid ergo putaveris boni te habere
abs te, deviasti a laude Dei. Quid iam miraris, si te seducit inimicus, quando tui ipsius seductor es?
Audi Apostolum: Qui enim putat se aliquid esse, cum nihil sit, se ipsum seducit 22.

Gratia maxime in Christo elucet, et in latrone.
4. 7. Dominum ergo attende confitentem: Confiteor tibi, Pater, Domine coeli et terrae 23. Confiteor
tibi, laudo te. Laudo te, non accuso me. Quantum autem pertinet ad ipsius hominis susceptionem,
tota gratia, singularis gratia, perfecta gratia. Quid meruit homo ille qui Christus est, si tollas
gratiam, et tantam gratiam, qua unum oportebat esse Christum, et ipsum esse quem novimus?
Tolle gratiam istam, quid Christus, nisi homo? quid nisi quod tu? Suscepit animam, suscepit corpus,
suscepit plenum hominem: coaptat sibi, unam facit Dominus cum servo personam. Quanta ista
gratia? Christus in coelo, Christus in terra: simul Christus et in coelo et in terra: nec duo Christi, sed
idem Christus et in coelo et in terra. Christus apud Patrem, Christus in utero virginis: Christus in
cruce, Christus apud inferos subveniens quibusdam: ea autem ipsa die Christus in paradiso cum
latrone confitente. Et ibi latro quid meruit, nisi quia illam viam tenuit, ubi ostendit salutare suum? A
qua tibi pes non exeat. In eo enim quod se accusavit, Deum laudavit, et vitam suam beatam fecit.

75

