homo, ut opera mutentur. Si enim manet homo in eo quod malus est, bona opera habere non
potest; si manet in eo quod bonus est, mala opera habere non potest.

Mali nos omnes inventi.
1. 2. Quis autem a Domino bonus inventus est, cum Christus pro impiis mortuus sit? 2 Omnes ergo
malas arbores invenit, sed dedit potestatem filios Dei fieri credentibus in nomine eius 3. Quisquis
igitur hodie homo bonus est, id est, arbor bona, mala inventa est, et bona facta est Et si, quando
invenit, malas arbores eradicare vellet, quam remanere quae non digna esset eradicari? Sed venit
praerogare misericordiam, ut postea exerceret iudicium, cui dicitur: Misericordiam et iudicium
cantabo tibi, Domine 4. Dedit ergo credentibus remissionem peccatorum, noluit cum eis et de
praeteritis chartis habere rationem. Dedit remissionem peccatorum: fecit arbores bonas. Distulit
securim: dedit securitatem.

Dei patientia erga nos.
2. 3. De hac securi Ioannes loquitur, dicens: Iam securis ad radicem arborum posita est. Omnis
arbor, quae non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur 5. De hac securi paterfamilias
comminatur in Evangelio, dicens: Ecce, triennium est quod venio ad hanc arborem et fructum in ea
non invenio. Nunc debeo locum evacuare: proinde amputetur 6. Et intercedit colonus: Domine,
dimitte illam et hoc anno; circumfodiam eam, et adhibebo cophinum stercoris; si fecerit fructum,
bene, sin minus, venies, et amputabis eam 7. Tamquam per triennium Dominus visitavit genus
humanum, hoc est, tribus quibusdam temporibus. Primum tempus, ante legem; secundum, in lege;
tertium modo est, quod tempus est gratiae. Nam, si non visitavit genus humanum ante legem,
unde Abel? unde Enoch? unde Noe? unde Abraham? unde Isaac? unde Iacob? quorum Dominum se
dici voluit, et cuius omnes gentes erant, quasi trium hominum Deus esset, et: Ego sum, inquit,
Deus Abraham et Isaac et Iacob 8. In lege autem si non visitaret, ipsam legem non daret. Post
legem venit et ipse paterfamilias: passus est, mortuus est et resurrexit, Spiritum Sanctum dedit,
Evangelium per totum orbem praedicari fecit. Et adhuc quaedam arbor infructuosa permansit. Est
quaedam adhuc pars generis humani: adhuc se non corrigit. Intercedit colonus: pro plebe orabat
Apostolus: Flecto, inquit, genua mea pro vobis ad Patrem, ut in caritate radicati et fundati valeatis
apprehendere cum omnibus sanctis quae sit latitudo et longitudo, altitudo et profundum;
cognoscere etiam supereminentem scientiam caritatis Christi, ut impleamini in omnem
plenitudinem Dei 9. Flectendo genua, pro nobis intercedit apud patremfamilias, ne eradicemur.
Ergo, quia necesse est ut veniat, agamus ut fructuosos nos inveniat. Circumfossio arboris est
humilitas paenitentis: omnis enim fossa humilis. Cophinus stercoris, sordes paenitentiae; quid enim
stercore sordidius? et tamen, si bene utaris, quid fructuosius?

Duae radices: caritas et cupiditas.
3. 4. Sit ergo unusquisque arbor bona. Non se arbitretur habere fructus bonos, si manet arbor mala.
Non erit fructus bonus, nisi arboris bonae. Muta cor, et mutabitur opus. Exstirpa cupiditatem, planta
caritatem. Sicut est enim radix omnium malorum cupiditas 10; sic et radix omnium bonorum caritas.
Quid ergo homines mussitant vel contendunt inter se, dicentes: " Quid est bonum? ". O si scires
quid est bonum! Quod habere vis, non est valde bonum. Quod esse non vis, hoc est bonum! Vis
enim habere sanitatem corporis: est bonum; nec tamen putes magnum bonum esse, quod habet et
malus. Aurum et argentum habere vis; ecce et hoc dico: bonum est; sed si bene usus fueris; bene
autem non uteris, si malus fueris. Ac per hoc aurum et argentum malis malum est, bonis bonum
est; non quia eos bonos facit aurum et argentum, sed, quia eos bonos invenit, in usum bonum
convertitur. Honorem habere vis: bonum est; sed et hoc si bene utaris. Quam multis honor occasio
exitii fuit! Quam multis honor ministerium boni operis fuit!

Bona omnia vult homo praeter se ipsum.
4. 5. Discernamus ergo bona ista, si possumus: quia de bonis arboribus loquimur. Et hic nihil est,
quod sic quisque cogitare debeat, nisi ut in semetipsum oculos convertat, in se discat, se discutiat,
se inspiciat, se quaerat, et se inveniat; et quod displicet, necet; quod placet, aptet et plantet. Cum
enim se homo inanem invenerit meliorum bonorum, ut quid est avidus exteriorum bonorum? Ecce,
quid prodest plena bonis arca, si est inanis conscientia? Bona vis habere, et bonus non vis esse!
Non vides erubescere te debere de bonis tuis, si domus tua plena est bonis et te habet malum?
Quid enim est, quod velis malum habere? Dic mihi. Nihil omnino: non uxorem, non filium, non
filiam, non servum, non ancillam, non villam, non tunicam, postremo non caligam; et tamen vis

98

