Christum inunctus ambulat. Et si forte Prophetam legit, Iudaeus est. Quid legis Prophetam? Vade ad
Syloam ut videas eum et cognoscas cuius salivam in oculis portas. Ordo autem iste qui praecessit
in oculis hominis huius, etiam in eius corde servatus est. Attendite quemadmodum interrogaverunt
illum Iudaei. Tu quid dicis de homine isto? Dico, inquit, quia propheta est 6. Nondum laverat faciem
cordis in Syloam. Oculi quidem iam patebant, sed cor inunctum erat, quando faciem laverat.
Respondit ut potuit, ut inunctus nondum videns. Defendit inunctionem suam, hoc est cordis sui,
oculorum autem corporis iam apertionem.

Et peccatores exaudit Deus.
4. Dixit etiam aliquid ut inunctus nondum videns: Scimus quia peccatores Deus non exaudit 7. Hoc
si verum esset, sine causa Publicanus ille pectus tutundisset, sed adhuc inuncto nondum videnti
hoc ignoscamus. Nam et peccatores exaudit Deus. Ipsi sunt enim pupilli, humiles, pauperes.
Iudicate, inquit, pupillo et egeno, humilem et pauperem iustificate 8. Humilis et pauper erat qui
oculos levare in caelum non audebat. Percussit pectus suum dicens: Domine, propitius esto mihi
peccatori. Et descendit iustificatus 9 qui dixit : Propitius esto mihi peccatori. Certe peccatores Deus
non exaudit ? Quid est pupillus, nisi in fide adhuc parvulus? Pupillus enim deminutivum verbum
est : pupus, pupulus, pupillus. Quando enim creverit et pubescere ceperit, non est pupillus, sed iam
adultus dicitur. Cum vero ad annos viginti quinque pervenerit, iam legitimus nuncupatur. Quid
dicamus, fratres? Si consideremus magnitudinem sanctorum angelorum, nonne homines in terra
positi pupilli sumus? Sed dicit aliquis: Quomodo pupilli sumus, qui etsi parvuli, tamen clamamus:
Pater noster qui es in caelis 10? Hoc propterea quia spiritaliter pupilli sumus, non carnaliter.
Carnaliter enim pupillus est cuius pater mortuus est; spiritaliter pupillus, cuius Pater occultus est.
Tunc pupilli non erimus, quando Patrem nostrum viderimus.

Fidem habet qui corde videt.
5. Ergo iste iam patentibus oculis, corde tamen adhuc inunctus, quando lavit faciem inveniamus.
Irati Iudaei, victi atque convicti, et caeci irascentes videnti, miserunt eum foras. Quando foras
missus est, tunc ingressus est unde eum non possent foras mittere Iudaei positi in domo Dei. Ergo
foras missus invenit Dominum in templo et ait illi - utique cognoscebat a quo illuminatus erat
corpore, restabat ut corde. Modo lavat faciem cordis sui, modo venit ad Syloam, quia modo
intellegit Unigenitum missum - Tu credis, inquit, in Filium Dei? Et ille: Quis est, Domine, ut credam
in eum? quasi inunctus nondum videns. Et Dominus: Et vidisti eum et qui loquitur tecum ipse est.
Haec verba dare hoc est faciem lavare. Denique ille modo lota iam facie, videns corde: Credo,
inquit, Domine, et prostratus adoravit eum 11. Conversi ad Dominum ...

115 SERMO 137

IN EVANGELII IOANNIS (10, 1-16):
DE PASTORE, ET MERCENARIO, ET FURE

Sanitas membrorum in unitate et caritate.
1. 1. Non ignorat fides vestra, carissimi, et ita vos didicisse novimus, docente Magistro de caelo, in
quo spem vestram posuistis, quia Dominus noster Iesus Christus, qui iam pro nobis passus est et
resurrexit, caput est Ecclesiae, et est corpus eius Ecclesia, et in eius corpore unitas membrorum et
compago caritatis, tamquam sanitas exsistit. Quicumque autem in caritate friguerit, infirmatur in
corpore Christi. Sed potens est ille, qui iam exaltavit caput nostrum, etiam infirma membra sanare:
dum tamen non nimia impietate praecidantur, sed haereant corpori donec sanentur. Quidquid enim
adhuc haeret corpori, non desperatae sanitatis est; quod autem praecisum fuerit, nec curari, nec
sanari potest. Cum ergo sit ille caput Ecclesiae, et sit corpus eius Ecclesia, totus Christus et caput
et corpus est. Resurrexit iam ille. Caput ergo habemus in caelo. Caput nostrum interpellat pro
nobis. Caput nostrum sine peccato et sine morte, iam propitiat Deum pro peccatis nostris; ut et nos
in fine resurgentes, et immutati in gloriam caelestem, sequamur caput nostrum. Quo enim caput, et
cetera membra. Sed dum hic sumus, membra sumus; ne desperemus, quia secuturi sumus caput
nostrum.

304

