Solutio difficultatis. Cur sola fornicatio dicitur peccatum in corpus proprium.
2. Apparet igitur cuivis tardo et obtuso, quam sit ista quaestio difficilis; quam Dominus piae
intentioni nostrae, si aliquantulum dignatus fuerit dilucescere atque revelare, poterimus aliquid
rationabiliter dicere. Videtur enim beatus Apostolus, in quo loquebatur Christus, aut exaggerare
voluisse fornicationis malum super cetera omnia peccata, quae etsi per corpus committantur; non
tamen animum humanum concupiscentiae carnali ita efficiunt obstrictum et obnoxium,
quemadmodum in solo opere fornicationis corporalis, commisceri facit animum vis ingens libidinis
cum ipso corpore, et unum cum ipso quodammodo agglutinari et devinctum esse; in tantum ut nihil
aliud ipso momento et experimento huius tam magni flagitii cogitare homini liceat, aut intendere,
nisi quod sibimet addicit mentem, quam captivam subdit ipsa submersio, et quodammodo
absorptio libidinis et concupiscentiae carnalis; ut hoc esse videatur quod dictum est: Qui autem
fornicatur, in corpus proprium peccat 6; quia tunc fit proprie et familiariter servum corporis cor
hominis fornicantis, in tempore maxime ipsius nequissimae operationis; in tantum ut ipse Apostolus
inculcatius volens commendare cavendum hominibus hoc malum, dixerit: Tollens ergo membra
Christi, faciam membra meretricis? et exsecrans atque detestans responderit: Absit! An nescitis,
inquit, quoniam qui adhaeret meretrici unum corpus est? Erunt enim, inquit, duo in carne una 7.
Numquid hoc posset dici de aliis atque aliis quibuscumque facinoribus hominum? Liberum est enim
animo humano in aliis quibusque sceleribus, et unum aliquid eorum operari, et eo ipso tempore
alibi cogitatione distendi; quod in fornicationis ipso opere atque tempore non licet animo, ad aliud
aliquid cogitandum liberum esse. Sic enim totus homo absorbetur ab ipso et in ipso corpore, ut iam
dici non possit ipse animus suus esse; sed simul totus homo dici possit quod caro sit, et spiritus
vadens et non revertens 8. Sic ergo possumus intellegere, quia: Omne peccatum quodcumque
fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat; ut videatur, ut dixi,
Apostolus in tantum exaggerare voluisse fornicationis malum, ut in comparatione huius
fornicationis, cetera extra corpus habenda esse duxerit quaecumque peccata; solo hoc
tantummodo fornicationis malo in corpus proprium peccari dixerit, quia maiore libidinis ardore, quo
superior nullus est, voluptas ipsius corporis tenet servum, efficitque captivum.

Generalis fornicatio, qua non adhaeretur Deo.
3. Haec dicta sint de speciali fornicatione huius corporis. Verum quia non solum fornicatio in sacris
Litteris specialiter, sed etiam generaliter arguitur et nominatur; conemur, Deo adiuvante, et hinc
aliquid probabiliter dicere. Generalia igitur fornicatio aperte manifestatur in Psalmo, ubi dicitur:
Quoniam ecce qui longe se faciunt a te, peribunt; perdidisti omnem qui fornicatur abs te 9. Ubi
subsequenter, qualiter ista generalis fornicatio evadi et effugi possit, adiunxit dicens: Mihi autem
adhaerere Deo bonum est 10. Ut exinde facile advertamus, illam esse generalem fornicationem
animae humanae, qua non adhaerens quisque Deo, adhaeret mundo. Unde beatus apostolus
Ioannes dicit: Si quis dilexerit mundum, dilectio Patris non est in eo 11. Et apostolus Iacobus dicit:
Adulteri, nescitis quia amicitia huius mundi inimica est Deo? 12 Breviter ergo definitum est, non
posse habere dilectionem Dei, qui habuerit dilectionem mundi; et inimicum esse Dei, qui amicus
esse voluerit mundi. Ad hoc etiam pertinet quod Dominus in Evangelio dicit: Nemo potest duobus
dominis servire; aut enim unum odio habebit, et alterum diliget; aut unum patietur, et alterum
contemnet. Et concludit: Non potestis Deo servire et mammonae 13. Ista est ergo generalis, ut
dictum est, animae fornicatio, omnia omnino in se continens, qua non adhaeretur Deo, dum
adhaeretur mundo; ut sic etiam intellegere valeamus, secundum istam generalem fornicationem,
quod ait Apostolus: Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem
fornicatur, in corpus proprium peccat 14. Quia si non fornicetur anima humana, adhaerendo Deo,
nec adhaerendo mundo, quaecumque alia peccata, a concupiscentia carnali prorsus aliena potuerit
pro ipsa fragilitate mortalitatis, vel ignorando, vel neglegendo, vel obliviscendo, vel non
intellegendo homo incurrere, hoc sit quod dictum est: Omne peccatum quodcumque fecerit homo,
extra corpus est; quia nullum hic corporalis vel temporalis concupiscentiae peccatum poterit
reperiri; unde merito extra corpus esse quodlibet tale peccatum, dici videtur. Quod si adhaerens
mundo mundanus homo, longe se facit a Deo, fornicando ab ipso Deo, in corpus proprium peccat;
quia corporali concupiscentia in quaeque temporalia et carnalia, carnali sensu et prudentia
humanus animus trahitur, atque distrahitur creaturae serviens potius quam Creatori, qui est
benedictus in saecula.

Apostoli interpretatio duplex.
4. Sic ergo, quantum mihi videtur, salva fide, intellegi potest utriusque fornicationis malum, tam
specialis, quam universalis, in hoc uno capitulo tanti et tam magni Doctoris, ubi ait: Omne
peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus proprium

388

