id est, deos victos portans secum in Italiam. Iam quando dii in Italiam victi portabantur, numen erat,
an omen? Diligite ergo legem Dei, et non sit vobis scandalum. Rogamus vos, obsecramus vos,
exhortamur vos, estote mites, compatimini patientibus, suscipite infirmos 39: et in ista occasione
multorum peregrinorum, egentium, laborantium, abundet hospitalitas vestra, abundent bona opera
vestra. Quod iubet Christus, faciant Christiani, et tantum suo malo blasphemant Pagani.

47

SERMO 82

DE VERBIS EVANGELII MT 18, 15-18:
"SI PECCAVERIT IN TE FRATER TUUS,
CORRIPE EUM INTER TE ET IPSUM SOLUM".
ET DE VERBIS SALOMONIS (PROV 10, 10, SEC. LXX).
"ANNUENS OCULIS CUM DOLO, CONGERIT HOMINIBUS MOESTITIAM"
ET CETERA.

Observatio praevia.
1. 1. Admonet nos Dominus noster non neglegere invicem nostra peccata, non quaerendo quid
reprehendas, sed videndo quid corrigas. Eius quippe dixit acutum oculum ad eiciendam festucam
de oculo fratris sui, qui trabem in oculo suo non habet 1. Quid autem hoc sit, breviter insinuo
Caritati vestrae. Festuca in oculo, ira est: trabes in oculo, odium est. Quando ergo qui odit
reprehendit irascentem, festucam vult de oculo fratris sui tollere: sed trabe impeditur, quam ipse
portat in oculo suo. Festuca initium trabis est. Nam trabes quando nascitur, prius festuca est.
Rigando festucam, perducis ad trabem: alendo iram malis suspicionibus, perducis ad odium.

Quid intersit inter iram reprehendentis aut punientis et odium.
2. 2. Multum autem interest inter peccatum irascentis, et crudelitatem odio habentis. Nam et filiis
nostris irascimur: odisse filios quis invenitur? In ipsis quoque pecoribus mater aliquando bucula
sugentem vitulum taedio quodam avertit irascens: sed visceribus amplectitur matris. Quasi taedium
facit, cum impingit: quaeritur tamen, si deest. Nec damus aliter filiis disciplinam, nisi aliquantum
irascendo et indignando: nec tamen daremus disciplinam, nisi amando. Usque adeo non omnis qui
irascitur, odit; ut aliquando magis odisse convincatur, si non irascitur. Fac enim puerum velle in
aqua fluminis ludere, cuius impetu pereat: tu si vides, et patienter permittis, odisti; tua patientia,
illius mors est. Quanto melius est si irasceris et corrigis, quam non irascendo interire permittis?
Odium ergo ante omnia vitandum est, trabes de oculo eicienda est. Multum quippe aliud est,
quando quisque irascens in aliquo verbi modum excedit, quod postea deleat poenitendo; et aliud
est, servare insidias inclusas in corde. Multum postremo interest inter haec verba Scripturae:
Turbatus est prae ira oculus meus 2. De illo autem quid dictum est? Qui odit fratrem suum,
homicida est 3. Multum interest inter turbatum oculum, et exstinctum. Festuca turbat, trabes
exstinguit.

Odium ei qui odit gravius nocet, quam alteri.
2. 3. Hoc ergo primum nobis persuadeamus, ut quod hodie admoniti sumus, bene facere atque
implere possimus, ante omnia non odisse. Tunc enim quando trabes non est in oculo tuo, vides
recte quidquid fuerit in oculo fratris tui; et vim pateris, donec eicias de oculo fratris tui, quod vides
nocere oculo fratris tui. Lumen quod in te est, non te permittit neglegere lumen fratris tui. Nam si
odisti, et vis corripere, quomodo emendas lumen, qui perdidisti lumen? Dixit enim et hoc aperte
eadem Scriptura, ubi scriptum est: Qui odit fratrem suum, homicida est 4. Qui odit, inquit, fratrem
suum, in tenebris est usque adhuc 5. Odium, tenebrae sunt. Non potest autem fieri ut qui odit
alterum, non sibi prius noceat. Illum enim laedere conatur extrinsecus, se vastat intrinsecus.
Quantum autem animus noster corpore maior est, tantum ei prospicere debemus, ne ipse laedatur.
Laedit autem animum suum, qui odit alterum. Et quid facturus est ei quem odit? quid facturus?
Tollit pecuniam, numquid fidem? Laedit famam, numquid conscientiam? Quidquid nocet, forinsecus
nocet: sibi attende quid noceat. Intus enim sibi ipse inimicus est, qui odit alterum. Sed quia non
sentit quid sibi mali faciat, in alterum saevit, eo periculosius vivens, quo non sentit quid secum mali
agit; quia et saeviendo sensum perdidit. Saevisti in inimicum tuum: te saeviente ille nudatus est, tu
iniquus es. Multum interest inter nudum et iniquum. Ille perdidit pecuniam, tu innocentiam. Quaere
quis gravius damnum perpessus est. Ille perdidit rem perituram, tu factus es periturus.

131

