pauperibus; iustitia eius manet in saeculum saeculi 5. Hoc est bonum, hoc est bonum unde bonus
es, iustitia. Si habes bonum unde sis bonus; fac bonum de bono unde non es bonus. Habes
pecuniam, eroga. Erogando pecuniam, auges iustitiam. Dispersit enim, distribuit, dedit pauperibus;
iustitia eius manet in saeculum saeculi. Vide quid minuatur, et quid augeatur. Minuitur pecunia,
augetur iustitia. Illud minuitur quod eras dimissurus, illud minuitur quod eras relicturus: illud
augetur quod in aeternum es possessurus.

Eroganda pecunia, ut habeatur iustitia.
4. 4. Consilium do lucrorum, disce mercari. Laudas enim mercatorem, qui vendit plumbum, et
acquirit aurum; et non laudas mercatorem qui erogat pecuniam, et acquirit iustitiam? Sed ego,
inquis, non erogo pecuniam, quia non habeo iustitiam. Eroget pecuniam, qui habet iustitiam: ego
non habeo iustitiam, habeam vel pecuniam. Ergo quia non habes iustitiam, ideo non vis erogare
pecuniam? Magis eroga pecuniam, ut habeas iustitiam. A quo enim habebis iustitiam, nisi a Deo
fonte iustitiae? Ergo si vis habere iustitiam, esto mendicus Dei, qui te paulo ante ex Evangelio ut
peteres, quaereres, pulsares, monebat. Mendicum suum sciebat, et ecce paterfamilias et magnus
dives, divitiarum scilicet spiritalium et aeternarum, hortatur, et dicit tibi: "Pete, quaere, pulsa. Qui
petit accipit: quaerens invenit: pulsanti aperietur 6". Hortatur ut petas: negabit quod petis?

Iniqui iudicis similitudo.
4. 5. Attende a contrario similitudinem vel comparationem, sicut de illo divite iniquo, hortantem nos
ad orationem, quando ait Dominus: Erat quidam iudex in civitate, qui nec Deum timebat, nec
hominem reverebatur. Quaedam vidua interpellabat eum quotidie, et dicebat, Vindica me. Nolebat
ille per tempus 7: illa interpellare non desinebat; et fecit taedio, quod nolebat beneficio. Sic enim a
contrario nos admonuit ut petamus.

Amici molesti parabola.
5. 6. Venit, inquit, ad amicum suum, cui hospes venerat; et coepit pulsare, et dicere: Hospes mihi
venit, commoda mihi tres panes. Respondit ille: Iam requiesco, et mecum servi mei requiescunt 8.
Ille non cessat, astat, instat, pulsat; et tamquam amicus ab amico mendicat. Et quid ait: Dico vobis,
quia surgit, et non propter amicitiam eius, sed propter improbitatem dat illi quantos voluerit 9. Non
propter amicitiam, quamvis amicus sit, sed propter improbitatem. Quid est, propter improbitatem?
Quia pulsare non destitit: quia et cum esset negatum, non se avertit. Ille qui nolebat dare, quod
petebatur fecit, quia ille in petendo non defecit. Quanto magis dabit bonus, qui nos hortatur ut
petamus; cui displicet, si non petamus? Sed cum aliquando tardius dat, commendat dona, non
negat. Diu desiderata, dulcius obtinentur: cito autem data, vilescunt. Pete, quaere, insta. Petendo
et quaerendo crescis, ut capias. Servat tibi Deus, quod non vult cito dare; ut et tu discas magna
magne desiderare. Inde oportet semper orare, et non deficere 10.

Qui, a quo, quid petamus.
6. 7. Si ergo, fratres mei, mendicos suos nos fecit Deus, monendo nos, et hortando et iubendo ut
petamus, quaeramus, pulsemus; attendamus et nos qui a nobis petunt. Petimus nos. A quo
petimus? qui petimus? quid petimus? A quo, vel qui, vel quid petimus? Petimus a Deo bono:
petimus homines mali: petimus autem iustitiam, unde simus boni. Hoc ergo petimus quod in
aeternum habeamus: quo cum saturati fuerimus, ulterius non egeamus. Sed ut saturemur,
esuriamus et sitiamus; esuriendo et sitiendo petamus, quaeramus, pulsemus. Beati enim qui
esuriunt et sitiunt iustitiam 11. Quare beati? Esuriunt et sitiunt, et beati sunt? Aliquando enim
egestas beata est? Non inde beati sunt, quia esuriunt et sitiunt; sed quia ipsi saturabuntur 12. Ibi erit
beatitudo in saturitate, non in fame. Sed praecedat saturitatem fames, ne fastidium non perveniat
ad panes.

Qui, a quibus, quidve petunt hic mendici nostri.
7. 8. Ergo diximus, a quo petamus, qui petamus, quid petamus. Sed petitur et a nobis. Mendici
enim Dei sumus: ut agnoscat ille mendicos suos, agnoscamus et nos nostros. Sed et ibi etiam
cogitemus, quando petitur a nobis, qui petunt, a quibus petunt, quid petunt. Qui petunt? Homines.
A quibus petunt? Ab hominibus. Qui petunt? Mortales. A quibus petunt? A mortalibus. Qui petunt?
Fragiles. A quibus petunt? A fragilibus. Qui petunt? Miseri. A quibus petunt? A miseris. Excepta

50

