essetis, si Evangelio Dei non crederetis; quia ergo Christiani estis, manifestum est vos Evangelio
credere. Audivimus, modo recitatum est: Erat dives, utique superbus, utique extollens se in divitiis,
qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide 3. Iacebat autem ad ianuam eius
ulcerosus pauper quidam nomine Lazarus, cuius etiam ulcera canes lingebant; et cupiebat saturari
de micis quae cadebant de mensa divitis 4, et non poterat. Ecce crimen divitis, quia utique de micis
saturari cupiebat, et non poterat, cui participanda humanitas erat. Ille ergo dives, si compateretur
pauperi ante ianuam suam iacenti, et vellet esse de divitiis illis misericors, illuc veniret et ipse, quo
venit et ille pauper. Non enim illum Lazarum paupertas duxit ad requiem, et non humilitas; aut vero
illum divitem ab illa tanta requie divitiae retraxerunt, et non superbia et infidelitas. Nam ut
noveritis, fratres, quia apud superos dives iste infidelis fuit, de verbis ipsius approbemus, quae dixit
apud inferos. Intendite. Voluit aliquem a mortuis ire, ut nuntiaret fratribus ipsius quid agitur apud
inferos; et cum illi hoc non concederetur, dicente Abraham: Habent Moysen et Prophetas, audiant
illos; non, pater Abraham, inquiens, sed, si quis hinc ab inferis ierit, persuadebuntur 5, ostendit, quia
et ipse, cum esset apud superos, non credebat Moysi et Prophetis, sed aliquem surgere sibi a
mortuis cupiebat. Attendite tales modo, et videte ubi erunt; exemplo huius divitis admonemur, si
fidem habetis. Quanti sunt qui modo dicunt: Bene nobis sit, cum vivimus; manducemus et bibamus,
et deliciis istis perfruamur. Quid est quod nobis dicitur quia erit postea? quis huc inde rediit? quis
huc inde surrexit? Dicuntur haec; hoc dicebat dives ille, et, quod non credebat vivus, expertus est
mortuus. Melius vivus fructuose corrigeretur, quam mortuus infructuose torqueretur.

Satis de futuris praemoniti nullam excusationem habemus.
4. Nunc ergo mutemus verba ipsa, si quis forte in nobis est, qui haec solet dicere. Non enim
ostendit Deus modo, quod nos iubet credere; ideo illud non ostendit, ut merces sit fidei. Si enim
ostendat tibi, quod meritum habes quia credis? non est iam. credere, sed videre; magis tibi hoc non
ostendit Deus, ut credas. Imperat tibi quod credas, servat tibi quod videas. Sed si non credas, cum
imperat fidem, speciem suam non tibi servat; sed illud tibi servatur, unde dives ille apud inferos
torquebatur. Et cum venerit Dominus noster et Salvator Iesus Christus, qui sic annuntiatur modo
venisse, ut speretur etiam esse venturus, veniet cum retributionibus fidelium et infidelium: fidelibus
praemia daturus, infideles in ignem aeternum missurus. Et dixit hoc in Evangelio quomodo sit in
fine iudicaturus: positurum se alios ad dexteram, alios ad sinistram, et discreturum omnes gentes,
sicut pastor separat oves ab haedis; iustos ad dexteram futuros, impios ad sinistram; iustis se
dicturum: Venite benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab initio mundi 6;
impiis autem et infidelibus: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 7. Quid
tibi amplius potuit prodesse iudex, quam ut definitivam sententiam suam tibi diceret, ne in illam
possis incurrere? Fratres, omnis qui minatur, non vult ferire; nam, si subitaret, et feriret. Qui dicit:
Observa, non vult invenire quem feriat. Homines sibi plagas conciliant, homines sibi poenas
comparant, qui tamdiu dicenti Deo: Observate, nolunt credere. Et quidem errantis poena quae hic
est? Forte aliqua afflictio, et aliquod flagellum aut emendatorium aut probatorium est. Aut enim
emendatur quisque pro peccatis suis, ne incidat in maiores poenas non emendatus; aut probatur
uniuscuiusque fides, qua tolerantia aut qua patientia sub flagello Patris permaneat, non murmurans
de Patre castigante, et gaudens ad blandientem, sed ita gaudens ad blandientem, ut gratias agat et
castiganti: quia flagellat omnem filium quem recipit 8. Quanta martyres passi sunt, quanta
toleraverunt! quas catenas, quos squallores, quos carceres, quos cruciatus, quas flammas, quas
bestias, quae genera mortis! Calcaverunt omnia. Videbant enim aliquid spiritu, ut quod videbant
corpore non curarent; erat in illis oculus fidei, tendebatur oculus in futura, contemnebant
praesentia. Cuius autem oculus de futuris extinctus est, expavescit ad praesentia, et non pervenit
ad futura.

Fides nostra confirmanda ex iam impletis, et ex promissis a Deo.
5. Est ergo fides, quae aedificatur in nobis. Modo quicumque non vult credere quia natus est
Christus de Maria virgine, quia passus est, quia crucifixus est, credat Iudaeis quia fuit et occisus est,
credat Evangelio quia de Virgine natus est et resurrexit; est enim unde credat. Et inimici Iudaei non
audent dicere: Non fuit Christus in gente nostra; aut: Non fuit iste homo nescio quis, quem colunt
Christiani. Fuit, dicunt, et parentes nostri occiderunt illum, et mortuus est ut homo. Si ea quae
consecuta sunt mortem ipsius invenimus dicta a Prophetis, quia in nomen eius cursurus erat totus
mundus, quia adoraturae illum erant omnes gentes et omnes patriae gentium 9, quia omnes etiam
reges sub iugum ipsius mittendi erant, et videmus impleta post mortem Christi quae praedicta
erant ante nativitatem Christi, quomodo nos fallimus, si cetera credere nolumus, cum videamus
multa in nobis impleta? Nos enim ipsi, fratres, non soli nos qui hic sumus Christiani, nos totus
mundus sumus modo. Ante paucos annos non eramus; et mirum est quomodo factum sit, ut quod
per tot saecula non erant modo sint. Legimus illud in Prophetis; ne putemus casu evenisse,
invenimus praedictum esse. Hinc enim augetur fides nostra, hinc aedificatur, hinc confortatur.

230

