1. 1. Verba Domini nostri Iesu Christi, quae modo ex Evangelio recitata sunt, admonent nos, esse
unum aliquid quo tendamus, quando in huius saeculi multitudine laboramus. Tendimus autem
adhuc peregrinantes, nondum manentes; adhuc in via, nondum in patria; adhuc desiderando,
nondum fruendo. Tamen tendamus, et sine pigritia et sine intermissione tendamus, ut aliquando
pervenire valeamus.

Christus pascendum se praebere dignatur.
1. 2. Martha et Maria duae sorores erant, ambae non solum carne, sed etiam religione germanae;
ambae Domino cohaeserunt, ambae Domino in carne praesenti concorditer servierunt. Suscepit
eum Martha, sicut solent suscipi peregrini. Sed tamen suscepit famula Dominum, aegra
Salvatorem, creatura Creatorem. Suscepit autem Spiritu pascenda, in carne pascendum. Voluit
enim Dominus formam servi accipere, et accepta forma servi in illa pasci a servis, dignatione, non
conditione. Nam et ista dignatio fuit, se praebere pascendum. Habebat carnem, in qua esuriret
quidem, et sitiret: sed nescitis quia in eremo esurienti Angeli ministrabant 1? Ergo quod pasci voluit,
pascenti praestitit. Quid autem mirum, si et de sancto Elia praestitit viduae, quem prius corvo
ministrante pascebat 2? Numquid pascendo defecerat, quando ad viduam mittebat? Nequaquam,
sed religiosam viduam, per obsequium exhibitum servo suo, benedicere disponebat. Sic ergo
susceptus est Dominus, tamquam hospes, qui in sua propria venit, et sui eum non receperunt: sed
quotquot receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri 3; adoptans servos, et fratres faciens;
redimens captivos, et faciens cohaeredes. Ne quis tamen vestrum forsitan dicat: O beati qui
Christum suscipere in domum propriam meruerunt! Noli dolere, noli murmurare quia temporibus
natus es, quando iam Dominum non vides in carne: non tibi abstulit istam dignationem. Cum uni,
inquit, ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 4.

Marthae et Mariae officium utrumque bonum, melius tamen Mariae.
2. 3. Haec de Domino pascendo in carne, sed pascente in spiritu, pauca pro tempore dixerimus:
veniamus ad causam, quam de unitate proposui. Martha Dominum pascere disponens et
praeparans, circa multum ministerium occupabatur: Maria soror eius pasci a Domino magis elegit.
Deseruit quodam modo sororem suam circa multum ministerium laborantem, et sedit ipsa ad pedes
Domini, et vacans audiebat verbum eius. Auris fidelissima audierat: Vacate, et videte, quoniam ego
sum Dominus 5. Illa turbabatur, ista epulabatur: illa multa disponebat, ista unum aspiciebat.
Utrumque officium bonum: sed tamen quod sit melius, quid nos dicamus? Habemus quem
interrogemus, pariter audiamus. Quid sit melius, iam cum legeretur audivimus, et me
commemorante iterum audiamus. Interpellat Martha hospitem, ad iudicem deponit postulationem
piarum querelarum, quod eam soror deseruerit, et sic laborantem in ministerio adiuvare neglexerit.
Non respondente illa, sed tamen praesente, iudicat Dominus. Maria causam suam tamquam otiosa
iudici maluit committere, nec in respondendo voluit laborare. Si enim pararet respondenti
sermonem, remitteret audiendi intentionem. Respondit ergo Dominus, qui in verbo non laborabat,
quia Verbum erat. Quid ergo dixit? Martha, Martha, Repetitio nominis indicium est dilectionis, aut
forte movendae intentionis: ut audiret attentius, bis vocata est: Martha, Martha, audi: Tu circa
multa es occupata, unum autem opus est 6: id est, unum necessarium est. Non unum opus quasi
singulare opus: sed opus est, expedit, necessarium est; quod unum hoc elegerat Maria.

Unum necessarium.
3. 4. Unum cogitate, fratres mei, et videte in ipsa multitudine si delectat, nisi unum. Ecce Deo
propitio quam multi estis: quis vos ferret, nisi unum saperetis? Unde in multis quies ista? Da unum,
et populus est: tolle unum, et turba est. Quid est enim turba, nisi multitudo turbata? Sed audite
Apostolum: Obsecro autem vos, fratres. Multitudini dicebat: sed omnes unum facere volebat.
Obsecro autem vos, fratres, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata; sitis autem
perfecti in eodem sensu, et in eadem scientia 7. Et alio loco: Unanimes, unum sentientes, nihil per
contentionem, neque per inanem gloriam 8. Et Dominus ad Patrem de suis: Ut sint unum, sicut et
nos unum sumus 9. Et in Actibus Apostolorum: Multitudinis autem credentium erat anima una et cor
unum 10. Ergo magnificate Dominum mecum, et exaltemus nomen eius in unum 11. Quia unum est
necessarium, unum illud supernum, unum ubi Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt unum. Videte
nobis commendari unitatem. Certe Trinitas est Deus noster. Pater non est Filius, Filius non est
Pater, Spiritus sanctus nec Pater est, nec Filius, sed amborum Spiritus: et tamen ista tria non tres
dii, non tres omnipotentes, sed unus Deus omnipotens, ipsa Trinitas unus Deus: quia unum
necessarium est. Ad hoc unum non nos perducit, nisi multi habeamus cor unum.

195

