dixit 23. Reversus ad se, quia perierat a se, et in se invenit se inopem; ubique felicitatem quaesivit,
et nusquam invenit. Reversus ad semetipsum, quid dixit? Surgam, et ibo. Quo ibo? Ad patrem 24.
Iam ad se reversus, sed adhuc iacens, surgam, et ibo; non iaceam, non remaneam. Ergo constituta
est tibi regula, quemadmodum te diligas; dilige meliorem te, et dilexisti te. Sed meliorem dico
natura, non voluntate. Multi enim homines inveniuntur meliores te voluntate, sed solus Deus
natura; creator, institutor, factor a nullo factus. Ibi te fige. Intellege aliquando, et dic: Mihi autem.
Quid, tibi autem? Adhaerere Deo bonum est 25. Quare hoc? Attende quid supra dixit: Perdidisti
omnem qui fornicatur abs te 26. Quia ergo perdidit omnem qui fornicatur ab eo, invenisti te. Mihi
autem adhaerere Deo bonum est, hoc est, non fornicari a Deo, non me tollere a Deo. Vis videre
autem in hac re quid tibi promittatur? Qui autem adhaeret Domino unus spiritus est 27. Haec est
ergo dilectio tua vel dilectio tui, id est, dilectio qua te diligis, ut Deum diligas. Iam committo tibi et
proximum, quem diligas tamquam teipsum; video enim quia coepisti diligere teipsum. Quem diligis
ergo tamquam teipsum, duc quo duxisti teipsum. Si enim aurum diligeres et aurum haberes, et
proximum tuum diligeres tamquam teipsum, diligendo divideres quod habebas, et faceres eum auri
tui participem. Sed dividendo minus haberetis ambo. Quare non ergo illum possides, ubi nullas cum
coherede patieris angustias? Quantiscumque potueris persuadere, quotquot potueris invitare,
vocare, cogere ad diligendum Deum, et omnibus totus est, et singulis totus est.

Radix omnium bonorum caritas.
5. Dilige ergo Deum, et dilige proximum tamquam teipsum. Video enim quia diligis teipsum, quia
diligis Deum. Caritas radix est omnium operum bonorum. Sicut enim: Radix omnium malorum
cupiditas, sic radix omnium bonorum caritas. Plenitudo ergo legis est caritas 28. Cito ergo dico: qui
offendit caritatem, factus est omnium reus. Qui enim radicem ipsam offendit, quid arboris
inoffensum relinquit? Quid ergo facimus? Qui offendit caritatem factus est omnium reus; omnino
verum est. Sed aliter offendit caritatem fur, aliter adulter, aliter homicida, aliter sacrilegus, aliter
blasphemus. Eamdem caritatem omnes offendunt, quia, ubi est plena et perfecta caritas, nihil
potest esse peccati. Sed ipsa est quae in nobis crescit, ut aliquando perficiatur; et ita perficiatur, ut
non sit ulterius quod addatur. Quando ita perfecta fuerit, ut non sit ulterius quo crescat, non sit
ulterius quo cumuletur, nulla erunt peccata. Sed ubi hoc erit, nisi quando absorbebitur mors in
victoriam 29? Ibi enim dicetur, quia nullum erit omnino peccatum: Ubi est, mors, contentio tua? ubi
est, mors, aculeus tuus? 30 Ubi est? Ecce non est; ecce iam non pungis, non sternis. Ubi est, mors,
aculeus tuus? Et quid est: Ubi est aculeus tuus? Audi exponentem: Aculeus autem mortis est
peccatum 31. Ergo, fratres, qui committit minora peccata, omnium reus est; et qui committit maius
aliquod et criminosum peccatum, omnium reus est. Sed ille magis reus est, ille minus reus est;
tamen ambo omnium rei, ut in diversitate peccatorum non quaeratur nisi maius et minus. Fecit
furtum: si haberet caritatem, non faceret furtum; nam, non adulterabis, ait Apostolus, non
homicidium facies, non furaberis, non concupisces, et si quod aliud est mandatum, in hoc sermone
recapitulatur; diliges proximum tuum tamquam teipsum. Dilectio proximi malum non operatur.
Plenitudo autem legis est caritas 32. Ergo et qui facit furtum, omnium reus est, quia caritatem laesit;
et qui facit adulterium, omnium reus, quia caritatem laesit. Quomodo enim non omnia violavit, qui
radicem laesit? Sed ille minus laesit, ille magis laesit.

Peccata cotidiana.
6. Tamen et ille, qui minus laesit, non sit piger: Iudicium enim sine misericordia illi, qui non facit
misericordiam 33. Dimissa sunt omnia peccata fidelibus baptizatis; nullum omnino relictum est,
quod non illa sanctificatio prius ademerit et exstinxerit. Verum est: quis dubitat? Sed si tunc de
corpore migraretur, continuo innocentia, ut coepta fuerat, permaneret; quia vero hic vivitur, deleta
est iniquitas, sed manet infirmitas. Per cuius infirmitatis et quodammodo fragilitatis humanae
quasdam tenuissimas rimulas intrat de pelago, quod confluat in sentinam. Non admisit homicidium:
evasit naufragus fluctum. Sed nescis quia obruit sentina neglecta? Propter fluctus ergo maiores, et
propter quoslibet irrepentes umores, baptismi sacramentum totum abluit; propter fragilitatem
autem navis huius, quae longo pelago fertur, et temptationibus tamquam tempestatibus agitatur,
quia necesse est quaedam quamvis minora peccata subrepant, datum est alterum remedium, quia
non poterat dari alterum baptismi sacramentum. Illud est unum; hoc quotidianum, quod paulo ante
dixi: Iudicium sine misericordia illi, qui non facit misericordiam. Date, et dabitur vobis; dimittite et
dimittetur vobis 34. Et quodammodo in orationibus vestris a quotidianis levibus minoribusque
peccatis quotidie purgamini, si ex animo dixeritis, si veraciter dixeritis, si fideliter dixeritis: Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 35.

Habes intus quod domes.
452

