Praesumpsit quidem a Domino, et ait illi: Domine, memento mei, cum veneris in regnum tuum 24.
Considerabat enim facinora sua, et pro magno habebat, si ei vel in fine parceretur. Dominus autem
continuo, cum ille diceret: Memento mei; sed quando? Cum veneris in regnum tuum: Amen, inquit,
dico tibi, hodie mecum eris in paradiso 25. Misericordia obtulit quod miseria distulit.

Fides denegata superbis.
5. 8. Audi ergo Dominum confitentem: Confiteor tibi, Pater, Domine coeli et terrae. Quid confiteor?
in quo te laudo? Haec enim confessio, ut dixi, laudem habet. Quia abscondisti haec a sapientibus et
prudentibus, et revelasti ea parvulis 26. Quid est hoc, fratres? A contrario sensu intellegite.
Abscondisti haec, inquit, a sapientibus et prudentibus: et non dixit: Revelasti ea stultis et
imprudentibus: sed ait: Abscondisti quidem a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis.
Sapientibus et prudentibus irridendis, arrogantibus falso grandibus, vere autem tumentibus,
opposuit non insipientes, non imprudentes, sed parvulos. Qui sunt parvuli? Humiles. Ergo:
Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus. Nomine sapientium et prudentium, superbos
intellegi ipse exposuit, cum ait: Revelasti ea parvulis. Ergo Abscondisti non parvulis. Quid est, non
parvulis? Non humilibus. Quid est, non humilibus, nisi superbis? O via Domini! aut non erat, aut
latebat, ut revelaretur nobis. Unde Dominus exsultavit? Quia revelatum est parvulis. Debemus esse
parvuli; nam si voluerimus esse magni, quasi sapientes et prudentes, non nobis illud revelatur. Qui
sunt magni? Sapientes et prudentes. Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt 27. Habes
remedium a contrario. Si dicendo te esse sapientem stultus factus es; dic te stultum, et sapiens
eris. Sed dic: dic, et intus dic; quia sic est ut dicis. Si dicis, noli coram hominibus dicere, et coram
Deo non dicere. Prorsus quod ad te ipsum pertinet, quod ad tua, tenebrosus es. Quid est enim aliud
esse stultum, nisi esse tenebrosum in corde? Denique de illis sic ait: Dicentes se esse sapientes,
stulti facti sunt. Antequam hoc dicerent, quid rursum? Et obscuratum est insipiens cor eorum 28. Dic
quia tu tibi lumen non es. Ut multum, oculus es; lumen non es. Quid prodest patens et sanus
oculus, si lumen desit? Ergo dic, a te tibi lumen non esse; et clama quod scriptum est: Tu
illuminabis lucernam meam, Domine: lumine tuo: Domine, illuminabis tenebras meas 29. Meae enim
nihil nisi tenebrae: tu autem lumen fugans tenebras, illuminans me: non a me mihi lumen existens;
sed lumen non participans, nisi in te.

Ioannes non lumen, sed lucerna.
5. 9. Sic et Ioannes amicus sponsi, Christus putabatur, lumen putabatur. Non erat ille lumen; sed ut
testimonium perhiberet de lumine 30. Quod autem erat lumen? Erat lumen verum. Quid est verum?
Quod illuminat omnem hominem. Si verum lumen quod illuminat omnem hominem; ergo et
Ioannem recte dicentem, recte confitentem: Nos autem de plenitudine eius accepimus 31. Vide si
aliud dixit, quam: Tu illuminabis lucernam meam, Domine 32. Denique iam illuminatus, testimonium
perhibebat. Propter caecos, lucerna diei testimonium perhibebat. Vide quia lucerna est: Vos, inquit,
misistis ad Ioannem, et voluistis exsultare ad horam in lumine eius: ille erat lucerna ardens et
lucens 33. Ille lucerna, hoc est, res illuminata, accensa ut luceret. Quae accendi potest, potest et
exstingui. Sed ut non exstinguatur, ventum superbiae non patiatur. Ergo: Confiteor tibi, Pater,
Domine coeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus 34, lumen se putantibus,
et tenebrae erant; et eo quod tenebrae erant, et lumen se putabant, nec illuminari potuerunt. Illi
autem qui tenebrae erant, et tenebras se esse confitebantur, parvuli erant, non magni; humiles
erant, non superbi. Recte ergo dicebant: Tu illuminabis lucernam meam, Domine. Se agnoscebant,
Dominum laudabant, a via salutari non recedebant. Laudantes Dominum invocabant, et ab inimicis
suis salvi erant 35.

Precatio.
5. 10. Conversi ad Dominum Deum Patrem omnipotentem, puro corde ei, quantum potest parvitas
nostra, maximas atque uberes gratias agamus; precantes toto animo singularem mansuetudinem
eius, ut preces nostras in beneplacito suo exaudire dignetur, inimicum a nostris actibus et
cogitationibus sua virtute expellat, nobis multiplicet fidem, gubernet mentem, spiritales
cogitationes concedat, et ad beatitudinem suam perducat, per Iesum Christum Filium eius, Amen.

26

SERMO 68

76

