dormituri sumus, quomodo vigilamus? Corde vigila, fide vigila, spe vigila, caritate vigila, operibus
vigila: et quando corpore dormiveris, veniet tempus ut surgas. Cum autem surrexeris, praepara
lampades. Tunc non exstinguantur, tunc interiore conscientiae oleo vegetentur: tunc sponsus ille
incorporeis nexibus amplectatur, tunc te introducat in domum, ubi nunquam dormias, ubi nunquam
tua lampas possit exstingui. Hodie vero laboramus, et lampades nostrae inter ventos saeculi huius
tentationesque fluctuant: sed ardeat in robore flamma nostra, ut ventus tentationis augeat ignem
potius, quam exstinguat.

59

SERMO 94

DE VERBIS EVANGELII MT 25, 24-30
UBI SERVUS PIGER, QUI TALENTUM ACCEPTUM NOLUIT EROGARE, DAMNATUR

Episcopus unde dictus.
1. Domini fratres et coepiscopi mei praesentia quidem sua nos visitare et exhilarare dignati sunt:
sed nescio quare nolunt me fessum adiuvare. Hoc ideo Caritati vestrae dixi ipsis audientibus, ut
quodam modo audientia vestra intercedat pro me apud illos, ut quando eos rogo faciant et ipsi
sermonem. Erogent quod acceperunt, operari magis quam excusare dignentur. A me autem
fatigato et vix loquente, pauca libenter accipite. Habemus enim et libellum de beneficiis Dei per
sanctum Martyrem datis, pariter libentius audiamus. Quid ergo est? quid dicam vobis? Audistis in
Evangelio et bonorum servorum meritum, et poenam malorum. Et malitia tota servi illius reprobati
graviterque damnati ista fuit, quia noluit erogare 1. Servavit integrum quod accepit: sed Dominus
eius lucra quaerebat. Avarus est Deus ad salutem nostram. Si sic damnatur qui non erogavit, quid
debent exspectare qui perdunt? Nos ergo dispensatores sumus, nos erogamus, vos accipitis. Lucra
quaerimus: bene vivite. Lucra enim erogationis nostrae ista sunt. Sed etiam ad vos nolite
existimare non pertinere erogationem. Non potestis erogare de isto loco superiore, sed potestis
ubicumque estis. Ubi reprehenditur Christus, defendite: murmuratoribus respondete,
blasphematores corripite, ab eorum vos societate alienate. Sic erogatis, si aliquos lucramini. Agite
vicem nostram in domibus vestris. Episcopus inde appellatus est, quia superintendit, quia
intendendo curat. Unusquisque ergo in domo sua, si caput est domui suae, debet ad eum pertinere
episcopatus officium, quomodo sui credant, ne aliqui ipsorum in haeresim incurrant, ne uxor, ne
filius, ne filia, ne ipse servus, quia tanti est emptus. Disciplina apostolica praeposuit dominum
servo, et servum subdidit domino 2; Christus tamen pro ambobus unum pretium dedit. Minimos
vestros nolite contemnere, domesticorum vestrorum salutem omni vigilantia procurate. Haec si
facitis, erogatis: pigri servi non eritis, damnationem tam detestandam non timebitis.

60

SERMO 94/A

DE MARTIRIO IOANNIS BAPTISTAE
ET DE PERSECUTIONE QUAE ETIAM TEMPORE PACIS
SUSTINENDA EST CHRISTIANIS

Unde Ioannes sit martyr.
1. De praesenti capitulo, fratres dilectissimi, sancti Evangelii, quod nos Dominus docere voluit,
certe Ecclesia Christi non ambigit quod martyr sit Ioannes. Et ante passionem Domini martyrium
meruit; ante natus, ante passus non tamen salutis auctor, sed iudicis praecursor. Praeibat enim
ante Dominum sumens ipse obsequium humile, dans altitudinem caelesti Magistro. Unde dicimus
martyrem esse Ioannem? Numquid a persecutoribus Christianorum comprehensus, adductus,
interrogatus, Christum confessus, et passus est? Hoc enim ceteri martyres post Christi passionem
possunt dici. Iste ergo unde martyr? Quia decollatus est? Non enim facit martyrem poena, sed
causa. Quia offendit potentem mulierem? Unde offendit? qua de re offendit? Dicendo verum regi,
marito eius facto, quia non liceret ei habere uxorem fratris sui 1. Veritas odium meruit, et odium
merendo ad passionem coronamque pervenit. Hi sunt fructus futuri saeculi. Saltat denique luxuria,
et damnatur innocentia; sed ab hominibus damnatur, a Deo omnipotente coronatur.

Martyr quia pro veritate, quae Christus est, mortuus.
2. Nemo ergo dicat: Non possum esse martyr, quia persecutio non est Christianis. Audis quia
Ioannes martyrium tulit; et, si verum consideres, pro Christo mortuus est. Quomodo, inquis, pro

173

