nemo nascitur sine peccato. Ecce propter quod Dominus non sic concipi voluit, quem virgo
concepit. Solvit illud, qui venit sine illo; solvit illud, qui non venit ex illo. Unde unus et unus: unus ad
mortem, unus ad vitam. Homo primus ad mortem, homo secundus ad vitam. Sed quare ad mortem
ille homo? Quia tantum homo. Quare ad vitam iste homo? Quia Deus et homo.

Apostoli pugna contra concupiscentiam proponitur, ne desperemus.
6. 6. Non ergo quod vult agit Apostolus; quia vult non concupiscere, et tamen concupiscit; ideo non
quod vult agit. Numquid illa concupiscentia mala trahebat Apostolum subiugatum ad fornicationem
et adulteria? Absit. Non ascendant tales cogitationes in cor nostrum. Luctabatur, non subiugabatur.
Sed quia nolebat nec hoc habere contra quod luctaretur, ideo dicebat: Non quod volo, ago 14.
Concupiscere nolo, et concupisco. Non ergo quod volo, ago; sed tamen concupiscentiae non
consentio. Non enim aliter diceret: Concupiscentias carnis ne perfeceritis 15, si eas ipse perficeret.
Sed constituit tibi ante oculos pugnam suam, ne timeres tuam. Si enim hoc non dixisset beatus
Apostolus, quando videres moveri concupiscentiam in membris tuis, cui tu non consentires; tamen
cum eam moveri videres, forsitan de te desperares et diceres: Si ad Deum pertinerem, sic non
moverer. Vide Apostolum pugnantem, et noli te facere desperantem. Video aliam legem, inquit, in
membris meis repugnantem legi mentis meae. Et quia nolo ut repugnet; caro enim mea est, ego
ipse sum, pars mea est: Non quod volo ago; sed quod odi malum, hoc ago 16; quia concupisco.

Agere nec perficere seu bonum seu malum, quid sit.
7. 7. Quod ergo bonum ago? Quia concupiscentiae malae non consentio. Ago bonum, et non
perficio bonum; et concupiscentia hostis mea agit malum, et non perficit malum. Quomodo ago
bonum et non perficio bonum? Ago bonum, cum malae concupiscentiae non consentio; sed non
perficio bonum, ut omnino non concupiscam. Rursus ergo et hostis mea quomodo agit malum, et
non perficit malum? Agit malum, quia movet desiderium malum; non perficit malum, quia me non
trahit ad malum. Et in isto bello est tota vita sanctorum. Iam quid dicam de immundis, qui nec
pugnant? Subiugati pertrahuntur; nec pertrahuntur, quia libenter sequuntur. Haec, inquam, est
pugna sanctorum; et in hoc bello semper homo periclitatur, quousque moriatur. Sed in fine, id est,
in triumpho illius victoriae quid dicitur? immo quid dicit Apostolus iam praemeditans triumphum?
Tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? Vox
triumphantium. Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis est peccatum; cuius punctione
facta est mors. Peccatum quasi scorpius est: pupugit nos, et mortui sumus. Sed quando dicitur; Ubi
est, mors, aculeus tuus? quo aculeo facta es, non quem fecisti; quando ergo dicitur; Ubi est, mors,
aculeus tuus? utique non erit; quia peccatum non erit. Aculeus autem mortis est peccatum. Contra
peccatum data est lex. Sed virtus peccati lex 17. Quomodo virtus peccati lex? Subintravit, ut
abundaret delictum 18. Quomodo hoc? Quia fuit ante legem homo peccator; data lege atque
transgressa, factus est et praevaricator. Peccato tenebantur homines rei; lege data, plus
praevaricatione facti sunt rei.

Gratia Christi perimenda aliquando concupiscentia. Modo quid agendum
fidelibus.
8. 8. Ubi spes, nisi quod sequitur: Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia 19? Ideo iste
miles et quodammodo in isto bello exercitatissimus, tam exercitatus, ut esset et dux, cum laboraret
in hoc bello contra hostem, et diceret: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi
mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis, legem foedam, legem
miseram, vulnus, tabem, languorem; subiunxit: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis huius? Et gementi subventum est. Quomodo subventum est? Gratia Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum 20 liberabit te a lege mortis huius, id est, a corpore mortis huius, gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum. Quando corpus habebis, ubi nulla concupiscentia remanebit?
Cum mortale hoc induerit immortalitatem, et corruptibile hoc induerit incorruptionem, et dicetur
morti: Ubi est, mors, contentio tua? et non erit: Ubi est, mors, aculeus tuus? 21 et nusquam erit.
Modo quid? Audi: Igitur ego ipse mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 22. Mente servio
legi Dei, non consentiendo; carne autem legi peccati, concupiscendo. Et mente legi Dei, et carne
legi peccati. Et hac delector, et ibi concupisco; sed non vincor; titillat, insidiatur, pulsat, trahere
conatur: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Nolo semper vincere; sed volo
aliquando ad pacem venire. Nunc ergo, fratres, tenete istum modum; mente servite legi Dei, carne
autem legi peccati; sed ex necessitate, quia concupiscitis, non quia consentitis. Aliquando ista
concupiscentia sic insidiatur sanctis, ut faciat dormientibus quod non potest vigilantibus. Unde
omnes acclamastis, nisi quia omnes agnovistis? Pudet hic immorari, sed non pigeat inde Deum
precari. Conversi ad Dominum, etc.

346

