missus, nisi qui dixit in ipsa lectione: Ego, inquit, veni, ut faciam opera eius qui me misit 1? Ecce
Siloa; lavate faciem, baptizamini, ut illuminemini, et videatis qui ante non videbatis.

Locus ab arianis calumniose usurpatus.
1. 2. Ecce primum ad hoc, quod dictum est, oculos aperite: Ego, inquit, veni ut faciam opera eius
qui me misit. Iam hic existit Arianus, et dicit: Ecce videtis quia Christus non fecit opera sua, sed
Patris qui eum misit. Numquam hoc diceret, si videret, hoc est, si in ipso qui missus est, tamquam
in Siloa, faciem lavaret. Quid ergo dicis? Ecce, inquit, ipse dixit. Quid dixit? Veni, ut faciam opera
eius qui me misit. Non ergo sua? Non. Et quid est quod ait ipse Siloa, ipse missus, ipse Filius, ipse
Unicus quem tu quereris esse degenerem? Quid est quod ait: Omnia quae habet Pater, mea sunt 2?
Tu dicis quia opera aliena faciebat; quia dixit: Faciam opera eius qui me misit. Ego dico quia Pater
res alienas habebat; secundum cor tuum loquor. Unde mihi vis praescribere quia dixit Christus:
Veni, ut faciam opera eius, quasi non mea, sed eius qui misit me?

Opera Patris et Filii eadem.
2. 3. Interrogo te, Domine Christe, solve quaestionem, fini contentionem. Omnia, inquit, quae habet
Pater, mea sunt. Ergo Patris non sunt, si tua sunt? Non enim ait: Omnia quae habet Pater, dedit
mihi: quamvis si et hoc dixisset, aequalitatem ostendisset. Sed molestum est quod dixit: Omnia
quae habet Pater, mea sunt. Si intellegas: Omnia quae habet Pater, Filii sunt; omnia quae habet
Filius, Patris sunt. Audi illum alio loco: Omnia mea tua sunt, et tua mea sunt 3. Finita est quaestio,
de his quae habet Pater et Filius; concordes habent, tu noli litigare. Opera Patris quae dicit opera
sua; quia et tua mea sunt : quia illius Patris dicit opera, cui dixit: Omnia mea tua sunt, et tua mea
sunt. Ergo opera mea tua sunt, et opera tua mea sunt. Quaecumque enim Pater facit: ipse dixit,
Dominus dixit, Unigenitus dixit, Filius dixit, Veritas dixit. Quid dixit? Quaecumque Pater facit, haec
et Filius facit similiter 4. Magna expressio, magna veritas, magna aequalitas. Omnia quae Pater
facit, haec facit et Filius. Sufficeret: Omnia quae Pater facit, haec facit et Filius. Non sufficit; addo:
similiter. Quare addo: similiter? Quia solent dicere non intellegentes, et nondum apertis oculis
ambulantes, solent dicere: Pater fecit iubendo, Filius obsequendo; ergo dissimiliter. Si autem
similiter, quomodo ille, sic ille; sic quae ille, haec iste.

Filius Dei consubstantialis et coaeternus Patri.
3. 4. Sed iubet Pater, inquit, ut faciat Filius. Carnaliter quidem sapis, sed sine praeiudicio veritatis,
cedo tibi. Ecce Pater iubet, Filius obsequitur: numquid ideo non est eius naturae Filius, quia ille
iubet, ille obsequitur? Da mihi duos homines, patrem et filium: homines sunt duo; qui iubet, homo
est; qui obsequitur, homo est: qui iubet et qui obsequitur, unam habent eamdemque naturam.
Numquid ille qui iubet, non de natura sua genuit filium? Numquid ille qui obsequitur, obsequendo
naturam perdidit? Accipe ergo interim, quomodo accipis duos homines, Patrem iubentem, Filium
obsequentem, tamen Deum et Deum. Sed simul isti duo sunt homines, simul ille unus Deus: hoc est
divinum miraculum. Interim si vis ut tecum agnoscam obsequium, prius mecum agnosce naturam.
Hoc genuit Pater, quod ipse est. Si aliud genuit Pater, quam quod est ipse, non verum genuit Filium;
Pater dicit ad Filium: Ex utero ante luciferum genui te 5. Quid est: ante luciferum? Per luciferum
significantur tempora. Ergo ante tempora, ante omne quod ante dicitur; ante omne quod non est,
vel ante omne quod est. Non enim ait Evangelium: In principio fecit Deus Verbum; quomodo dixit:
In principio fecit Deus caelum et terram 6; aut: In principio natum est Verbum; aut: In principio Deus
genuit Verbum. Sed quid ait? Erat, erat, erat. Audis: Erat, crede. In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 7. Toties audis: Erat, noli quaerere tempus, quia
semper erat. Ille ergo qui semper erat, et cum Filio semper erat, quia potens est Deus sine tempore
generare; ille dixit ad Filium: Ex utero ante luciferum genui te. Quid est: ex utero? Deus habuit
uterum? Putabimus Deum per membra corporalia esse dispositum? Absit. Et quare dixit: ex utero,
nisi ut intellegeretur de sua substantia genuisse? Ergo ex utero hoc processit, quod erat ipse qui
genuit. Nam si aliud erat qui genuit, aliud autem ex utero processit; monstrum est, non Filius.

Ut Filius opera Patris, sic Pater opera Filii facit.
4. 5. Ergo faciat Filius opera eius qui misit eum, faciat et Pater opera Filii. Certe voluit Pater, efficit
Filius. Ecce ostendo quia vult Filius, et facit Pater. Ubi ostendis, inquis? Modo ostendo. Pater, volo.
Iam ego si calumniari vellem, ecce Filius iubet, et Pater facit. Quid vis? Ut ubi ego sum, et illi sint
mecum 8. Evasimus, illic erimus ubi est ille: illic erimus, evasimus. Quis delet Omnipotentis: Volo ?
Audis voluntatem potestatis, audi et potestatem voluntatis. Sicut Pater, inquit, suscitat mortuos, et

296

