omnino potest id agi. Exhibet sibi Ecclesiam gloriosam Dominus, non habentem maculam aut
rugam. Agit hoc et hic, exhibet ibi. Hoc enim agit, ut non habeamus maculam aut rugam. Magnus
est qui agit, bene curat, doctissimus artifex est. Extendit in ligno, et facit nos sine ruga, quos
abluendo fecerat sine macula. Ipse qui venit sine macula et sine ruga, extensus est in tendicula;
sed propter nos, non propter se, ut nos faceret sine macula et ruga. Rogemus ergo eum ut faciat, et
postquam fecerit, ad horrea nos ducat, ibique nos reponat, ubi pressorium non erit.

Remedia peccatorum sine quibus vivi non potest. Mortifera non facit bonae
fidei et bonae spei christianus. Conditio qua nobis relaxantur cotidiana peccata.
6. 8. Tu ergo qui loquebaris, sine macula et ruga es? Quid hic facis in Ecclesia, quae dicit: Dimitte
nobis debita nostra 11? Debita se habere confitetur, quae relaxentur. Qui non confitentur, non ideo
non habent; sed ideo eis non relaxabuntur. Confessio nos sanat, et vita cauta, vita humilis, oratio
cum fide, contritio cordis, lacrimae non fictae de vena cordis profluentes, ut dimittantur nobis
peccata, sine quibus esse non possumus. Confessio, inquam, nos sanat, dicente apostolo Ioanne: Si
confiteamur peccata nostra, fidelis est et iustus, ut dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni
iniquitate 12. Non autem, quia dico quod non possumus hic esse sine peccato, homicidia facere
debemus, aut adulteria, vel cetera mortifera peccata, quae uno ictu perimunt. Talia non facit bonae
fidei et bonae spei Christianus; sed illa sola, quae quotidiano orationis penicillo tergantur. Humiles
et devoti dicamus quotidie: Dimitte nobis debita nostra; sed si faciamus quod sequitur: Sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 13. Sponsio haec cum Deo, vera sponsio et fixa conditio est. Tu homo
es, et habes debitorem, et debitor etiam tu es. Accedis ad Deum, qui habet debitores, et debitor
non est, ut postules tibi debita relaxari. Sed hoc tibi dicit: Ego debita non habeo, tu habes debita;
debes enim mihi: sed etiam frater tuus debet tibi. Debitor meus es, habes et tu debitorem. Debitor
meus es, quia peccasti in me: habes debitorem fratrem, quia peccavit in te. Quod feceris cum
debitore tuo, facio et ego cum meo; id est, si dimittis, dimitto; si tenes, teneo. Tu contra te tenes,
qui alteri non dimittis. Nemo ergo dicat se esse sine peccato: sed non tamen ideo debemus amare
peccatum. Oderimus ea, fratres; etsi non sumus sine peccatis, oderimus tamen ea: et maxime a
criminibus nos abstineamus; abstineamus, quantum possumus, a levibus peccatis. Ego, ait, nescio
quis, non habeo peccata. Se ipsum decipit, et veritas in eo non est. Prorsus oremus, ut Deus
dimittat; sed faciamus quod dicitur, dimittamus et nos debitoribus nostris. Cum dimittimus, et
dimittitur nobis. Quotidie dicimus hoc, et quotidie facimus, et quotidie fit in nobis. Non hic sumus
sine peccato, sed exibimus hinc sine peccato.

173 SERMO 182

DE VERBIS EPISTOLAE I IOANNIS (4, 1-3):
"CARISSIMI, NOLITE OMNI SPIRITUI CREDERE;
SED PROBATE SPIRITUS, SI EX DEO SUNT".
CONTRA MANICHAEOS

Non cuilibet spiritui credendum.
1. 1. Quando Ioannes apostolus legebatur, audivimus loquentem per eum Spiritum Sanctum, et
dicentem: Carissimi, nolite omni spiritui credere; sed probate spiritus, si ex Deo sunt. Repeto, quia
necessarium est ut repetam, et hoc mentibus vestris, quantum Dominus adiuvat, vehementer
inculcem. Carissimi, nolite omni spiritui credere; sed probate spiritus, si ex Deo sunt. Quoniam
multi pseudoprophetae prodierunt in hunc mundum 1. Praecepit Spiritus Sanctus, ne omni spiritui
credamus: et causam cur hoc praeceperit, dixit. Quae illa causa est? Quoniam multi, inquit,
pseudoprophetae prodierunt in hunc mundum. Quisquis ergo ista praecepta contempserit, et omni
spiritui credendum putaverit, necesse est incurrat in pseudoprophetas, et quod peius est,
blasphemet veros Prophetas.

Ex Deo non est, qui negat Christum in carne venisse.
2. 2. Hic iam ex isto praecepto homo cautus effectus dicturus est mihi: Audivi, teneo, obtemperare
desidero, quia et ego in pseudoprophetas nolo incurrere. Quis enim hoc velit, a mendacibus decipi?

460

