accessit ei uxor, et ait: Dic aliquid in Deum, et morere 8. Omnibus quippe ablatis a diabolo,
exercitato Eva servata est, non ad consolationem, sed ad tentationem viri. Ecce ubi scandalum.
Exaggeravit miserias eius, miserias etiam suas cum illius, et coepit persuadere blasphemiam. Illi
autem, qui erat mitis, quia Deus ex lege sua docuerat eum, et mitigaverat a diebus malignis, pax
multa erat in corde eius diligentis legem Dei, et non erat illi scandalum. Illa scandalum erat, sed illi
non erat. Denique vide mitem, vide eruditum in lege Dei, lege Dei dico aeterna. Nam lex illa in
tabulis data Iudaeis nondum erat temporibus Iob, sed manebat adhuc lex aeterna in cordibus
piorum, unde illa descripta est quae populo data est. Quia ergo mitigatus erat lege Dei a diebus
malignis, et pax ei multa erat diligenti legem Dei, vide quam sit mitis, quid respondet. Hic disce
quod proposui, qui sint mites. Locuta es, inquit, tamquam una ex insipientibus mulieribus. Si bona
percepimus de manu Domini, mala non sustinemus? 9

Mites quinam sint.
3. Audivimus exemplo qui sint mites: definiamus eos verbis, si possumus. Mites sunt, quibus in
factis omnibus bonis, in omnibus quae bene faciunt, non placet nisi Deus; in omnibus quae mala
patiuntur, non displicet Deus. Eia, fratres, attendite ad hanc regulam, ad hanc normam;
extendamus nos ad illam, quaeramus incrementum, ut impleamus illam. Quid enim prodest, quia
plantamus et rigamus, nisi Deus incrementum dederit? Neque qui plantat est aliquid, neque qui
rigat; sed qui incrementum dat Deus 10. Audi, qui vis mitis esse, qui vis mitigari a diebus malignis,
qui diligis legem Dei; ut non sit in te scandalum, et sit tibi pax multa, ut possideas terram, et
delecteris in multitudine pacis: audi, qui vis mitis esse. Quidquid boni facis, non tibi placeas. Deus
enim superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 11. Ergo quidquid boni facis, non tibi placeat nisi
Deus: quidquid mali pateris, non tibi displiceat Deus. Quid plura? Hoc fac, et vives 12. Non te
absorbebunt dies maligni; evades quod dictum est: Vae mundo ab scandalis 13. Cui mundo enim
Vae ab scandalis, nisi de quo dictum est: Et mundus eum non cognovit 14? Non illi mundo, de quo
dictum est: Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi 15. Mundus malus, mundus bonus:
mundus malus, omnes in mundo mali; et mundus bonus, omnes in mundo boni. Sicut attendimus
plerumque agrum. Plenus est ager iste: quo fructu? Tritico. Itemque dicimus, et verum dicimus,
Plenus est ager iste palea. Arbor est, plena est fructu. Alter dicit: Plena est foliis. Et qui dicit: Plena
est fructu, verum dicit: et qui dicit: Plena est foliis, verum dicit. Nec plenitudo foliorum abstulit
fructui locum, nec plenitudo fructuum turbam expulit foliorum. Utroque plena est: sed aliud quaerit
ventus, aliud cultor colligit. Sic ergo, cum audis: Vae mundo ab scandalis, noli terreri; dilige legem
Dei, non tibi erit scandalum.

Scandalum ab oculo, a manu, a pede.
4. Sed occurrit uxor, nescio quid mali persuadens. Diligis eam, sicut oportet diligi uxorem:
membrum tuum est. Sed si oculus tuus scandalizat te, si manus tua scandalizat te, si pes tuus
scandalizat te, modo audisti Evangelium, amputa, proice abs te 16. Quisquis tibi carus est, quisquis
tibi pro magno habetur a te, tamdiu magnus sit, tamdiu dilectum membrum tuum sit, quamdiu non
coeperit scandalizare, id est, mali aliquid suadere. Audite quia hoc est scandalum. Constituimus
exemplum de Iob et uxore eius: sed ibi non est nominatum scandalum. Audi Evangelium: Dominus
cum de passione sua praedicaret, Petrus coepit illi suadere ne pateretur. Redi retro, satanas,
scandalum mihi es 17. Prorsus docuit te Dominus, qui tibi vivendi exemplum praebuit, et quid sit
scandalum, et quomodo caveatur scandalum. Cui dixerat paulo ante: Beatus es, Simon Bar-Iona 18,
ostenderat illum membrum suum esse. At ubi coepit scandalum esse, praecidit membrum: refecit
membrum, reposuit membrum <...> Scandalum ergo tibi ille erit, qui tibi mali aliquid suadere
coeperit. Et intendat Caritas vestra: fit hoc plerumque, non malevolentia, sed perversa
benevolentia. Videt enim te amicus tuus, qui te diligit, vicissimque a te diligitur, pater tuus, frater
tuus, filius tuus, coniux tua, videt te in malo, et vult te facere malum. Quid est, videt te in malo?
Videt te in aliqua pressura. Pressuram ipsam propter iustitiam forsitan pateris: ideo pateris
pressuram, quia non vis dicere falsum testimonium. Verbi gratia dixerim. Abundant exempla, quia
Vae mundo ab scandalis. Ecce, verbi gratia, potens aliquis quaerit a te, propter praedam suam,
propter rapinam suam, ministerium falsi testimonii. Negas tu: negas falsum, ne neges verum. Ne
multis immorer, ille irascitur, potens est, premit. Accedit amicus, qui non vult te esse in pressura,
non vult te esse in malo: Rogo te, fac quod tibi dicitur; quid magnum est? Iam forte quomodo et
satanas Domino: Scriptum est de te, quia Angelis suis mandavit de te, ne offendas ad lapidem
pedem tuum 19. Forte et iste amicus tuus, quia videt te christianum, de lege tibi vult persuadere,
quod putat te debere facere. Fac quod dicit. Quid? Hoc quod vult ille. Sed mendacium est, falsum
est. Non legisti: Omnis homo mendax 20? Iam iste scandalum est. Amicus est, quid facturus es?
Oculus est, manus est: Amputa, et proice abs te. Quid est: Amputa, et proice abs te? Noli
consentire. Hoc significat: Amputa, et proice abs te, noli consentire. Membra enim nostra in corpore

128

