5. 6. Redeamus ad causam quam paulo ante dicebam. Mortuum est corpus. Quare? Quia discessit
vita eius, hoc est, anima. Vivit corpus, et impius est, infidelis est, ad credendum durus, ad
corrigendos mores ferreus: vivente corpore mortua est anima, per quam corpus vivit. Tanta enim
res est anima, ut idonea sit vitam praestare corpori etiam mortua. Tanta, inquam, res est anima,
tam excellens creatura, ut idonea sit etiam mortua carnem vivificare. Nam ipsa anima impii, anima
infidelis, anima perversi, duri, mortua est: et tamen per ipsam mortuam vivit corpus. Ideo ibi est:
movet ad operandum manus, ad ambulandum pedes, ad videndum intendit obtutum, ad
audiendum auribus inclinatur; sapores diiudicat, dolores refugit, appetit voluptates. Omnia haec
corporis viventis indicia, sed ex animae praesentia. Interrogo corpus, an vivat. Respondet mihi:
Vides ambulantem, vides operantem, audis loquentem, cernis appetentem et fugientem, et non
intellegis corpus vivere? Per haec opera animae intus constitutae, intellego corpus vivere. Et
interrogo ipsam animam, an vivat. Habet et ipsa opera sua, per quae ostendat vitam suam. Pedes
ambulant, intellego corpus vivere, sed animae praesentia. Quaero, utrum vivat anima. Pedes isti
ambulant. Ecce de uno motu. De vita interrogo corpus et animam. Ambulant pedes, intellego
corpus vivere. Sed quo ambulant? Ad adulterium, inquit. Ergo mortua est anima. Sic enim
veracissima Scriptura dixit: Mortua est vidua quae in deliciis vivit 7. Cum multum intersit inter
delicias et adulterium, quomodo potest anima, quae in deliciis mortua dicitur, in adulterio vivere?
Mortua est. Sed nec sic quidem agens mortua est. Loquentem audio, vivit corpus. Non enim lingua
in ore moveretur, et percuteret quibusque locis articulares sonos, nisi intus habitator esset; et quasi
ad hoc organum musicus, qui lingua sua uteretur. Prorsus intellego. Hoc modo corpus loquitur,
corpus vivit. Sed interrogo, utrum et anima vivat. Ecce loquitur corpus, vivit. Quid loquitur?
Quomodo dicebam de pedibus, Ambulant, ecce vivit corpus; et quaerebam, Quo ambulant? ut
intellegerem utrum et anima viveret: sic etiam cum audio loquentem, intellego quia corpus vivit;
quaero quid loquatur, utrum et anima vivat. Mendacium loquitur. Si mendacium loquitur, ergo
mortua est. Unde hoc probamus? Ipsam veritatem interrogemus, quae ait: Os quod mentitur,
occidit animam 8. Quaero, Quare mortua est anima? Quod paulo ante dicebam, quaero, Quare
mortuum est corpus? Quia discessit vita eius anima. Quare mortua est anima? Quia deseruit eam
vita eius Deus.

Mors animae timenda magis quam corporis.
6. 7. Breviter ergo his cognitis, scitote certumque tenete, corpus mortuum esse sine anima:
animam mortuam esse sine Deo. Omnis homo sine Deo mortuam habet animam. Plangis mortuum:
plange peccatorem magis, plange impium, plange infidelem. Scriptum est: Luctus mortui, septem
dies; fatui autem et impii, omnes dies vitae illorum 9. An vero non in te sunt viscera miserationis
christianae, ut plangas corpus a quo recessit anima, et non plangas animam a qua recessit Deus?
Hoc tenens martyr respondeat comminatori Quid me cogis, ut negem Christum? Cogis ergo ut
negem veritatem? Si noluero, quid facis? Percutis corpus meum, ut recedat inde anima mea: sed
ipsa anima mea ad se habet corpus. Non est imprudens, non est insipiens. Tu vis ferire corpus
meum: vis ut, cum timeo ne ferias corpus meum, et recedat inde anima mea, ego feriam animam
meam, et recedat inde Deus meus? Non ergo timeas, martyr, gladium percussoris: linguam tuam
time, ne tu te percutias, et occidas non carnem, sed animam. Animam time, ne moriatur in
gehenna ignis.

Corporis et animae mors aeterna, quae sit.
7. 8. Inde ergo Dominus: Qui habet potestatem et corpus et animam occidere in gehenna ignis 10.
Quomodo? quando mittetur in gehennam impius, ardebit ibi corpus, ibi anima? Mors corporis,
sempiterna poena: mors animae, Dei absentia. Vis nosse quae sit mors animae? Intellege
prophetam dicentem: Tollatur impius, ut non videat claritatem Domini 11. Timeat ergo anima
mortem suam, et non timeat mortem corporis sui. Quia si timuerit mortem suam, et vixerit in Deo
suo, non eum offendendo et a se repellendo, merebitur in fine recipere corpus suum; non ad
poenam aeternam, sicut impii; sed ad vitam aeternam, sicut iusti. Illam mortem timentes, et illam
vitam martyres diligentes, promissa Dei exspectantes, minas persecutorum contemnentes, et ipsi
apud Deum coronari meruerunt, et nobis celebranda illa solemnia reliquerunt.

23

SERMO 65/A

Amor iustus in superna rapit, immundus ad ima demergit.
1. Exhortans nos Dominus ad dilectionem suam ab earum personarum commemoratione coepit
quas iuste diligimus. Qui dilexerit, inquit, patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus 1.

68

