in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Sed quid audient? Non
novi vos; recedite a me, omnes qui operamini iniquitatem 29.

Caritas sine inflatione.
12. Quid ergo prodest ut discamus? Quoniam mitis sum, inquit, et humilis corde 30. Caritatem
inserit, et germanissimam caritatem, sine confusione, sine inflatione, sine elatione, sine fallacia.
Hoc inserit, qui dicit: Discite a me, quoniam mitis sum et humilis corde. Quando potest habere
sincerissimam caritatem superbus et inflatus? Necesse est quidem ut invideat. An forte, qui invidet,
amat, et nos erramus? Absit, ut quisquam sic erret, ut invidum dicat habere caritatem. Ergo quid
dicit Apostolus? Caritas non aemulatur. Quare non aemulatur? Non inflatur 31. Causam statim
subiecit, unde abstulerit aemulationem caritati; quia non inflatur, non aemulatur. Primo quidem
illud dixit: Caritas non aemulatur; sed, quasi tu quaereres, quare non aemulatur, addidit: non
inflatur. Si ergo ideo aemulatur, quia inflatur; si non inflatur, non aemulatur. Si caritas non inflatur,
et ideo non aemulatur, caritatem inserit, qui ait: Discite a me, quia mitis sum et humilis corde.

Sine caritate non prosunt alia Dei munera.
13. Iam quilibet habeat quod vult, iactet se unde vult: Si linguis hominum loquar et angelorum,
caritatem autem non habeam, factus sum velut aeramentum sonans, et cymbalum tinniens. Quid
sublimius munere linguarum diversarum? Aeramentum est, cymbalum tinniens, si auferas
caritatem. Audi alia munera. Si sciam omnia sacramenta; quid excellentius, quid magnificentius?
Audi adhuc aliud. Si habeam omnem prophetiam, et omnem fidem, ita ut montes transferam,
caritatem autem non habeam, nihil sum. Accessit ad ampliora. Fratres, quid aliud dixit? Si
distribuam omnia mea pauperibus 32. Quid potest fieri perfectius? quandoquidem diviti propter
perfectionem hoc Dominus imperavit, dicens: Vis esse perfectus? Vade, vende omnia quae habes,
et da pauperibus. Iam ergo perfectus est, qui vendidit omnia sua, et dedit pauperibus? Non: ideo
enim addidit: et veni, sequere me 33. Vade, inquit, omnia da pauperibus; et veni sequere me. Quare
te sequor? Iam venditis omnibus et distributis pauperibus, nonne perfectus sum? Quid opus est ut
sequar? Sequere, ut discas: quoniam mitis sum et humilis corde. Potest enim quisque vendere
omnia sua, et dare pauperibus, nondum mitis, nondum humilis corde? Certe potest. Si enim omnia
mea distribuero pauperibus... Et adhuc audi. Nam quidam relictis omnibus quae habebant, iam
secuti Dominum, sed nondum ad perfectum secuti - ad perfectum enim sequi, est imitari - non
potuerunt ferre tentationem passionis. Nam Petrus, fratres, ex his erat, qui dimiserant omnia, et
secuti erant Dominum. Nam divite illo cum tristitia recedente, ubi conturbati discipuli
interrogaverunt quo quis tandem posset esse perfectus, et eos consolatus est Dominus, dixerunt
Domino: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te; quid nobis erit? 34 Et dixit Dominus quid eis
hic daret, quid in futurum reservaret. Tamen iste iam ex eorum numero, qui haec fecerant. At ubi
ventum est ad articulum passionis, ad vocem unius ancillae ter negavit eum, cum quod se
moriturum esse promiserat.

Ad perfectionem et ad caritatem imitatione Christi pervenitur.
14. Intendat ergo Caritas vestra. Vade, inquit, vende omnia tua, da pauperibus, et habebis
thesaurum in caelo; et veni, sequere me 35. Perfectus est Petrus iam Domino in caelo sedente ad
dexteram Patris; tunc perfectus est, et maturus factus. Ad passionem ergo cum sequeretur
Dominum, non erat perfectus; at ubi coepit non esse in terra quem sequeretur, tunc perfectus est?
Immo vero semper ante te habes, quem sequaris. Dominus exemplum in terra posuit, Evangelium
ibi reliquit; in Evangelio tecum est. Non enim mentitus est, dicens: Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque in consummationem saeculi 36. Ergo sequere Dominum. Quid est sequere
Dominum? Imitare Dominum. Quid est: imitare Dominum? Discite a me quia mitis sum et humilis
corde 37. Quia si distribuero omnia mea pauperibus, et tradidero corpus meum ut ardeam,
caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest 38. Exhortor ergo Caritatem vestram ad ipsam
caritatem. Non autem exhortarer ad caritatem, nisi aliqua caritate. Quod ergo inchoatum est,
exhortor ut impleatur; et quod coeptum est, rogo ut perficiatur; et pro me a vobis rogari quaeso, ut
et in me perficiatur quod vos moneo. Omnes enim imperfecti sumus, et ibi perficiemur, ubi perfecta
sunt omnia. Paulus apostolus dicit: Fratres, ego me non arbitror apprehendisse. Ipse dicit: Non quia
iam acceperim, aut iam perfectus sim 39. Et quisquam hominum se audet de perfectione iactare?
Immo confiteamur imperfectionem, ut mereamur perfectionem.

123 SERMO 143
323

