Esurientes qui sint.
4. 4. Accedat quartum et opus et munus: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi
saturabuntur 5. Saturari vis. Unde? Si caro saturitatem concupiscit, digesta saturitate, famem
iterum patieris. Et qui biberit, inquit, ex hac aqua, sitiet iterum 6. Medicamentum quod ad vulnus
ponitur, si sanaverit, iam non dolet: quod autem ponitur contra famem, hoc est, esca, ita ponitur ut
ad modicum relevet. Transacta enim saturitate, redit fames. Accedit quidem quotidie remedium
saturitatis, sed non est sanatum vulnus infirmitatis. Esuriamus ergo sitiamusque iustitiam, ut ipsa
iustitia saturemur, quam nunc esurimus et sitimus. Inde enim saturabimur, quod esurimus et
sitimus. Interior homo noster esuriat et sitiat: habet enim cibum suum, habet potum suum. Ego
sum, inquit, panis qui de coelo descendi 7. Habes panem esurientis, desidera et potum sitientis:
Quoniam apud te est fons vitae 8.

Misericordes qui.
5. 5. Attende quod sequitur: Beati misericordes, quoniam ipsorum miserebitur Deus 9. Fac, et fiet:
fac cum altero, ut fiat tecum. Quia abundas et eges: abundas temporalibus, eges aeternis.
Mendicum hominem audis, mendicus ipse Dei es. Petitur a te, et petis. Quod egeris cum petitore
tuo, hoc aget Deus cum suo. Et plenus et inanis es: imple inanem de plenitudine tua, ut de Dei
plenitudine impleatur inanitas tua.

Qui sint mundicordes.
6. 6. Attende quod sequitur: Beati mundicordes, hoc est, qui mundi corde sunt; quoniam ipsi Deum
videbunt 10. Hic est finis amoris nostri; finis quo perficiamur, non quo consumamur. Finitur cibus,
finitur vestis: cibus, quia consumitur edendo; vestis, quia perficitur texendo. Et illud finitur, et illud:
sed finis iste pertinet ad consumptionem, ille ad perfectionem. Quidquid agimus, quidquid bene
agimus, quidquid nitimur quidquid laudabiliter aestuamus, quidquid inculpabiliter desideramus, ad
Dei visionem cum venerit, plus non requiremus. Quid enim quaerat, cui adest Deus? aut quid
sufficiat ei, cui non sufficit Deus? Videre Deum volumus, videre Deum quaerimus, videre Deum
inardescimus. Quis non? Sed vide quid dictum est: Beati mundicordes, quoniam ipsi Deum
videbunt. Hoc para, unde videas. Ut enim secundum carnem loquar, quid desideras ortum solis cum
oculis lippis? Sani sint oculi, et erit lux illa gaudium: non sint oculi sani, erit lux illa tormentum. Non
enim corde non mundo videre permitteris, quod non videtur nisi corde mundo. Repelleris, aufereris,
non videbis. Beati enim mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt. Quoties beatos iam numeravit?
quas beatitudinis causas, quae opera, quae munera, quae merita, quae praemia? Nusquam dictum
est: Ipsi Deum videbunt. Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum. Beati
mites: ipsi haereditate possidebunt terram. Beati lugentes: ipsi consolabuntur. Beati esurientes et
sitientes iustitiam: ipsi saturabuntur. Beati misericordes: ipsi misericordiam consequentur 11.
Nusquam dictum est: Ipsi Deum videbunt. Ventum est ad mundicordes, ibi visio Dei promissa est.
Non sine causa, nisi quia ibi sunt oculi, unde videtur Deus. De his oculis Paulus apostolus loquens
ait: Illuminatos oculos cordis vestri 12. Modo ergo oculi isti pro sua infirmitate illuminantur fide:
postea pro sua firmitate illuminabuntur specie. Quamdiu enim sumus in corpore, peregrinamur a
Domino. Per fidem enim ambulamus, non per speciem 13. Quamdiu autem in hac fide sumus, quid
de nobis dicitur? Videmus nunc per speculum in aenigmate; tunc autem facie ad faciem 14.

Dei "facies, manus, pedes", quid sint.
6. 7. Non hic corporea facies cogitetur. Nam si accensus desiderio videndi Deum, faciem tuam
praeparaveris corporalem ad videndum; talem faciem desiderabis et Dei. Si autem iam saltem
spiritaliter de Deo sapis, ut Deum non cogites esse corporeum (unde diutius heri egimus, si tamen
aliquid peregimus); si in corde vestro, tamquam in templo Dei, formae humanae fregimus
simulacrum; si iam vobis bene venit in mentem, et viscera vestra interiora possedit, ubi detestatur
Apostolus eos qui dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt; et immutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei et similitudinem imaginis corruptibilis hominis 15.
7. 7. Si iam tale malum detestamini, si aversamini, si Creatori mundatis templum suum, si vultis ut
veniat et mansionem apud vos faciat: Sentite de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis
quaerite illum 16. Videte cui dicatis, si tamen dicitis, si vere dicitis: Tibi dixit cor meum: "Quaeram
faciem tuam". Dicat et cor tuum, et adde: Vultum tuum, Domine, requiram 17. Bene enim requiris,
quia corde requiris. Dicitur Dei vultus, dicitur Dei brachium, dicitur Dei manus, dicuntur Dei pedes,
dicitur Dei sedes, dicitur scabellum pedum eius: sed noli membra humana cogitare. Si vis esse

20

