quaerat hominem illum. Ille qui plangens circumquaque vagabatur, invento et lecto pittacio, venit
ad hominem. Et ne forte quaereret alienum, quaesivit signa, interrogavit sacculi qualitatem,
sigillum, solidorum etiam numerum. Et cum omnia ille fideliter respondisset, reddidit quod
invenerat. Ille autem repletus gaudio, et quaerens vicem rependere, tamquam decimas obtulit illi
solidos viginti; qui noluit accipere. Obtulit vel decem; noluit accipere. Saltem rogavit vel quinque
acciperet; noluit ille. Stomachabundus homo proiecit sacculum: Nihil perdidi, ait; si non vis aliquid a
me accipere, nec ego aliquid perdidi. Quale certamen, fratres mei, quale certamen? qualis pugna,
qualis conflictus? Theatrum mundus, spectator Deus. Victus tandem ille quod offerebatur accepit;
continuo totum pauperibus erogavit, unum solidum in domo sua non dimisit.

Idem tractatur argumentum.
8. 9. Quid est? Si aliquid egi in cordibus vestris, si verbum Dei insedit in vobis, si requiem invenit
apud vos, facite hoc, fratres mei; nolite putare damnum vos pati, si feceritis; magnum lucrum est, si
feceritis quod dico. Perdidi viginti solidos, perdidi ducentos, quingentos. Quid perdidisti? De domo
tua perierant; alter perdiderat, non tu. Terra communis est, in una domo estis, in hoc mundo ambo
viatores, huius vitae unum stabulum intrastis. Posuit ille, oblitus est ille; cecidit ab illo, tu invenisti
alibi. Quis invenisti? Christianus. Quis invenisti? Qui legem audisti, Christianus qui legem audisti.
Quis invenisti? Qui cum audires multa laudasti, tu invenisti. Si ergo veraciter laudasti, redde quod
invenisti. Si ergo non reddidisti quod invenisti; quando laudasti, testimonium contra te dixisti.
Estote fideles inventores, et tunc iniquos vituperate raptores. Nam quod invenisti et non reddidisti,
rapuisti. Quantum potuisti, fecisti; quia plus non potuisti, ideo non plus fecisti. Qui alienum negat, si
possit et tollit. Quod non tollis, timor prohibet; non bonum facis, sed malum metuis.

Timor servilis nequitiam cordis non impedit.
9. 10. Quid est magnum, timere malum? Magnum est, non facere malum; magnum est, amare
bonum. Nam et latro timet malum; et ubi non potest, non facit; et tamen latro est. Deus enim cor
interrogat, non manum. Lupus venit ad ovile ovium, quaerit invadere, quaerit iugulare, quaerit
devorare; vigilant pastores, latrant canes; nihil potest, non aufert, non occidit; sed tamen lupus
venit, lupus redit. Numquid quia ovem non tulit, ideo lupus venit, et ovis redit? Lupus venit fremens,
lupus redit tremens; lupus est tamen et fremens et tremens. Interroga ergo te, quisquis vis
iudicare; et vide si tunc non facis male, quando potes facere et ab homine non puniri. Tunc times
Deum. Nemo est ibi, nisi tu et ille cui facis malum, et Deus qui ambos videt; vide, ibi time. Parum
est quod dico: Vide, ibi time malum. Ibi ama bonum. Nam etiamsi timore gehennae non facis
malum, nondum es perfectus. Audeo dicere, si timore gehennae non facis malum, est quidem in te
fides, quia credis futurum Dei esse iudicium; gaudeo fidei tuae, sed adhuc timeo malitiae tuae. Quid
est quod dixi? Quia si timore gehennae non facis malum, non amore iustitiae facis bonum.

Amor iustitiae castus unde probatur.
10. 11. Aliud est, timere poenam; aliud est, amare iustitiam. Amor castus in te esse debet, quo
amore desideres videre, non caelum et terram, non campos liquidos maris, non spectacula
nugatoria, non fulgores nitoresque gemmarum; sed desidera videre Deum tuum, amare Deum
tuum; quia dictum est: Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; scimus autem
quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 13. Ecce propter quam
visionem fac bonum, ecce propter quam noli facere malum. Si enim amas videre Deum tuum, si in
hac peregrinatione illo amore suspiras; ecce probat te Dominus Deus tuus, quasi dicat tibi: Ecce fac
quod vis, imple cupiditates tuas, extende nequitiam, dilata luxuriam, quidquid libuerit, licitum puta;
non hinc te punio, non te in gehennas mitto, faciem meam tantum tibi negabo. Si expavisti, amasti;
si hoc quod dictum est: Faciem suam tibi negabit Deus tuus, contremuit cor tuum, in non videndo
Deum tuum magnam poenam putasti; gratis amasti. Si ergo sermo meus invenit in cordibus vestris
aliquam scintillam gratuiti amoris Dei, ipsam nutrite; ad hanc augendam vos advocate prece,
humilitate, dolore poenitentiae, dilectione iustitiae, operibus bonis, gemitibus sinceris,
conversatione laudabili, amicitia fideli. Hanc scintillam boni amoris flate in vobis, nutrite in vobis;
ipsa cum creverit, et flammam dignissimam et amplissimam fecerit, omnium cupiditatum carnalium
fena consumit.

169 SERMO 179

446

