quod agit? Quia vivit, et mori non vult; amat vitam aeternam, vult semper vivere, numquam mori.
Sed et illi qui torquebuntur in poenis, velle habent mori, et non possunt. Non ergo magnum est diu
vivere, aut semper vivere: sed magnum est beate vivere.
2. 2. Amemus vitam aeternam, et ex eo noverimus quantum pro vita aeterna laborare debemus,
cum videmus homines amatores praesentis vitae temporalis atque finiendae, sic pro illa laborare,
ut quando venerit metus mortis, quidquid possunt faciant, non ut auferant, sed ut differant mortem.
Quantum homo laborat, quando mors imminet, fugiendo, latendo, quidquid habet dando, et se
redimendo, laborando, cruciatus molestiasque sustinendo, medicos adhibendo, et quidquid aliud
homo potest? Videte quia consumptis laboribus et facultatibus suis, ut aliquantum vivat, potest
facere; ut semper vivat, non potest. Si ergo labore tanto, tanto conatu, tantis impendiis, tanta
instantia, tanta vigilantia, tanta cura agitur, ut aliquantum plus vivatur; quomodo agendum est, ut
semper vivatur? Et si prudentes dicuntur, qui omnibus modis agunt, ut differant mortem, et vivant
paucos dies, ne perdant paucos dies, quam stulti sunt, qui sic vivunt, ut perdant aeternum diem?

Quid sit aeterna vita, et quanti emenda. Pretium vitae aeternae. Vita aeterna
verbis hominis non dicitur.
2. 3. Hoc solum ergo nobis promitti potest, ut dulcescat nobis utcumque munus Dei, ex hoc quod
habemus modo: quia de munere ipsius habemus ut vivamus, ut salvi simus. Ponamus ergo nobis
ante oculos talem vitam, cum promittitur aeterna, ut removeamus ab illa quidquid hic molestum
patimur. Facilius enim invenimus quid ibi non sit, quam quid ibi sit. Ecce hic vivimus, vivemus et ibi.
Salvi sumus quando hic non aegrotamus, neque aliquid dolet in corpore; salvi erimus et ibi. Et
quando nobis bene est in hac vita, nullas poenas patimur; nullas patiemur et ibi. Pone ergo hic
hominem viventem, salvum, nullas poenas patientem; si ei donaret quisquam ut semper sic esset,
et hoc bonum non desineret, quantum gauderet? Quantum extolleretur? Quomodo se non caperet
laetitia sine poena, sine cruciatu, sine fine vitae? Si hoc solum nobis promitteret Deus, quod dixi,
quod modo, quibus potui, verbis descripsi et commendavi; quanti erat emendum, si venale esset,
quantum dandum erat, ut emeretur?
3. 3. Sufficeret quidquid haberes, etiam si totum mundum possideres. Et tamen venale est: eme si
vis. Nec multum exaestues de re magna propter pretii magnitudinem. Tantum valet, quantum
habes. Ad aliquid ergo magnum et pretiosum comparandum parares aurum, vel argentum, vel
pecuniam, vel fructus aliquos pecorum aut frugum, qui in tua possessione nascerentur, ut emeres
nescio quid hoc magnum et praeclarum, quo viveres in hac terra felix. Et hoc eme, si vis. Noli
quaerere quid habeas, sed qualis sis. Res ista te valet. Tantum valet, quantum es tu. Te da, et
habebis illam. Quid turbaris? Quid exaestuas? Numquid quaesiturus es te, aut empturus es te? Ecce
tu qui es, qualis es, da te illi rei, et habebis illam. Sed malus sum, inquies, et forte me non accipit.
Dando te illi, bonus eris. Ut huic fidei promissionique te des, hoc est bonum esse. Cum autem bonus
fueris, pretium ipsius rei eris, et habebis, non quod dixi solum, salutem, incolumitatem, vitam, et
sine fine vitam; non hoc solum habebis, adhuc alia tollo. Non ibi erit lassari et dormire: non ibi erit
esurire et sitire; non ibi erit crescere et senescere; quia nec nasci erit, ubi integri numeri manent.
Numerus qui est, ipse est; nec opus est ut augeatur, quia non ibi fit ut minuatur. Ecce quanta tuli,
et nondum dixi quid ibi erit. Ecce iam vita est, iam incolumitas est, iam nulla poena, nulla fames,
nulla sitis, nullus defectus, nihil horum; et tamen nondum dixi: Quod oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit 3. Si enim dixi, falsum est quod scriptum est: Quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Unde enim ascenderet in cor meum, ut
dicerem: Quod in cor hominis non ascendit? Creditur, et non videtur: non solum non videtur, sed
nec dicitur. Quomodo ergo creditur, si non dicitur? Quis credit quod non audit? Si autem audit ut
credat, dicitur; si dicitur, cogitatur; si cogitatur et dicitur, et in auribus hominum intrat. Et quia non
diceretur nisi cogitaretur, et in cor hominis ascendit. Iam ecce ista quaestio tantae rei conturbat
nos, ut non possimus verbis explicare quaestionem. Quis explicat rem?

Filius semper genitus a Patre.
4. 4. Attendamus itaque Evangelium, modo Dominus loquebatur, et faciamus quod ipse dixit: Qui
credit in me, inquit, transitum facit a morte in vitam, et in iudicium non venit. Amen dico vobis, quia
veniet hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent. Sicut enim
Pater habet vitam in semetipso, sic dedit Filio habere vitam in semetipso 4. Generando dedit; quia
genuit, dedit. Filius enim de Patre est, Pater non est de Filio, sed Pater Filii Pater est, et Filius Patris
est Filius. Verumtamen Filius de Patre genitus, non Pater de Filio, et semper Filius; semper ergo
genitus. Quis hoc capiat semper genitum? Omnis enim homo, cum audit genitum, occurrit illi: ergo
erat tempus, quando non erat iste qui genitus est. Quid ergo dicimus? Non sic: non erat tempus
ante Filium, quia omnia per ipsum facta sunt 5. Si omnia per ipsum facta sunt; et tempora per

272

