adventum Domini nostri Iesu Christi. Modo sextus dies agitur. In sexta aetate, in sexto die sumus.
Ergo reformemur ad imaginem Dei, quia sexto die factus est homo ad imaginem Dei 22. Quod ibi
fecit formatio, hoc in nobis reformatio; et quod ibi fecit creatio, hoc in nobis recreatio. Post istum
diem in quo modo sumus, post istam aetatem, ventura est requies quae promittitur sanctis, quae
prefigurabatur in illis diebus. Quia et revera post omnia quae fecit in mundo, nihil fecit postea
novum in creatura. Ipsae creaturae convertentur et commutabuntur. Nam ex quo institutae sunt
creaturae, nihil amplius additum est. Sed tamen, nisi ille qui fecit, mundum regeret, caderet quod
factum est; non potest nisi administrare illud quod fecit. Quia ergo nihil additum est creaturae,
requievisse dictus est ab omnibus operibus suis; quia vero quod fecit gubernare non cessat, recte
dixit Dominus: Pater meus usque nunc operatur. Intendat Caritas vestra. Perfecit, requievisse dictus
est; perfecit enim opera, et nihil addidit. Gubernat quod fecit: ergo non cessat. Sed quanta facilitate
fecit, tanta facilitate gubernat. Nolite enim putare, fratres, quia non laborabat cum conderet, et
laborat quia regit; quomodo in navi laborant qui fabricant navem, laborant qui gubernant; homines
enim sunt. Ille enim quanta facilitate dixit, et facta sunt, tanta facilitate et iudicio per Verbum
gubernat omnia.

Dei providentia in ordinatione malorum.
5. Non quia videntur perversae res humanae, videatur nobis non esse gubernationem rerum
humanarum. Omnes enim homines in locis suis ordinantur: sed unicuique videtur quia ordinem non
habent. Tu tantum vide quid velis esse: nam quomodo volueris esse, novit artifex ubi te ponat.
Pictorem attende. Ponuntur ante illum varii colores, et novit ubi ponat quemque colorem. Certe
peccator niger color esse voluit; ideo nescit ordo artificis ubi eum ponat? Quanta ordinat de nigro
colore? Quanta ornamenta facit pictor? Facit inde capillos, facit barbam, facit supercilia; non facit
frontem, nisi de albo. Tu vide quid velis esse: non cures ubi te ordinet qui non novit errare, scit ubi
te ponat. Sic enim per leges istas mundi videmus hoc fieri. Effractor esse voluit nescio quis: novit
lex iudicis quia contra legem fecit; novit lex iudicis ubi illum ponat: ordinat illum optime. Ille quidem
male vixit: sed non male ordinavit lex. Ex effractore erit metallicus: de opere metallici quanta opera
construuntur? Illius poena damnati ornamenta sunt civitatis. Sic ergo Deus novit ubi te ponat. Noli
putare quia turbas consilium Dei, si perversus esse volueris. Qui creare te noverat, ordinare te non
novit? Bonum est ibi ut illuc coneris, ut bono loco ponaris. Quid dictum est de Iuda ab Apostolo?
Abiit in locum suum 23. Operante utique divina providentia, quia per malam voluntatem malus esse
voluit, non autem Deus malum ordinando fecit. Sed quia ipse malus peccator esse voluit, fecit quod
voluit, sed passus est quod noluit. In eo quod fecit quod voluit, peccatum eius deprehenditur; in eo
quod passus est quod noluit, ordo Dei laudatur.

Iudaeorum turbatio ex duplici capite. Aegrotus descendendo in piscinam
curatus. Unus tantum sanatus.
6. Hoc quare dixi? Ut intellegatis, fratres, quod optime dictum sit a Domino Iesu Christo: Pater
meus usque modo operatur. Quia non deserit creaturam, quam fecit. Et dixit: Quomodo operatur, et
ego operor 24. Iam ibi se significavit aequalem Deo. Pater meus, ait, usque modo operatur, et ego
operor. Ille carnalis sensus de sabbato turbatus est. Putabant enim fatigatum Dominum requievisse,
ut nihil operaretur. Audiunt: Pater meus usque modo operatur, turbantur. Et ego operor: fecit se
aequalem Deo, turbantur. Sed nolite iam expavescere. Turbatur aqua, sanari habet aegrotus. Quid
est hoc? Ideo turbantur illi, ut patiatur Dominus. Patitur Dominus, funditur pretiosus sanguis,
redimitur peccator, donatur gratia peccanti, et dicenti: Miser ego homo, quis me liberavit de
corpore mortis huius? Gratia Dei per Dominum nostrum Iesum Christum 25. Sed quomodo curatur?
Si descendat. Sic enim erat illa piscina, quo descenderetur, non quo ascenderetur. Possent enim
esse et tales piscinae, sic instructae, ut ascenderetur ad illas. Quare autem illa talis facta est, quo
descenderetur? Quia passio Domini humilem quaerit. Descendat humilis, non sit superbus, si vult
sanari. Quare autem unus? Quia unica est Ecclesia per totum orbem terrarum, unitas salvatur. Ubi
ergo salvatur unus, unitas significatur. Per " unum " unitatem intellege. Ab unitate ergo noli
recedere, si non vis immunis esse ab ista salute.

Infirmitas triginta annorum. Iustitiae perfectio quadragenario numero
significata. Amor saeculi non compatitur amorem Dei.
7. Quid sibi ergo vult quod triginta et octo annos infirmus erat? Scio, fratres, me ista iam dixisse;
sed et qui legunt obliviscuntur, quanto magis qui raro audiunt? Intendat ergo paululum Caritas
vestra. In quadragenario numero completio iustitiae figuratur. Completio iustitiae, quia hic vivimus
in labore, in aerumnis, in continentia, in ieiuniis, in vigiliis, in tribulationibus; ipsa est exercitatio
iustitiae, ferre tempus hoc, et ab hoc saeculo quodam modo ieiunare; non a cibo carnis, quod raro

262

