Christo, qui non est interrogatus de Christo, nec coactus negare Christum? Audi ipsum Christum
dicentem: Ego sum via, et veritas, et vita 2. Si Christus est veritas, pro Christo patitur, quisquis pro
veritate damnatur, et legitime coronatur. Nemo ergo se excuset: omnia tempora patent martyribus.
Nec aliquis dicat, persecutionem non fieri Christianis. Sententia Pauli apostoli vacuari non potest,
quia vera est; Christus per eum est locutus, non est mentitus. Ait enim: Omnes qui pie volunt vivere
in Christo Iesu, persecutionem patientur 3. Omnes, ait: neminem exclusit, neminem separavit. Si
verum vis probare quod dixit, incipe pie vivere in Christo, et videbis verum esse quod dicit.
Numquid, quia persecutio a terrenis regibus conquievit, ideo diabolus non saevit? Ille hostis
antiquus semper contra nos vigilat: non dormiamus. Illecebras suggerit, insidias, cogitationes malas
immittit; ut deteriori lapsu provocet, lucra ponit, damna minatur. Venitur ad articulum eius, et cum
labore malum suggestionis respuitur, ut praesens mors libenter suscipiatur. Intellegite, fratres. Si
quis te cogat, verbi gratia nobilis quidam, et habens in potestate sanguinem tuum, cogat te falsum
dicere testimonium, et non tibi dicat: Nega Christum, quid putas, eligere falsum, an mori pro vero?
Et tamen nihil tibi aliud dicit persecutor quam: Nega Christum. Si enim Christus est veritas, ut iam
diximus, profecto Christum negat qui veritatem negat. Omnis autem negat verum, qui mendacium
loquitur. Ipse qui dicit falsum testimonium, unde? Quia timet, certe. Non est persecutio omnibus
Christianis, quando pro veritate certantur? Modo singuli probantur, et in causa sua unusquisque
temptatur.

Se ipse occidit qui falsum testimonium dicit.
3. Quid tibi autem, minans caedem, sitiens sanguinem, inflatus potestate, elatus ut fumus, quid tibi
facturus fuerat inimicus tuus, qui te ad periurium et falsum testimonium compellebat, quid erat
facturus? Respondet infirmitas: Occideret me, inquit. - Non te occideret. - Prorsus ego scio,
occideret. Si ita est, et ego respondebo: Tu, frater, occidis, qui falsum testimonium dicis. Occideret
autem ille, sed corpus tuum: quid faceret animae tuae? Domus deiceretur, coronaretur habitator.
Ecce quod tibi facturus fuerat inimicus tuus, si stetisses in veritate, et falsum testimonium non
dixisses: occideret utique, sed corpus, non animam. Audi Dominum tuum dantem sollicite
securitatem: Nolite, inquit, timere eos qui occidunt corpus, et postea non habent quid faciant; sed
eum timete, qui habet potestatem, corpus et animam occidere, et in gehennam mittere. Ita, dico
vobis, hunc timete 4. Hunc timuit Ioannes: noluit tacere veritatem, et pertulit malorum hominum
iniquitatem; meruit per impudicam mulierem regis odium, et pervenit ad martyrium.

Martyres veri quomodo discernuntur.
4. Omnes enim, qui volunt in Christo pie vivere, tali persecutione concutiuntur. Nam persecutionem
patiuntur pro lucro saeculi, aut pro timore damni; aut pro vita praesenti, aut pro comminatione
mortis; quia hoc saeculum sine persecutione non est. Sed discernendum est, quis pro quo patiatur;
et erunt martyres veri, si pro veritate, quod est Christus, certentur, et legitime coronantur. Nam qui
pro hoc saeculo, quod in malo est, patitur persecutionem, supplicium temporale sustinere potest.

Cupiditas et timor, duo tela inimici.
5. Ergo, fratres, quoniam hoc didicimus in lectione praesenti, pro veritate usque ad mortem
dimicare, et falsum testimonium non dicere, non periurare, tenere iustitiam in periculis nam non est
magnum, tenere iustitiam in securitate aut in deliciis semper existimemus vigilare adversum nos
diabolum, temptatorem et persecutorem nostrum; et in nomine et in adiutorio Domini Dei nostri
vigilemus ferventius contra illum, ne in aliquo nos per cupiditatem, qua solet temptare, superet;
quia quem non vincit cupiditas et timor, quae sunt tela inimici, unde homines, qui in hoc saeculo
spem habent, variis laqueis implicantur, ita ut non praevaleant obtinere veritatem? Duas denique
ianuas habet diabolus, per quas pulsat ut intret; primo per cupiditatem, postea per timorem. Si
ambas ianuas clausas apud fideles invenerit, transit. Et quae est, inquis, cupiditas, quid timor? Audi
quae est, ut non cupias quod praeterit, et non timeas quod in tempore deficit et perit; et tunc
demum nidum, ubi inimicus inhabitet, non inveniet; quia certamen nobis positum est usque in
finem; non solum nobis, qui de superiori loco stamus vel sedemus et ad vos loquimur, sed in
omnibus membris Christi certamen positum est.

Alius alibi modus adiurandi.
6. Qua de re usque hodie in Numidia consuetudo est sic adiurare servos Dei: Si vincas. Vides quia
non sine causa pugnantis talis coniuratio dicitur. Nam et hic ubi loquimur, apud Carthaginem, et in
omni provincia proconsulari et Bizacena, sed et Tripoli, iste est sermo consuetudinis adiurare se
invicem servos Dei: Per coronam tuam. Quam coronam nullus accipiet, nisi vicerit. Et ego vos

174

