attenderit clericum malum, quid sibi dicit? Dominus dixit: Quae dicunt, facite; quae faciunt, facere
nolite 18. Ambulem viam Domini, non sequar istius mores. Audiam ab illo, non verba ipsius, sed Dei.
Sequar Deum, sequatur ille cupiditatem suam. Quia si voluero apud Deum sic me defendere, ut
dicam: Domine, vidi male viventem illum clericum tuum, et ideo male vixi; nonne mihi dicturus est:
Serve nequam; non a me audieras: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite? Malus
autem laicus, infidelis, non pertinens ad gregem Christi, non pertinens ad frumentum Christi, qui
tamquam palea in area toleratur, quid sibi dicit, quando coeperit illum arguere verbum Dei? Exi:
quid mihi loqueris? Ipsi episcopi, ipsi clerici non illud faciunt, et me cogis ut faciam? Quaerit sibi non
patronum ad causam malam, sed comitem ad poenam. Nam numquam eum ille defensurus est in
die iudicii, quemcumque malum voluerit imitari. Quomodo enim diabolus omnes quos seducit, non
seducit cum quibus regnet, sed cum quibus damnetur: sic omnes qui sequuntur malos, comites sibi
ad gehennam quaerunt, non patrocinia ad regnum caelorum.

Perversa interpretatio Evangelii.
8. 8. Quomodo ergo pervertunt isti hanc sententiam, quando illis dicitur male viventibus: Merito
dictum est a Domino: Quae dicunt, facite; quae faciunt, facere nolite? Recte dictum est, inquiunt.
Dictum est enim vobis, ut quae dicimus, faciatis; quae autem nos facimus, vos non faciatis. Nos
enim offerimus sacrificium, vobis non licet. Videte versutias hominum: quid dicam? mercenariorum.
Nam si pastores essent, ista non dicerent. Ideo Dominus ut os illis clauderet, secutus est, et dixit:
Cathedram Moysi sedent: quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite; dicunt enim, et
non faciunt. Quid est ergo, fratres? Si diceret de sacrificio offerendo; diceret: Dicunt enim, et non
faciunt? Faciunt enim sacrificium, Deo offerunt. Quid est quod dicunt, et non faciunt? Audi quid
sequatur: Alligant enim onera gravia et importabilia, et imponunt ea super cervices hominum, quae
ipsi uno digito nolunt tangere 19. Aperte exprobravit, descripsit et ostendit. Sed illi quando sic volunt
pervertere sententiam, ostendunt quia nihil quaerunt in Ecclesia, nisi commoda sua; nec
Evangelium legerunt: si enim nossent ipsam paginam, et totum legissent, numquam hoc dicere
auderent.

Malos pastores esse in Ecclesia similes pharisaeorum. Pastor quis mercenarius,
quis castus. Uxor casta.
8. 9. Sed apertius attendite, quia habet tales Ecclesia. Ne quis dicat nobis: Prorsus de Pharisaeis
dixit, de Scribis dixit, de Iudaeis dixit; nam tales non habet Ecclesia. Qui sunt ergo illi, de quibus
omnibus Dominus dicit: Non omnis qui mihi dicit: Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum? Et
addidit: Multi dicent mihi in illa die: Domine, Domine, nonne in tuo nomine prophetavimus, et in
nomine tuo virtutes multas fecimus, et in nomine tuo manducavimus et bibimus? Numquid in
nomine Christi, Iudaei faciunt ista? Certe manifestum est quia de his dicit qui nomen Christi habent.
Sed quid sequitur? Tunc dicam illis: Numquam vos cognovi. Recedite a me, omnes qui operamini
iniquitatem 20. Audi Apostolum gementem de talibus. Dicit alios annuntiare Evangelium per
caritatem, alios per occasionem; de quibus dicit: Annuntiant Evangelium non recte 21. Rem rectam,
sed ipsi non recti. Quod annuntiant, rectum est; sed qui annuntiant, non sunt recti. Quare non est
rectus? Quia aliud quaerit in Ecclesia, non Deum quaerit. Si Deum quaereret, castus esset; quia
legitimum maritum anima Deum habet. Quisquis a Deo praeter Deum aliquid quaerit, non caste
Deum quaerit. Videte, fratres; si uxor amet maritum quia dives est, non est casta. Non enim
maritum amat, sed aurum mariti. Si autem maritum amat, et nudum amat, et pauperem amat. Si
enim propterea amat, quia dives est; quid, si (quomodo sunt casus humani) proscribatur et subito
egens remaneat? Renuntiat illi forte; quia quod amabat, non maritus erat, sed res eius. Si autem
vere maritum amat, etiam pauperem plus amat; quia cum misericordia amat.

Deus caste quaerendus.
9. 10. Et tamen, fratres, Deus noster numquam pauper esse potest. Dives est, ipse fecit omnia,
caelum et terram, mare et Angelos. Quidquid videmus, quidquid non videmus in caelo, ipse fecit.
Sed tamen non divitias amare debemus, sed eum qui fecit illas. Non enim tibi promisit nisi se.
Inveni aliquid pretiosius, et hoc tibi dabit. Pulchra est terra, caelum et Angeli, sed pulchrior est qui
fecit haec. Qui ergo annuntiant Deum, amantes Deum; qui annuntiant Deum, propter Deum,
pascunt oves, et non sunt mercenarii. Ipsam castitatem exigebat ab anima Dominus noster Iesus
Christus, quando dicebat Petro: Petre, amas me? Quid est: Amas me? Castus es? Non est cor tuum
adulterum? Non tua quaeris in Ecclesia, sed mea? Si ergo talis es, et amas me, pasce oves meas 22.
Non enim eris mercenarius, sed eris pastor.

Mercenarii quomodo utiles. Pastores pauci, mercenarii multi.
307

