haereditate possidebunt terram. Quam terram, nisi de qua dicit psalmus: Spes mea es tu, portio
mea in terra viventium 12?

Lugendo se peccator reviviscit.
8. Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur 13. Fratres mei, luctus luctuosa res est, quando est
gemitus paenitentis. Omnis enim peccator lugere debet. Quis lugetur, nisi mortuus? et quid tam
mortuum, quam iniquus? Magna res: lugeat se, et reviviscit: lugeat in paenitentia, et consolabitur
indulgentia.

In terra iustitiae esuries, in caelo saturitas.
9. Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 14. Hoc est in hac terra nostra,
esurire iustitiam. Saturitas iustitiae in alio loco erit, ubi nemo peccabit, qualis est iustitiae saturitas
in angelis sanctis. Sed nos, qui esurimus et sitimus iustitiam, dicamus Deo: Fiat voluntas tua sicut
in caelo et in terra 15.

Pauper mendicus tuus, tu mendicus Dei.
10. Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur 16. Optimo ordine, cum dixisset:
Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur, adiunxit: Beati misericordes,
quoniam ipsis miserebitur Deus. Esuris enim et sitis iustitiam. Si esuris et sitis, mendicus es Dei.
Stas ergo mendicus ante ianuam Dei; stat et alter mendicus ante ianuam tuam: quod feceris cum
mendico tuo, hoc facit Deus cum suo.

Suscipe Deum in corde mundo et dilatat te et pascit te de se.
11. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 17. Omnia illa quae supra dicta sunt agat, et
cor eius mundatur. Mundum habet cor, quia non fingit amicitias, et tenet in corde inimicitias. Ubi
enim Deus videt, ibi coronat. Quidquid est quod illic te delectat in corde tuo, non approbetur, non
laudetur: et si titillat mala concupiscentia, non ei consentiatur: et si multum ardescit, Deus contra
illam rogetur, ut intus aliquid agatur, et cor mundetur, ubi ipse Deus rogatur. Certe enim quando in
cubiculum tuum rogare vis Deum, munda cubiculum tuum, ut exaudiat Deus, cubiculum interius
munda. Aliquando silet lingua, et gemit anima, utique intus in cubiculo cordis rogatur Deus: non ibi
sit quod offendat oculos Dei, non ibi sit quod displiceat Deo. Sed forte labores in mundando corde
tuo: ipsum invoca, qui non dedignabitur sibi locum mundare, et apud te dignabitur habitare. An
times ne suscipias tam magnum potentem, et conturbet te; quomodo solent timere homines
mediocres et angusti, ne maiores aliquos transeuntes in domum suam cogantur suscipere? Nihil
certe maius est Deo: noli timere angustias, suscipe illum, et dilatat te. Non habes, quod illi
apponas? Suscipe illum, et pascit te; et, quod suavius audias, pascit te de se. Ipse erit cibus tuus,
quia ipse dixit: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi 18. Talis panis reficit, et non deficit. Ergo
beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.

Minister pacis quomodo se gerat. Ordo pacis verae in nobis qui sit.
12. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur 19. Qui sunt pacifici? Qui pacem faciunt. Vides
discordes? Esto inter illos minister pacis. Loquere bona huic de illo, et illi de isto. Audis mala de uno
ipsorum ab altero tamquam ab irato? Noli prodere: preme auditum ab irato convicium, da
concordiae fidele consilium. Sed et si vis pacificus esse inter duos discordantes amicos tuos, a te
incipe esse pacificus: te ipsum pacare debes intus, ubi tecum forsitan quotidiana dimicatione
rixeris. Annon habebat in semetipso rixam, qui dicebat: Caro concupiscit adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem; haec enim sibi invicem adversantur, ut non ea quae vultis faciatis 20?
Verba sunt sancti Apostoli. Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem; video autem
aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati,
quae est in membris meis 21. Si ergo est in ipso intus homine quotidiana quaedam rixa, et id agit
pugna laudabilis, ne potiora ab inferioribus superentur, ne vincat libido mentem, ne vincat
concupiscentia sapientiam, ipsa est pax recta quam debes facere in te, ut inferioribus imperet quod
melius est in te. Illud est autem in te melius, ubi est imago Dei. Haec mens vocatur, intelligentia
vocatur; ibi ardet fides, ibi firmatur spes, ibi accenditur caritas. Vult autem mens tua idonea esse
vincere libidines tuas? Subdatur maiori, et vincet inferiorem; et erit pax in te vera, certa,
ordinatissima. Qui est ordo pacis huius? Deus imperat menti, mens carni: nihil ordinatius. Sed

26

