misertus tui, omnia dimisi tibi; nonne ergo et te oportebat misereri conservi tui, sicut et ego tui
misertus sum? 5 Et iussit omnia, quae illi dimiserat, exigi.

Omnis homo debitor est Dei; debitorem autem fratrem habet.
2. 2. Ergo hanc similitudinem ad nostram instructionem proposuit, et admonendo perire nos noluit.
Sic, inquit, et vobis faciet Pater vester coelestis, si non remiseritis unusquisque vestrum fratri suo
ex cordibus vestris 6. Ecce, fratres, res in aperto est, admonitio utilis; et valde salubris obedientia
debetur, ut quod iussum est impleatur. Quia omnis homo et debitor est Dei, et debitorem habet
fratrem suum. Quis est enim qui non sit debitor Dei, nisi in quo nullum potest inveniri peccatum?
Quis est autem qui non habeat debitorem fratrem, nisi in quem nemo peccavit? Putasne, quisquam
in genere humano reperiri potest, qui non et ipse aliquo peccato obstrictus sit fratri suo? Debitor est
ergo omnis homo, habens tamen et ipse debitorem. Ideo Deus iustus constituit tibi regulam in
debitore tuo, quod faciet et ipse cum suo. Duo sunt enim opera misericordiae, quae nos liberant,
quae breviter ipse Dominus posuit in Evangelio: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur
vobis 7. Dimittite, et dimittetur vobis, ad ignoscendum pertinet. Date, et dabitur vobis, ad
praestandum beneficium pertinet. Quod ait de ignoscendo; et tu vis tibi ignosci quod peccas, et
habes alium cui tu possis ignoscere. Rursus quod pertinet ad tribuendum beneficium; petit te
mendicus, et tu es Dei mendicus. Omnes enim quando oramus, mendici Dei sumus: ante ianuam
magni patrisfamilias stamus, imo etiam prosternimur, supplices ingemiscimus, aliquid volentes
accipere; et ipsum aliquid, ipse Deus est. Quid a te petit mendicus? Panem. Et tu quid petis a Deo,
nisi Christum, qui dicit: Ego sum panis vivus, qui de coelo descendi 8? Ignosci vobis vultis?
Ignoscite: Remittite, et remittetur vobis. Accipere vultis? Date, et dabitur vobis.

Quoties ignoscendum fratri.
3. 3. Sed quid in hac aperta praeceptione movere possit, audite. In remissione ubi venia petitur, et
ab ignoscente debetur, hoc potest movere, quod et Petrum movit. Quoties debeo, inquit,
ignoscere? Sufficit usque septies? Non sufficit, ait Dominus: Non dico tibi, Septies; sed, septuagies
septies 9. Iam tu enumera quoties in te peccaverit frater tuus. Si potueris pervenire usque ad
septuagesimam et octavam culpam, ut transeas septuagies septies, tunc molire vindictam. Itane
verum est quod dicit, et vere ita se res habet, ut si peccaverit septuagies septies, ignoscas; si
autem peccaverit septuagies octies, iam liceat tibi non ignoscere? Audeo, audeo dicere, ut et si
septuagies octies peccaverit, ignoscas. Si autem peccaverit, ut dixi, septuagies octies ignosce. Et si
centies peccaverit, ignosce. Et quid dicam toties et toties? Omnino quoties peccaverit, ignosce.
Ergo ego ausus sum supergredi modum Domini mei? Ille in septuagesimo et septimo numero
ignoscendi limitem fixit: hunc ego limitem transilire praesumam? Non est verum, non sum ausus
plus aliquid. Ipsum Dominum meum audivi loquentem in Apostolo suo, ubi modus et numerus
praefixus non est. Ait enim: Donantes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet querelam,
sicut Deus in Christo donavit vobis 10. Audistis formam. Si septuagies septies peccata tibi donavit
Christus, si huc usque ignovit, et ultra negavit; pone et tu limitem, et ulterius noli ignoscere. Si
autem Christus millia peccata peccatorum invenit, et tamen omnia donavit; noli subducere
misericordiam, sed posce illius numeri solutionem. Non enim sine causa Dominus septuagies
septies dixit; cum omnino nulla culpa sit, quam non debeas ignoscere. Ecce ille ipse servus, cuius
debentis inventus est debitor, decem millia talentorum debebat. Puto enim, quia decem millia
talentorum, ut parum sit, decem millia peccatorum sunt. Nolo enim dicere unum talentum, quod
omnia peccata concludat. Servus autem ille quantum ei debebat? Centum denarios debebat. Iam
plus non est quam septuagies septies? Et tamen iratus est Dominus, quia ei non dimisit. Non solum
enim centum plus sunt quam septuaginta septem; sed centum denarii forte mille asses sunt. Sed
quid ad decem millia talentorum?

Omnia debita dimittenda.
4. 4. Ac per hoc omnes culpas, quae in nos committuntur, parati simus ignoscere, si nobis
desideramus ignosci. Si enim consideremus peccata nostra, et numeremus quid facto, quid oculo,
quid aure, quid cogitatione, quid innumerabilibus motibus; nescio utrum dormiamus sine talento.
Ergo quotidie petimus, quotidie divinas aures orando pulsamus, quotidie nos prosternimus et
dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 11. Quae debita tua?
Omnia, an aliquam partem? Respondebis, Omnia. Sic ergo et tu debitori tuo. Hanc ergo regulam
ponis, hanc conditionem loqueris: hoc pacto et placito quando oras, commemoras, ut dicas: Dimitte
nobis, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.

Insignis hac de re figura.
136

