comparat facultates: illic ipsa indigentia morietur. Tunc vere dives eris, quando nullius indigens
eris. Non enim tu dives, et angelus pauper, qui non habet iumenta et rhedas et familias. Quare?
Quia non indiget: quia quanto fortior, tanto minus indigus. Ergo ibi divitiae, et verae divitiae. Epulas
terrae huius non ibi cogites. Epulae enim terrae huius medicamenta quotidiana sunt; aegritudini
cuidam nostrae, cum qua nascimur, necessaria sunt. Aegritudinem istam sentit quisquis, cum hora
reficiendi transierit. Vis videre quanta aegritudo sit ista, ut tamquam acuta febris, septem diebus
necet? Ne te sanum putes. Sanitas immortalitas erit. Nam haec longa aegritudo est. Quia
quotidianis medicamentis fulcis morbum tuum; sanus tibi esse videris: detrahe medicamenta, et
vide quid potes.

Moriendi necessitas ab ipso ortu.
10. 14. Nam ex quo nascimur, necesse est ut moriamur. Morbus hic necesse est ut ad mortem
perducat. Certe medici quando aegros inspiciunt, hoc dicunt. Verbi gratia, hydrops est iste, moritur:
hic morbus non potest curari. Elephantiosus est; nec morbus iste curari potest. Phthisicus est; quis
hoc curat? Necesse est ut pereat, necesse est ut moriatur. Ecce iam dixit medicus, Phthisicus est,
non potest nisi moriatur; et tamen aliquando et hydrops non inde moritur, et elephantiosus non
inde moritur, et phthisicus non inde moritur: et tamen necesse est ut quisquis natus fuerit, inde
moriatur. Moritur inde, non potest aliter. Hoc et medicus et imperitus pronuntiat: sed et si tardius
moritur, numquid ideo non moritur? Quando ergo vera sanitas, nisi quando vera immortalitas, si
ergo vera immortalitas, nulla corruptio, nulla defectio, quid illic alimentis opus erit? Ergo cum audis:
Recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob 43; non pares ventrem, sed mentem. Impleberis ibi: et
ipse interior venter habet cibos suos. Secundum istum ventrem dicitur: Beati qui esuriunt et sitiunt
iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 44. Et vere saturabuntur, ut non esuriant.

Rami naturales praeciduntur, inseriturque oleaster.
10. 15. Inserebat ergo iam oleastrum Dominus, cum dicebat: Multi ab oriente et occidente venient,
et recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob in regno coelorum, id est, inserentur in oliva. Huius
enim olivae radices sunt, Abraham et Isaac et Iacob: filii autem regni, hoc est Iudaei increduli, ibunt
in tenebras exteriores 45. Praecidentur rami naturales, ut inseratur oleaster. Sed unde rami
naturales praecidi meruerunt, nisi superbia? Unde oleaster inseri, nisi humilitate? Unde et ista
mulier dixit: Ita, Domine: nam et canes edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum
suorum 46. Et inde audit: O mulier, magna est fides tua! 47 Sic et ille Centurio: Non sum dignus ut
sub tectum meum intres 48. Amen dico vobis non inveni tantam fidem in Israel 49. Discamus, aut
teneamus humilitatem. Si nondum habemus, discamus: si habemus, non amittamus. Si nondum
habemus, habeamus, ut inseramur: si iam habemus, teneamus, ne praecidamur.

39

SERMO 77/A

TRACTATUS
DE MULIERE CHANANAEA SECUNDUM MATTHAEUM

Quid nos doceat Chananaea.
1. Mulier ista, quae clamabat post Dominum, audistis quemadmodum quaesierit, petiverit,
pulsaverit, et apertum sit ei. Docet ergo nos quaerere, ut inveniamus; petere, ut accipiamus;
pulsare, ut aperiatur nobis. Quid est ergo, quod Dominus nolebat tribuere quod petebatur? numquid
inmisericors erat? Sed sciebat quando daret, qui differebat dare; non enim suum negabat
beneficium, sed illius exercebat desiderium. Clamemus ergo ad eum, quod modo cantavimus:
Miserere mei Deus, miserere mei, quoniam in te confisa est anima mea 1. Miserere, inquit, mei
Deus: quare? Quoniam in te confisa est anima mea. Hoc est, inquit, sacrificium quod tibi offero, ut
exaudias me: quoniam in te confisa est anima mea. Quis speravit in Deum, et derelictus est? 2 Fit
etiam in magnis tentationibus; et quantumcumque in Deo proficiamus, sub venia vivimus. Numquid
agnos parvulos, et non ipsos arietes, Dominus Iesus docebat orare? Discipulos suos, Apostolos
nostros, ipsos gregis duces, quorum filii nos sumus, de quibus dictum est: Afferte Domino filios
arietum 3; ipsos ergo arietes docebat orare, quando eis dixit ut dicerent: Dimitte nobis debita
nostra 4. Si quotidiana est ista oratio, sub venia vivimus. Et dimissa sunt nobis in baptismo cuncta
peccata, et sub venia vivimus. Proficimus, si spes nostra in Deo nutritur et corroboratur illo
adiuvante, ut omnem concupiscentiam frenemus. Pugnemus: certamen nostrum illi notum est, qui
et spectare novit et adiuvare.

116

