Generationes Domini varie ab Evangelistis sine mendacio numeratae adptionis
vel naturalis filiationis habita ratione.
19. 29. Huc accedit, quia erat alius modus proprius Iudaeorum, quo fieret aliquis filius eius de quo
non esset carnaliter natus. Propinqui enim propinquorum suorum sine liberis defunctorum ducebant
uxores, ut semen defuncti suscitarent 74. Ita ille qui nascebatur, et illius erat filius de quo
nascebatur, et illius in cuius successione nascebatur. Haec dicta sunt, ne quisquam existimans fieri
non posse, ut recte unius hominis duo patres commemorentur, quemlibet Evangelistarum qui
generationes Domini narraverunt, sacrilega calumnia quasi de mendacio criminandum putet:
praesertim quia ipsis eorum verbis nos videamus admonitos. Matthaeus quippe, qui eum patrem
commemorare intellegitur, a quo genitus est Ioseph, ita generationes enumerat, Ille genuit illum, ut
ad hoc pervenire possit quod ait in fine: Iacob genuit Ioseph 75. Lucas vero, quia non proprie dicitur
genitus, qui vel adoptione efficitur filius, vel in successione mortui ex illa quae uxor eius fuit
nascitur, non dixit: "Heli genuit Ioseph"; aut, "Ioseph quem genuit Heli": sed, Qui fuit, inquit, filius
Heli 76; sive adoptando, sive a propinquo genitus in mortui successione nascendo.

Cur per Ioseph non per Mariam generationes numerentur.
20. 30. Iamvero illud quia movere non debet, quare per Ioseph, et non per Mariam generationes
numerentur, satis dictum est: quia sicut illa sine carnali concupiscentia mater, sic ille sine carnali
commixtione pater. Per illum ergo descendant, et per illum ascendant generationes. Nec eum
propterea separemus, quia defuit carnalis concupiscentia. Maior puritas confirmet paternitatem: ne
ipsa sancta Maria nos reprehendat. Illa enim nomen suum praeponere noluit marito suo; sed dixit:
Pater tuus et ego dolentes quaerebamus te 77. Non ergo faciant perversi murmuratores, quod
coniux casta non fecit. Numeremus ergo per Ioseph: quia sicut caste maritus, sic caste pater est.
Sed praeponamus virum feminae ordine naturae et legis Dei. Nam si remoto illo illam constituamus;
dicit ille, et recte dicit: Quare me separastis? Quare non per me generationes vel ascendunt, vel
descendunt? An dicitur ei, Quia non tu genuisti opere carnis tuae? Sed respondebit, Numquid et illa
opere carnis suae peperit? Quod Spiritus sanctus operatus est, utrisque operatus est. Cum esset,
inquit, homo iustus 78. Iustus ergo vir, iusta femina. Spiritus sanctus in amborum iustitia
requiescens, ambobus filium dedit. Sed in eo sexu quem parere decebat, operatus est hoc, quod
etiam marito nasceretur. Itaque ambobus dicit angelus ut puero nomen imponant; ubi parentum
declaratur auctoritas. Nam et Zacharias cum adhuc mutus esset, filio nato mater nomen
imponebat. Et cum illi qui aderant innuerent patri quid eum vellet vocari, acceptis pugillaribus hoc
scripsit, quod illa iam dixerat 79. Dicitur et Mariae: Ecce concipies filium, et vocabis nomen eius
Iesum 80: dicitur etiam ad Ioseph: Ioseph fili David, ne metueris accipere Mariam coniugem tuam.
Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabis nomen eius
Iesum: hic salvabit populum suum a peccatis eorum 81. Dicitur etiam: Et peperit ei filium 82: ubi
omnino pater non carne, sed caritate firmatur. Sic ergo pater sicuti est. Cautissime enim
Evangelistae et prudentissime per illum numerant, sive Matthaeus descendens ab Abraham usque
ad Christum, sive Lucas ascendens a Christo per Abraham usque ad Deum. Ille descendens
numerat, ille ascendens, ambo per Ioseph. Quare? Quia pater. Quare pater? Quia tanto firmius
pater, quanto castius pater. Aliter quidem putabatur esse pater Domini nostri Iesu Christi, scilicet
sicut caeteri patres carne generantes, non solo spiritali affectu liberos suscipientes. Nam dixit et
Lucas: Qui putabatur esse pater Iesu 83. Quare putabatur? Quia humana putatio et existimatio illuc
ferebatur, quod solet ab hominibus fieri. Non ergo de semine Ioseph Dominus, quamvis hoc
putaretur: et tamen pietati et caritati Ioseph natus est de Maria virgine filius, idemque Filius Dei.

Cur Matthaeus descendens numerat, Lucas autem ascendens numeret.
21. 31. Sed quare ille descendens numerat, quare iste ascendens? Quod, quaeso, attente, quantum
Dominus adiuverit, audiatis, iam securo animo, et ab omni molestia calumniarum nodosarum libero.
Matthaeus descendit per generationes, ut significet descendentem Dominum nostrum Iesum
Christum ad portanda nostra peccata, ut in semine Abraham benedicerentur omnes gentes.
Propterea non incipit ab Adam: totum enim genus humanum ab illo. Neque a Noe: quia et ab ipsa
familia post diluvium omne genus humanum exortum est. Neque ad prophetiae adimpletionem
poterat pertinere homo Christus Iesus ex Adam, ex quo sunt omnes homines; aut ex Noe, ex quo
rursus omnes homines: sed ex Abraham, qui tunc electus est in cuius semine benedicerentur
omnes gentes, cum iam gentibus plena erat terra 84. Ascendit autem Lucas, non incipiens ab ipso
nati Domini exordio generationes enumerare sed ab eo loco, ubi eum narrat a Ioanne baptizatum.
Sicut autem in Domini incarnatione suscipiuntur ab eo generis humani portanda peccata, sic in
Baptismi consecratione purganda. Itaque ille descendentem significans ad peccata portanda,
generationes descendens enumerat: iste autem ascendens, significans purgationem peccatorum,

11

