veritate, prohibui tamen a temeritate. Dicam tamen, quod et tu iam, si meministi verba quae
commendavi, puto quia cognoscis. Ipsa verba solvunt quaestionem. Multis diebus agebatur ille dies
festus. Ad istum, utique hodiernum diem, inquit, festum, istum utique hodiernum quando illi
sperabant, non ascendit; sed quando ipse disponebat. Denique attende quod sequitur: Haec cum
dixisset, ipse mansit in Galilaea. Ergo non ascendit ad istum diem festum. Volebant enim, fratres
eius, ut ipse prior iret; ideo illi dixerant: Transi hinc in Iudaeam 12. Non dixerant: Transeamus, quasi
comites eius futuri; aut: Sequere nos in Iudaeam, tamquam priores ituri; sed tamquam praemissuri.
Hoc ille voluit, ut illi praecederent: hoc vitavit, commendans hominis infirmitatem, occultans
divinitatem; hoc vitavit, sicut cum in Aegyptum fugit 13. Non enim erat impotentiae: sed et hoc
veritatis, ut daret exemplum cavendi; ne quisquam servus eius diceret: Non fugio, quia turpe est;
cum forte expediret ut fugeret. Dicturus suis: Cum vos persecuti fuerint in hac civitate, fugite in
aliam 14; hoc ipse exemplum praebuit. Nam quando voluit, prehensus est; quando voluit, natus est.
Hoc ergo, ne illi praevenirent, et eum venturum esse nuntiarent, et praepararentur insidiae: Non
ascendo, inquit, ad diem festum. Dixit: Non ascendo, ut occultaretur; addidit: istum, ne mentiretur.
Aliquid intulit, aliquid abstulit, aliquid distulit; nihil tamen falsi dixit, quia nihil falsi de eius ore
procedit. Denique posteaquam haec dixit: Ubi autem ascenderunt fratres eius, Evangelium loquitur;
attende, lege quod mihi offerebas; vide si non ipsa lectio solvit quaestionem, vide si aliunde sumpsi
quod dicerem. Hoc ergo Dominus exspectabat, ut priores illi ascenderent, ne venturum
praenuntiarent. Posteaquam ascenderunt fratres eius, ascendit etiam ipse tunc ad diem festum,
non evidenter, sed quasi occulte 15. Quid quasi occulte? Ibi facit quasi occulte. Quid: quasi occulte?
Quia nec hoc erat occulte. Non enim vere latere conabatur, qui in potestate habebat quando
teneretur. Sed in illa, ut dixi, occultatione exemplum praebebat cavendi insidias inimicorum infirmis
discipulis, qui potentiam non habebant, quando nollent ne prehenderentur. Nam ille etiam palam
ascendit postea, et docebat eos in templo, et dicebant nonnulli: Ecce hic est, ecce docet. Certe
dicebant nostri principes, quia apprehendere eum volebant: ecce palam loquitur, et nemo in eum
manum mittit 16.

Altera solutio.
8. Iam vero si nos ipsos attendamus, si corpus eius cogitemus, quia et nos ipse est. Nam etsi nos
ipse non essemus, non esset verum: Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 17. Si nos ipse
non essemus, non esset verum: Saule, Saule, quid me persequeris? 18 Ergo et nos ipse, quia nos
membra eius, quia nos corpus eius, quia ipse caput nostrum 19, quia totus Christus caput et corpus.
Forte ergo nos praevidebat, quia dies festos Iudaeorum non eramus acturi, et hoc est: Ego non
ascendo ad diem festum istum 20. Ecce nec Christus, nec Evangelista mentitus est: quorum duorum
si alterum necesse est eligere, daret mihi veniam Evangelista, nullo modo veracem ipsi veritati
praeponerem; missum ei a quo missus est, non praeferrem. Sed Deo gratias, quantum arbitror,
renudatum est quod obscurum erat. Adiuvabit ad Deum pietas vestra. Ecce, sicut potui, solvi
quaestionem, et in Christo et in Evangelista. Tene mecum, amice, veritatem, amplectere sine
contentione caritatem.

109 SERMO 134

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (8, 31-34):
"SI MANSERITIS IN VERBO MEO, VERE DISCIPULI MEI ESTIS", ETC.

Magister omnium Christus. Manere in verbo Dei.
1. 1. Novit Caritas vestra, omnes nos unum Magistrum habere, et sub illo condiscipulos esse. Nec
ideo magistri vestri sumus, quia de loco superiore loquimur vobis: sed magister est omnium qui
habitat in omnibus nobis. Ipse modo in Evangelio nobis omnibus loquebatur, et dicebat nobis, quod
etiam ego dico vobis: dicit autem ille de nobis, et nobis et vobis: Si manseritis in verbo meo, non
utique in meo, qui modo loquor; sed in eius, qui modo ex Evangelio loquebatur: Si manseritis in
verbo meo, inquit, vere discipuli mei estis. Ad discipulum parum est accedere, sed manere. Non
ergo ait: Si audieritis verbum meum; aut: Si accesseritis ad verbum meum; aut: Si laudaveritis
verbum meum: sed videte quid dixerit: Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei estis; et
cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos 1. Quid dicimus, fratres? Manere in verbo Dei, labor

293

