5. 5. Ut noveritis, verum iurare non esse peccatum, invenimus et apostolum Paulum iurasse;
Quotidie morior per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Iesu Domino nostro 9. Per
vestram gloriam, iuratio est. Non quasi sic ait: Per vestram gloriam morior, quasi vestra gloria me
facit mori; quomodo si diceret: Per venenum mortuus est, per gladium mortuus est, per bestiam
mortuus est, per inimicum mortuus est; id est, faciente inimico, faciente gladio, faciente veneno, et
similia; non sic dixit: Per vestram gloriam. Ambiguitatem graecus sermo dissolvit. Inspicitur in
Epistola graeca, et invenitur ibi iuratio quae non est ambigua:
ubi dixerit graecus, iurat. Quotidie auditis Graecos, et qui graece nostis:

,
; quando

dicit:
, iuratio est: Per Deum. Ergo nemo dubitet iurasse Apostolum, cum dixit: Per
vestram gloriam, fratres (et ne putemus eum per humanam gloriam iurasse) quam habeo in Christo
Iesu Domino nostro. Est alio loco iuratio prorsus certa et expressa: Testem Deum invoco super
animam meam. Apostolus dicit: Testem Deum invoco super animam meam, quia parcens vobis
nondum veni Corinthum 10. Et alio loco ad Galatas: Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo, quia
non mentior 11.

Varii modi iurandi.
6. 6. Intendite, quaeso, et advertite; et si non tam plausibilis sermo vobis sit, propter angustias
quaestionis, utilis tamen est, si ad viscera vestra perveniat. Ecce iuravit Apostolus. Non vos fallant,
qui nescio quomodo volentes ipsas iurationes discernere, vel potius non intellegere, dicunt non
esse iurationem, quando dicit homo: Scit Deus, Testis est Deus, Invoco Deum super animam meam
verum me dicere. Invocavit, inquit, Deum, testem fecit Deum; numquid iuravit? Qui haec dicunt,
nihil aliud volunt, nisi invocato Deo teste mentiri. Itane vero, quisquis es pravi cordis, et perversi
cordis, si dicas: Per Deum, iuras; si dicas: Testis est Deus, non iuras? Quid est enim: Per Deum, nisi:
Testis est Deus? Aut quid est: Testis est Deus, nisi: Per Deum?

Iurare quid sit.
6. 7. Quid est autem iurare, nisi ius Deo reddere, quando per Deum iuras; ius saluti tuae reddere,
quando per salutem tuam iuras; ius filiis tuis reddere, quando per filios tuos iuras? Quod autem ius
debemus saluti nostrae, filiis nostris, Deo nostro, nisi caritatis, veritatis, et non falsitatis? Maxime
autem per Deum cum fit, ipsa est vera iuratio; quia et cum dicit quisque: Per meam salutem,
salutem suam Deo obligat; quando dicit: Per filios meos, oppignerat Deo filios suos, ut hoc veniat in
caput eorum, quod exit de ore ipsius; si verum, verum; si falsum, falsum. Cum ergo filios suos, vel
caput suum, vel salutem suam quisque in iuratione nominans, quidquid nominat obligat Deo;
quanto magis quando peierat per ipsum Deum? Timet enim falsum iurare per filium suum, et non
timet falsum iurare per Deum suum? Fortassis hoc dicens in animo suo: Timeo per filium meum
falsum iurare, ne moriatur; Deo autem qui non moritur, etsi falsum per eum iuretur, quid mali
contingit? Bene quidem dicis, nihil mali contingit Deo, quando falsum iuras per Deum; sed contingit
mali multum tibi, qui fallis proximum, cui testem adhibes Deum. Si aliquid teste filio tuo faceres, et
amico vel proximo tuo vel cuilibet homini diceres: Non feci, et tangeres filio tuo caput, quo teste
fecisti, et diceres: Per huius salutem, quia non feci; exclamaret forte filius tuus sub paterna manu
tremens, nec tamen paternam manum, sed divinam tremens: Noli, pater, non tibi vilis sit salus
mea; Deum super me invocasti, ego te vidi, fecisti, noli peierare; te quidem habeo genitorem, sed
plus et tuum et meum timeo Creatorem.

Periurium animae mortiferum. Vita corporis anima, vita animae Deus.
7. 8. Sed quia Deus, quando per eum iuras, non tibi dicit: Ego te vidi, noli iurare, fecisti; sed times
ne te iste occidat, tu te ante occidis; quia ergo non dicit: Ego te vidi, putas quia non vidit? Et ubi est
quod dicit: Tacui, tacui; numquid semper tacebo? 12 Et tamen plerumque dicit: Ego te vidi; sed aliter
quando vindicat in periurum. Sed non in omnes vindicat; ideo homines aedificantur ad exemplum.
Ego scio, ille mihi falsum iuravit, et vivit. Ille tibi falsum iuravit, et vivit? Falsum iuravit, et vivit; ille
falsum iuravit. Tu falleris. Si tu oculos haberes unde mortem huius videres, si et tu in eo quod est
mori, et non mori, non fallereris, videres huius mortem. Et modo intende Scripturam; et ibi invenies
iacentem, quem putas viventem. Quia pedibus ambulat, quia manibus contrectat, quia oculis videt,
et audit auribus, officiis ceteris membrorum satis utitur, viventem putas. Vivit, sed corpus eius;
mortua est autem anima eius, mortuum est quod melius est eius. Vivit habitaculum, mortuus est
habitator. Quomodo, inquies, cum vivat corpus, mortua est anima; cum corpus non viveret, nisi
vivificatum ab anima? Quomodo ergo mortua est anima, de qua vivit corpus? Audi ergo, et disce:
corpus hominis creatura Dei est, et anima hominis creatura Dei est. De anima Deus vivificat
carnem; ipsam item animam vivificat de se ipso, non de se ipsa. Vita ergo corporis anima est; vita

455

