hic meus; audite me. Iacobus apostolus cum de fide et operibus loqueretur adversus eos, qui sibi
putabant fidem sufficere, et opera bona habere nolebant, ait: Tu credis quia unus est Deus; bene
facis: et daemones credunt, et contremiscunt 16. Numquid ideo daemones ab aeterno igne
liberabuntur, quia credunt, et contremiscunt? Ecce modo quod audistis in Evangelio, quod ait
Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi 17; legite, et invenietis dixisse daemones: Scimus qui sis, Filius
Dei 18. Petrus tamen laudatur, daemon compescitur. Una vox, facta diversa. Unde separantur istae
duae confessiones? Laudatur amor, damnatur timor. Non enim amore dicebant hoc daemones: Tu
es Filius Dei. Timore hoc dicebant, non amore. Denique illi in confessione dicebant: Quid nobis et
tibi? 19 Petrus autem: Tecum sum usque ad mortem 20.

Et recta fides et bona vita ex Deo.
10. 14. Sed et ipse Petrus unde, fratres mei, unde illi dicere ex amore: Tu es Christus Filius Dei vivi?
Unde illi? Itane de suo? Absit. Bene, quod ipsum Evangelii capitulum utrumque demonstrat, quid
Petrus de Dei, quid de suo. Utrumque ibi habes: lege, non est quod a me exspectes audire.
Commemoro Evangelium: Tu es Christus Filius Dei vivi. Et Dominus ad eum: Beatus es, Simon BarIona. Quare? De tuo beatus? Non. Quia caro et sanguis non revelavit tibi: hoc enim es tu. Non tibi
revelavit caro et sanguis; sed Pater meus qui in caelis est 21. Et sequitur, et dicit cetera quae
commemorare longum est. Paulo post Dominus ibi, post haec verba sua, quibus approbavit fidem
Petri, eamque petram esse monstravit, coepit ostendere discipulis suis, quia oportebat eum venire
Ierosolymam, et multa pati, et reprobari a senioribus et scribis et sacerdotibus, et occidi, et tertio
die resurgere. Ibi Petrus de suo expavit, et horruit mortem Christi, expavit aeger medicinam suam.
Absit a te, Domine, inquit: propitius tibi esto, non fiat hoc. Et ubi est: Potestatem habeo ponendi
animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam 22? Oblitus es, Petre? Oblitus es:
Maiorem caritatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis 23? Oblitus es.
Oblivio illa de ipsius; trepidatio, horror et timor mortis, totum de Petri: immo de Simonis, non de
Petri. Et Dominus: Vade retro, satanas. Beatus es, Simon Bar-Iona: Vade retro, satanas. Beatus es,
Simon Bar-Iona; sed de Dei. Vade retro, satanas; unde? Recolite unde beatus. Iam dixi: Quia non
tibi revelavit caro et sanguis; sed Pater meus qui in caelis est. Unde satanas? Dicat Dominus:
Neque enim sapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominum 24.

Et credendo et bene vivendo confiteri debemus Christum in carne venisse.
10. 15. Sperate in Dominum, et verae fidei bona facta coniungite. Confitemini Christum in carne
venisse, et credendo, et bene vivendo, et utrumque ab illo acceptum tenete, ab illo augendum et
perficiendum sperate. Maledictus enim omnis qui spem suam ponit in homine 25. Et bonum est
homini ut qui gloriatur, in Domino glorietur 26.
Conversi ad Dominum Deum Patrem omnipotentem, puro corde ei, quantum potest parvitas nostra,
maximas atque veras gratias agamus; precantes toto animo singularem mansuetudinem eius, ut
preces nostras in beneplacito suo exaudire dignetur; inimicum quoque a nostris actibus et
cogitationibus sua virtute expellat, nobis multiplicet fidem, mentem gubernet, spiritales
cogitationes concedat, et ad beatitudinem suam perducat; per Iesum Christum Filium eius. Amen.

466

