eum homines manducarent; et manebat integer apud Patrem, ut angelos pasceret. Quod enim
sciatis, fratres (et qui scitis, et qui nescitis, scire debetis), quando Christus factus est homo, panem
angelorum manducavit homo 2. Unde, quomodo, qua via, quibus meritis, qua dignitate panem
angelorum manducaret homo, nisi creator angelorum fieret homo? Securi ergo manducemus: non
finitur quod manducamus; et manducemus, ne nos finiamur. Quid est, Christum manducare? Non
hoc est solum, in sacramento corpus eius accipere; multi enim accipiunt indigni, de quibus dicit
Apostolus: Qui manducat panem, et bibit calicem Domini indigne, iudicium sibi manducat et bibit 3.

Quomodo manducandus est Christus.
2. Sed quomodo manducandus est Christus? Quomodo ipse dicit: Qui manducat carnem meam, et
bibit sanguinem meum, in me manet et ego in illo 4. Si itaque in me manet, et ego in illo, tunc
manducat, tunc bibit; qui autem non in me manet, nec ego in illo, etsi accipit sacramentum, acquirit
magnum tormentum. Qui ergo in me manet quod ait, alio loco ipse dicit: Qui facit mandata mea, in
me manet, et ego in illo 5. Videte ergo, fratres, quia si separemini, qui fideles estis, a corpore
Domini, timendum est ne fame moriamini. Ipse enim dixit: Qui non manducat carnem meam, nec
bibit sanguinem meum, non habebit in se vitam 6. Si ergo separemini, ut non manducetis corpus et
sanguinem Domini, metuendum est ne moriamini; si autem accipiatis indigne, et bibatis indigne,
metuendum est ne iudicium manducetis et bibatis. Angustiae vobis sunt magnae. Bene vivite, et
dilatantur angustiae. Nolite vobis male viventibus vitam promittere: quod non promittit Deus, fallit
se homo, quando promittit sibi. Malus testis, tu tibi promittis quod veritas tibi negat. Veritas dicit: Si
male vivitis, in aeternum moriemini; et tu tibi dicis: Et male vivo, et in aeternum cum Christo vivo?
Quomodo fieri potest, ut mentiatur veritas, et tu verum dicas? Omnis homo mendax 7. Ergo non
potestis bene vivere, nisi ille adiuverit, nisi ille dederit, nisi ille donaverit. Inde orate, et manducate.
Orate, et ab his angustiis liberabimini. Implebit enim vos, et in bene agendo, et in bene vivendo.
Inspiciatur vestra conscientia. Implebitur os vestrum laude Dei et exultatione; et dicetis illi, de
magnis angustiis liberati: Liberasti gressus meos subter me et non sunt infirmata vestigia mea 8.

108 SERMO 133

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (7, 2-10),
UBI IESUS NON SE ASCENSURUM AD DIEM FESTUM DIXERAT,
ET TAMEN ASCENDIT

Evangelicae lectionis expositio.
1. Propositum est nobis, in adiutorio Domini, de hoc recentissimo Evangelii capitulo disputare, nec
est parva quaestio, ne periclitetur veritas, et falsitas glorietur. Sed neque veritas perire potest,
neque falsitas superare. Quid autem quaestionis habeat ista lectio, parumper accipite; et facti
intenti per propositam quaestionem, orate ut sufficiamus ad solutionem. Dies festus erat Iudaeorum
scenopegia: hi dies sunt, quantum videtur, quos hodieque observant, quando casas vocant. Est
enim illis ista solemnitas de fabricatione tabernaculorum; quoniam tabernaculum
dicitur,
scenopegia est tabernaculi fabricatio. Hi dies festi apud Iudaeos agebantur: et appellabatur unus
dies festus, non quia uno die fiebat, sed quia continuata festivitate peragebatur; sicut dies festus
Paschae, sicut dies festus azymorum, et tamen, sicut manifestum est, ille festus dies agitur per
aliquot dies. Erat ergo in Iudaea ista solemnitas; Dominus Iesus in Galilaea erat, ubi et nutritus est,
ubi et consanguineos atque cognatos habuit, quos Scriptura fratres appellat. Dixerunt ergo ei, sicut
lectum audivimus: fratres eius: Transi hinc, et vade in Iudaeam, ut et discipuli tui videant opera tua
quae facis. Nemo enim in occulto quid facit, et quaerit ipse in palam esse. Si haec facis, manifesta
te mundo. Deinde subiungit Evangelista: Neque enim fratres eius credebant in eum. Si ergo non in
eum credebant, invidiosa verba subiciebant. Respondit eis Iesus: Tempus meum nondum advenit;
tempus autem vestrum semper est paratum. Non potest mundus odisse vos: me autem odit, quia
ego testimonium perhibeo de illo, quia opera eius mala sunt. Vos ascendite in diem festum hunc.
Ego non ascendo ad diem festum istum, quia tempus meum nondum impletum est. Deinde sequitur
Evangelista: Haec cum dixisset, ipse mansit in Galilaea. Ut autem ascenderunt fratres eius, tunc et
ipse ascendit ad diem festum, non manifeste, se quasi occulte 1. Huc usque extenditur quaestio,
cetera aperta sunt.

290

