tu comes es in via, quia omnes peregrini sumus. Ipse est Christianus, qui et in domo sua et in patria
sua peregrinum se esse cognoscit. Patria nostra sursum est, ibi hospites non erimus. Nam
unusquisque nostrum hic et in domo sua hospes est. Si non est hospes, non inde transeat; si
transiturus est, hospes est. Non se fallat, hospes est. Velit, nolit, hospes est. Sed dimittit illam
domum filiis suis, hospes hospitibus. Nonne, et in stabulo si esses, non alio veniente discederes?
Hoc facis et in domo tua. Cessit tibi locum pater tuus, cessurus es locum filiis tuis. Nec mansurus
manes, nec mansuris relinques. Si omnes transimus, aliquid quod transire non potest operemur ut
cum transierimus et illo venerimus unde non transeamus, opera nostra ibi bona inveniamus. Custos
est Christus Dominus. Quid times quod perdas quod erogas? Conversi ad Dominum, etc.
[Et post sermonem]
Quod novit Caritas vestra suggerimus. Dies anniversarius ordinationis domni senis Aurelii crastinus
illucescit. Rogat et admonet per humilitatem meam Caritatem vestram, ut ad basilicam Fausti
devotissime convenire dignemini. Deo gratias.

81

SERMO 112

HABITUS IN BASILICA RESTITUTA

DE INVITATIS AD CAENAM
Iudaei ad cenam invitati, non ducti et coacti.
1. Lectiones sanctae propositae sunt, et quas audiamus, et de quibus aliquid sermonis, adiuvante
Domino, proferamus. In lectione apostolica gratias aguntur Deo de fide gentium, utique ideo quia
ipse fecit 1. In psalmo diximus: Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi
erimus 2. In Evangelio ad caenam vocati sumus. Immo, alii vocati, nos non vocati sed ducti; non
solum ducti sed etiam coacti. Sic enim audivimus, quia Homo quidam fecit caenam magnam 3. Quis
iste homo est, nisi Mediator Dei et hominum, homo Christus Iesus 4? Miserat, ut venirent invitati;
quia iam hora venerat, ut venirent. Qui sunt invitati, nisi per praemissos Prophetas vocati? Quam
olim est, ex quo mittuntur Prophetae et invitant ad caenam Christi! Mittebantur autem ad populum
Israel. Saepe missi sunt, saepe vocaverunt, ut ad horam caenae veniretur. Illi autem invitantes
acceperunt, caenam repudiaverunt. Quid est: Invitantes acceperunt, caenam repudiaverunt?
Prophetas legerunt, et Christum occiderunt 5. Sed quando Christum occiderunt, tunc nobis caenam
nescientes praeparaverunt. Parata iam caena, immolato Christo, post resurrectionem Christi
commendata quam sciunt fideles caena Domini, eiusque manibus et ore firmata, missi sunt
Apostoli, ad quos missi fuerant ante Prophetae. Venite ad caenam - sic enim constitutum fuerat, ut
immolaretur Christus - dixerunt Apostoli: Venite ad caenam.

Tres excusationes venire ad caenam nolentium.
2. Excusaverunt, qui venire noluerunt. Excusaverunt quomodo, fratres? Tres fuerunt excusationes.
Unus dixit: Villam emi, eo videre eam: habe me excusatum 6. Alius dixit: Iuga boum quinque emi,
ea volo probare: habe me excusatum 7. Tertius dixit: Uxorem duxi: habe me excusatum, venire non
possum 8. Putamus, non istae sunt excusationes, quae impediunt omnes homines, qui ad istam
caenam venire detrectant? Quaeramus eas, discutiamus, inveniamus: sed ut caveamus. In villa
empta, dominatio notatur. Ergo superbia castigatur. Habere enim villam, tenere, possidere,
homines sibi in illa subdere, dominari, delectat. Vitium malum, vitium primum; primus enim homo
dominari voluit, qui Dominum habere noluit. Quid est " dominari ", nisi propria potestate gaudere?
Est maior potestas: illi subdamur, ut tuti esse valeamus. Villam emi: habe me excusatum 9. Invitata
superbia, venire noluit.

Quinque iuga boum: curiositas quinque sensuum.
3. Alius dixit: Iuga boum quinque emi 10. Nonne sufficeret " boves emi "? Aliquid procul dubio est,
quod nos ad quaerendum et intellegendum obscuritate sui provocat et, quia clausum est, ut
pulsemus hortatur. " Quinque iuga boum "; sensus carnis huius. Quinque numerantur sensus carnis
huius, quod omnibus notum est; et qui forte non adverterunt, commoniti sine dubio recognoscunt.
Sensus vero carnis huius quinque inveniuntur; in oculis visus est, auditus in auribus, olfactus in
naribus, gustus in faucibus, tactus in omnibus membris. Alba et nigra et quoquo modo colorata,
lucida et obscura, videndo sentimus; rauca et canora, audiendo sentimus; suave olentia et grave

220

