1. 1. Verbi Dei altitudo exercet studium, non denegat intellectum. Si enim omnia clausa essent,
nihil esset unde revelarentur obscura. Rursus si omnia tecta essent, non esset unde alimentum
perciperet anima, et haberet vires quibus posset ad clausa pulsare. In lectionibus apostolicis
superioribus, quas Caritati vestrae, quantum Dominus adiuvare dignatus est, exposuimus, multum
laborem et sollicitudinem passi sumus. Compatiebamur vobis, et solliciti eramus et pro nobis et pro
vobis. Quantum autem existimo, adiuvit Dominus et nos et vos; et ea quae prorsus difficillima
videbantur, sic per nos enodare dignatus est, ut nulla quaestio remaneret, quae conturbet mentem
piam. Impia enim mens odit etiam ipsum intellectum; et homo aliquando nimium mente perversa
timet intellegere, ne cogatur quod intellexerit facere. De talibus ait Psalmus: Noluerunt intellegere,
ut bene agerent 1. Vos autem, carissimi, quia bonum est bene sentire de vobis, exigitis intellectum,
exigit Deus fructum. Intellectus enim, sicut scriptum est, bonus omnibus facientibus eum 2. Hoc
tamen quod restat et hodie recitatum est, quamvis non habeat tantam difficultatem, quantam
habuerunt superiora, quae iam, ut potuimus, adiuvante Domino, transvecti sumus, desiderat tamen
intentionem vestram; velut enim conclusio fit, propter illa quae dicta sunt in superioribus
lectionibus, ubi laborabatur, ne forte reus constitueretur Apostolus omnium quodammodo
peccatorum dicendo: Non enim quod volo ago 3. Deinde ne lex videretur aut sufficere posse homini
habenti liberum arbitrium, etiamsi nullum ultra auxilium divinum porrigeretur, aut certe frustra data
fuisse crederetur, dicta est et causa quare sit lex data, quia et ipsa in adiutorium data est, sed non
sicut gratia.

Lex cur data. Gratiae medicinalis necessitas.
2. 2. Data est enim, sicut iam exposuimus, et tenere debetis, et vobis vehementius et diligentius
nos commendare debemus; data est ut inveniret se homo, non ut morbus sanaretur, sed ut
praevaricatione morbo crescente medicus quaereretur 4. Et quis est iste medicus, nisi qui dixit: Non
est opus sanis medicus, sed male habentibus 5? Qui ergo non confitetur Creatorem, negat superbus
auctorem. Qui autem negat aegritudinem suam, superfluum iudicat Salvatorem. Ergo et in natura
nostra Creatorem laudemus; et propter vitium quod nobis infliximus, Salvatorem quaeramus. Et
quomodo quaerimus Salvatorem? Ut det legem? Parum est: Si enim data esset lex quae posset
vivificare, omnino esset ex lege iustitia 6. Si ergo non est data lex quae posset vivificare, quare data
est? Sequitur, et ostendit quare sit data: quia etiam sic in adiutorium data est, ne te sanum
putares. Si ergo data esset lex, quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia. Et quasi
quaereremus: Quare ergo data est? Sed conclusit, inquit, Scriptura omnia sub peccato, ut promissio
ex fide Iesu Christi daretur credentibus 7. Quando audis promissorem, exspecta factorem. Idonea
fuit humana natura per liberum arbitrium vulnerare se: sed iam vulnerata et saucia, non est idonea
per liberum arbitrium sanare se. Si enim volueris intemperanter vivere ut aegrotes, ad hoc
medicum non requiris; ad labem sufficis tibi. Cum autem intemperanter agens coeperis esse
aegrotus, non sic potes ab aegritudine liberare te, quomodo potuisti per intemperantiam te in
aegritudinem praecipitare. Et tamen medicus etiam sano praecipit temperantiam. Bonus medicus
hoc facit, non vult esse necessarius aegrotanti. Sic etiam Dominus Deus creato homini sine vitio
temperantiam praecipere dignatus est; quam si ille servasset, medicum postea morbo suo non
desideraret. Sed quia non servavit, languidus factus est, cecidit; infirmus creavit infirmos, id est:
infirmus genuit infirmos. Et tamen in omnibus qui nascuntur infirmis Deus quod bonum est
operatur, formando corpus, vivificando corpus, alimenta praebendo, pluviam suam et solem suum
super bonos et malos dando; non est unde accusent bonum, nec mali. Insuper etiam genus
humanum iusto suo iudicio condemnatum noluit in interitum sempiternum relinquere: sed misit et
medicum, misit Salvatorem, misit eum qui gratis sanaret; parum est qui gratis sanaret, qui sanatis
etiam mercedem daret. Nihil addi ad istam benevolentiam potest. Quis est qui dicat: Sanem te, et
do tibi mercedem? Optime fecit. Sciebat enim se divitem venisse ad pauperem: et sanat aegrotos,
et sanatis donat, et non aliud quam se ipsum donat. Salvator est adiutorium languidi, ipse Salvator
est praemium sanati.

Lege uti legitime. Lex paedagogus.
3. 3. Ergo, fratres, quod hodie admoniti estis, debitores sumus non carni, ut secundum carnem
vivamus 8. Ad hoc enim adiuti sumus, ad hoc Spiritum Dei accepimus, ad hoc etiam in laboribus
nostris quotidianum adiutorium postulamus. Lex cui minatur non implendo quod iubet, eum facit
esse sub se; hi sunt sub lege, non sub gratia. Bona est lex, si quis ea legitime utatur 9. Quid est
ergo: Legitime uti lege? Per legem agnoscere morbum suum, et quaerere ad sanitatem divinum
adiutorium. Quia, sicut dixi, et saepe dicendum est: Si lex posset vivificare, omnino ex lege esset
iustitia, nec quaereretur salvator, nec veniret Christus, nec sanguine suo ovem perditam quaereret.
Sic enim dicit alio loco idem Apostolus: Nam si per legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus
est 10. Quae igitur utilitas legis, et quod adiutorium? Quia conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut
promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus. Itaque lex, inquit, paedagogus noster erat in

367

