vita, quae hoc nomine digna est, ut vita dicatur, non est nisi beata; et beata non est, nisi aeterna.
Hanc volunt omnes, hanc volumus omnes, veritatem et vitam; sed ad tam magnam possessionem,
ad tam grandem felicitatem qua itur? Instruxerunt sibi vias erroris philosophi; alii dixerunt: Hac; alii:
Non hac, sed hac. Latuit eos via, quia Deus superbis resistit 24. Lateret et nos, nisi venisset ad nos.
Ideo Dominus: Ego, inquit, sum via. Piger viator, venire nolebas ad viam; ad te venit via. Quaerebas
qua ires: Ego sum via. Quaerebas quo ires: Ego sum veritas et vita 25. Non errabis quando is ad
illum, per illum. Haec est doctrina Christianorum, non plane conferenda, sed incomparabiliter
praeferenda doctrinis philosophorum, immunditiae Epicureorum, superbiae Stoicorum.

133 SERMO 151

DE VERBIS APOSTOLI (ROM 7, 15-25):
"NON ENIM QUOD VOLO, FACIO BONUM;
SED QUOD NOLO MALUM, HOC AGO", ETC.

Locus Apostoli male intellegentibus periculosus.
1. 1. Lectio divina quae de apostoli Pauli Epistola recitata est, quotiescumque legitur, timendum est
ne male intellecta det hominibus occasionem quaerentibus occasionem. Proclives sunt quippe
homines ad peccandum, et vix se tenent. Ubi ergo audierint Apostolum dicentem: Non enim quod
volo, facio bonum; sed quod odi malum, hoc ago 1; agunt malum, et quasi displicentes sibi quia
agunt malum, putant se Apostolo esse similes, qui dixit: Non enim quod volo, facio bonum; sed
quod nolo malum, hoc ago. Nonnumquam ergo legitur, et tunc nobis ingerit necessitatem
disputandi, ne homines male sumentes salubrem cibum vertant in venenum. Sit ergo intenta
Caritas vestra, donec quod Dominus donaverit, dicam vobis; ut ubi me forte laborare videritis in
difficultate alicuius obscuritatis, adiuvetis me affectu pietatis.

Iusti vita hic bellum, nondum triumphus. Vox triumphi.
1. 2. Prius ergo recolite, quod Deo propitio soletis audire, vitam iusti in isto corpore adhuc bellum
esse, nondum triumphum. Huius autem belli aliquando erit triumphus. Ideo Apostolus dixit, et voces
belli, et voces triumphi. Voces belli modo audivimus: Non enim quod volo, ago; sed quod odi, illud
facio. Si autem quod odi, illud facio; consentio legi, quoniam bona est. Velle adiacet mihi, perficere
autem bonum non invenio. Video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis
meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis 2. Quando audis repugnantem,
quando audis captivantem, bellum non agnoscis?
2. 2. Vox ergo triumphi nondum est; sed quia futura est, docet te idem Apostolus, dicens: Oportet
corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem
corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem; ibi est vox
triumphi: tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoriam. Dicant triumphantes: Ubi
est, mors, contentio tua? 3 Dicemus ergo; quandoque dicemus; et ipsum quandoque non erit longe.
Non enim tantum remanet de saeculo, quantum iam exemptum est. Hoc igitur tunc dicemus. Modo
autem in isto bello, ne male intellegentibus lectio ista tuba sit hostis, non nostra, unde ille incitetur,
non unde vincatur; advertite, obsecro, fratres mei, et qui certatis certate. Qui enim nondum
certatis, non estis intellecturi quod dico; qui iam certatis, intellecturi estis. Vox mea in aperto,
vestra erit in silentio. Prius illud recolite quod scripsit ad Galatas, unde hoc bene possit exponi. Ait
enim, fidelibus loquens, baptizatis loquens, quibus utique in sancto lavacro omnia fuerant dimissa
peccata; his tamen loquens, sed pugnantibus loquens, ait: Dico autem: Spiritu ambulate, et
concupiscentias carnis ne perfeceritis. Non dixit: ne feceritis; sed: ne perfeceritis. Quare hoc?
Sequitur et dicit: Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem. Haec
enim invicem adversantur; ut non ea quae vultis faciatis. Quod si Spiritu ducimini, non adhuc estis
sub lege 4; utique, sed sub gratia. Si Spiritu ducimini; quid est: duci Spiritu? Spiritui Dei consentire
iubenti, non carni concupiscenti. Tamen concupiscit et resistit ; et vult aliquid, et non vis tu;
persevera, ut nolis tu.

Concupiscentiae interitus in votis esse debet.
344

