2. 2. Cuius caput est: Pater noster, qui es in coelis 2. Invenimus Patrem in coelis: attendamus
quemadmodum vivamus in terris. Sic enim debet vivere, qui invenit talem Patrem, ut dignus sit
venire ad eius haereditatem. Dicimus autem communiter: Pater noster. Quanta dignatio? Hoc dicit
imperator, hoc dicit mendicus; hoc dicit servus, hoc dicit dominus eius. Simul dicunt: Pater noster,
qui es in coelis. Intellegunt ergo se esse fratres, quando unum habent Patrem. Sed non dedignetur
fratrem habere servum suum dominus eius, quem fratrem voluit habere Dominus Christus.
2. 3. Sanctificetur nomen tuum, dicimus: Veniat regnum tuum 3. Sanctificatio nominis Dei est, qua
efficimur nos sancti. Nam nomen eius semper est sanctum. Optamus etiam venire regnum eius:
veniet, et si nolumus; sed optare et orare ut veniat regnum eius, nihil est aliud quam optare ab illo,
ut dignos nos faciat regno suo, ne forte, quod absit, veniat, et non nobis veniat. Multis enim non est
venturum, quod tamen venturum est. Eis enim venturum est, quibus dicetur: Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi 4. Illis non veniet quibus
dicetur. Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum 5. Cum ergo dicimus: Veniat regnum tuum,
oramus ut nobis veniat. Quid est, ut nobis veniat? Ut bonos nos inveniat. Hoc ergo oramus, ut
bonos nos faciat: tunc enim nobis veniet regnum eius.

Huius petitionis triplex interpretatio.
3. 4. Addimus: Fiat voluntas tua, sicut in coelo, ita et in terra 6. Serviunt tibi Angeli in coelo, nos
serviamus tibi in terra. Non te offendunt Angeli in coelo, non te offendamus in terra. Quomodo illi
faciunt voluntatem tuam, sic faciamus et nos. Et hic quid oramus, nisi ut boni simus? Quando enim
facimus voluntatem Dei (nam ipse sine dubio facit suam), tunc fit voluntas eius in nobis. Et aliter
bene intellegimus: Fiat voluntas tua, sicut in coelo, ita et in terra. Accipimus praeceptum Dei, et
placet nobis, placet menti nostrae. Condelectamur enim legi Dei secundum interiorem hominem 7.
Tunc fit voluntas eius in coelo. Coelo enim comparatur spiritus noster, terrae autem caro nostra.
Quid est ergo: Fiat voluntas tua, sicut in coelo, ita et in terra. Ut quomodo menti nostrae placet tua
iussio, sic ei consentiat caro nostra; et tollatur rixa illa de medio, quae describitur ab Apostolo: Caro
enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem 8. Quando contra carnem
concupiscit spiritus, iam facta est voluntas eius in coelo: quando contra spiritum non concupiscit
caro, iam facta est voluntas eius in terra. Erit autem plena concordia, quando ipse voluerit: sit
mundo pugna, ut possit esse victoria. Etiam sic bene intellegi potest: Fiat voluntas tua, sicut in
coelo, ita et in terra: ut coelum ponamus Ecclesiam, quia portat Deum; terram autem infideles,
quibus dictum est: Terra es, et in terram ibis 9. Quando ergo oramus pro inimicis nostris, inimicis
Ecclesiae, inimicis nomini Christiano, hoc oramus, ut fiat voluntas eius, sicut in coelo, ita et in terra,
id est, sicut in tuis fidelibus, sic et in tuis blasphematoribus; ut omnes coelum fiant.

Quid est quotidianus panis.
4. 5. Sequitur: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie 10. Potest simpliciter accipi orationem
istam nos fundere pro victu quotidiano, ut abundet nobis; et si non abundat, non desit nobis.
Quotidianum autem dixit, quamdiu hodie vocatur 11. Quotidie vivimus, quotidie surgimus, quotidie
saturamur, quotidie esurimus. Det nobis panem quotidianum. Quare non dixit et tegumentum?
Victus enim noster in cibo est et potu, tegumentum in vestitu et tecto. Nihil homo plus desideret.
Quandoquidem dicit Apostolus: Nihil intulimus in hunc mundum; sed nec auferre aliquid possumus:
victum et tegumentum habentes, his contenti simus 12. Pereat avaritia, et dives est natura. Ergo si
ad quotidianum victum pertinet, quia et hoc bene intellegitur, quod dicimus: Panem nostrum
quotidianum da nobis hodie; non miremur, si nominato pane et caetera necessaria intellegantur.
Quomodo quando Ioseph invitavit fratres suos: Homines illi, inquit, hodie mecum manducabunt
panem 13. Quare panem solum manducari erant? Sed a solo pane intellecta sunt caetera. Sic
quando rogamus panem quotidianum, quidquid nobis propter carnem nostram in terra necessarium
est, postulamus. Sed quid ait Dominus Iesus? Quaerite primum regnum Dei et iustitiam, et haec
omnia apponentur vobis 14. Intellegitur etiam hoc valde bene: Panem nostrum quotidianum da
nobis hodie, Eucharistiam tuam, quotidianum cibum. Norunt enim fideles quid accipiant, et bonum
est eis accipere panem quotidianum huic tempori necessarium. Pro se rogant, ut boni fiant, ut in
bonitate et fide et vita bona perseverent. Hoc optant, hoc orant: quia si non perseveraverint in vita
bona, separabuntur ab illo pane. Ergo: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, quid est? Sic
vivamus, ut ab altari tuo non separemur. Et verbum Dei quod quotidie vobis aperitur, et quodam
modo frangitur, panis quotidianus est. Et quomodo illum panem ventres, sic istum esuriunt mentes.
Et hunc ergo petimus simpliciter, et quidquid animae nostrae et carni nostrae in hac vita
necessarium est, quotidiano pane concluditur.

40

