terrarum, quattuor angulos habere constat: Orientem, Occidentem, Meridianum et Aquilonem, sicut
dicit Scriptura. Unde et vas, quod portabat figurata omnia animalia, quod demonstratum est Petro,
quando dictum est: Macta et manduca 37, ut ostenderentur Gentes crediturae et intraturae in
corpus Ecclesiae, sicut quod manducamus in corpus nostrum intrat, quattuor lineis dimissum est de
caelo (ipsae sunt quattuor partes orbis terrarum) totum orbem crediturum ostendit. Ergo in
quadragenario numero continentia a saeculo est. Haec est legis plenitudo: legis autem plenitudo
caritas. Ideo ante Pascha quadraginta diebus ieiunamus. Signum enim est ante Pascha vitae huius
nostrae laboriosae, ubi in laboribus et aerumnis, et continentia implemus legem. Post Pascha
autem, id est, resurrectionis Domini dies celebramus, significantes resurrectionem nostram. Ideo
quinquaginta dies celebrantur: quia denarii merces additur quadragenario, et fit quinquagenarius.
Quomodo est merces denarius? Non legistis quia qui ad vineam conducti sunt, sive illi qui prima,
sive qui sexta, sive qui novissima hora, non potuerunt accipere nisi denarium 38? Iustitiae nostrae
cum addita fuerit merces eius, in quinquagenario erimus. Iam tunc non nobis vacabit nisi laudare
Deum. Ideo per illos dies Alleluia dicimus. Alleluia enim laus Dei est. In ista fragilitate mortalitatis, in
isto quadragenario hic, velut ante resurrectionem, gemamus in orationibus, ut tunc laudemus.
Modo tempus est desiderandi, tunc tempus erit amplectendi et fruendi. Non deficiamus in tempore
quadragenario, ut gaudeamus in tempore quinquagenario.

Lex non impletur sine caritate.
10. Quis est autem qui implet legem, nisi qui habuerit caritatem? Interroga Apostolum: Plenitudo
legis caritas 39. Omnis enim lex in uno sermone impleta est, in eo quod scriptum est: Dilige
proximum tuum tamquam te ipsum 40. Sed praeceptum caritatis geminum est: Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua. Hoc praeceptum
magnum est. Alterum huic simile: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum. Domini verba sunt in
Evangelio: In his duobus praeceptis tota lex pendet et Prophetae 41. Sine dilectione gemina lex
impleri non potest. Quamdiu non impletur lex, infirmitas est. Ideo duo minus habebat, qui triginta
octo annos infirmus erat. Quid est: Duo minus habebat? Duo praecepta illa non implebat. Quid
prodest quia cetera implentur, si illa non implentur? Triginta octo habes? Si illa duo non habueris,
cetera nihil tibi proderunt. Minus habes duo, sine quibus nihil valeant cetera, si non habueris duo
praecepta, quae perducunt ad salutem. Si linguis hominum loquar et Angelorum, caritatem autem
non habeam, factus sum aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens. Et si sciero omnia
sacramenta et omnem scientiam, et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam; caritatem
autem non habeam, nihil sum. Et si distribuero omnem substantiam meam, et si tradidero corpus
meum ut ardeam; caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest 42. Apostoli verba sunt. Illa ergo
omnia quae dixit, quasi triginta octo anni sunt: sed quia caritas ibi non erat, infirmitas erat. Quis
ergo ab ista infirmitate sanabit, nisi qui venit dare caritatem? Mandatum novum do vobis, ut vos
invicem diligatis 43. Et quia venit dare caritatem, et caritas perficit legem; merito dixit: Non veni
legem solvere, sed implere 44. Sanavit aegrotum, et dixit illi ut ferret grabatum suum, et iret in
domum suam. Hoc et paralytico, quem sanavit, dixit 45. Quid est: ferre grabatum nostrum?
Voluptatem carnis nostrae. Ubi infirmi iacemus, quasi lectus noster est. Sed qui sanati fuerint,
continent et ferunt eam, non ab ipsa carne continentur. Ergo sanus contine fragilitatem carnis tuae,
ut signo quadragenarii ieiunii ab isto saeculo, impleas quadragenarium numerum, qui sanavit illum
aegrotum, qui non venit legem solvere, sed implere.

Temporalia animo dimittenda. Tentatio plerumque peccatorem non facit, sed
prodit.
11. Hoc audito, dirigite cor vestrum in Deum. Nolite vos fallere. Tunc vos interrogate, quando bene
est in saeculo; tunc vos interrogate, si amatis hunc mundum, aut si non amatis; discite dimittere,
antequam dimittamini. Quid est: dimittere? Animo non amare. Cum adhuc tecum est quod
amissurus es, aut vivus, aut moriens illud dimittis, non potest tecum esse semper; cum ergo adhuc
tecum est, solve amorem; paratus esto in voluntate Dei, suspendere in Deum. Tene te ad illum
quem non amittis invitus; ut si contigerit ut amittas ista temporalia, dicas: Dominus dedit, Dominus
abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini benedictum 46. Si autem contigerit,
et hoc vult Deus, ut illa quae habes tecum sint usque in finem; solutus ab hac vita, accipis
denarium quinquagenarium, et fit in te perfectio beatitudinis, cum cantas Alleluia. Haec habentes in
memoria quae commemoravi, valeant ut non diligatis saeculum. Mala est amicitia ipsius, fallax est,
inimicum facit Deum. Cito in una tentatione offendit Deum homo, et fit inimicus. Immo non tunc fit
inimicus, sed tunc proditur inimicus fuisse. Nam quando diligebat et laudabat, inimicus erat; sed
nec ipse sciebat, nec alii. Accedit tentatio, tangitur vena, et proditur febris. Itaque, fratres, dilectio
mundi, et amicitia mundi inimicos Deo facit. Et ipse non exhibet quod promisit, mendax est, et fallit.
Ideo homines non cessant sperare in isto saeculo, et quis pervenit ad omnia quae sperat? Sed ad

264

