laboraretis, ut domus vestras purgaretis, et securi habitare possetis? Irascimini, et inveterantur irae
in cordibus vestris, fiunt tot odia, tot trabes, tot scorpii, tot serpentes; et domum Dei, cor vestrum,
purgare non vultis? Ergo facite quod dictum est: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris: et
securi dicite: Dimitte nobis debita nostra. Quia sine debitis in hac terra vivere non potestis. Sed alia
sunt illa magna crimina, quae vobis bonum est in Baptismo dimitti, et a quibus semper alieni esse
debetis: alia quotidiana peccata, sine quibus hic homo vivere non potest, propter quae necessaria
est quotidiana oratio, cum suo pacto, cum suo placito: ut quomodo hilariter dicitur: Dimitte nobis
debita nostra; sic veraciter dicatur: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Deinde ista diximus
de peccatis praeteritis, quid de caetero?

Concupiscentiae resistendum.
8. 9. Ne nos inferas in tentationem 31: dimitte quae fecimus, et da ut alia non committamus.
Quicumque enim tentatione vincitur, peccatum ipse committit. Etenim, inquit apostolus Iacobus:
Nemo cum tentatur, dicat quoniam a Deo tentatur. Deus enim intentator malorum est: ipse autem
neminem tentat. Unusquisque autem tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus. Deinde
concupiscentia cum conceperit, parit peccatum: peccatum vero cum consummatum fuerit, generat
mortem 32. Ergo ne abstraharis a concupiscentia: noli consentire concupiscentiae tuae. Non est
unde concipiat, nisi de te. Consensisti: quasi concubuisti in corde tuo. Surrexit concupiscentia: nega
te illi, noli eam sequi. Illicita est, lasciva est, turpis est, alienat te a Deo. Noli dare consensionis
amplexum, ne plangas partum: quia si consenseris, id est, cum amplexatus fueris, concipit. Cum
concupiscentia conceperit, parit peccatum. Nondum times? Peccatum generat mortem: vel mortem
time. Si peccatum non times, time quo perducit peccatum. Dulce est peccatum: sed amara est
mors. Ipsa est infelicitas hominum: propter quod peccant, morientes hic dimittunt, et ipsa peccata
secum portant. Peccas propter pecuniam, hic dimittenda est: peccas propter villam, hic dimittenda
est: peccas propter mulierem, hic dimittenda est: et quidquid est propter quod peccas, quando
oculos in mortem clauseris, hic dimittis, et ipsum peccatum quod committis tecum portas.

Peccata minuta non contemnenda.
9. 10. Dimittantur peccata: dimittantur praeterita, cessent futura. Sed non potes hic vivere sine
ipsis: vel minora vel minuta sint, vel levia sint. Sed ipsa levia et minuta non contemnantur. De
minutis guttis flumina implentur. Non contemnantur vel minora. Per angustas rimulas navis insudat
aqua, impletur sentina, et si contemnatur sentina, mergitur navis. Sed non cessatur a nautis
ambulant manus: ambulant, ut quotidie sentinae exhauriantur. Sic et tuae manus ambulent, ut
quotidie sentines. Quid est, ambulent manus? Dent, fac opera bona, ambulent manus tuae. Frange
esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in domum tuam: si videris nudum, vesti 33. Fac
quantum potes, fac unde potes, fac hilariter, et securus mitte orationem. Habebit alas duas,
geminas eleemosynas. Quid est, geminas eleemosynas? Dimittite, et dimittetur vobis; date, et
dabitur vobis 34. Una eleemosyna est, quae fit de corde, quando fratri tuo dimittis peccatum. Altera
eleemosyna est, quae fit de substantia, quando pauperi panem porrigis. Ambas fac, ne sine una ala
remaneat oratio tua.

Liberatio a malo.
9. 11. Ergo cum dixerimus. Ne nos inferas in tentationem; sequitur: Sed libera nos a malo 35. Qui
vult liberari a malo, testatur quia in malo est. Ideo dicit Apostolus: Redimentes tempus, quoniam
dies mali sunt 36. Sed quis est qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? 37 Quando omnis homo in
hac carne non habet nisi dies malos; quis non vult? Fac quod sequitur: Cohibe linguam tuam a
malo, et labia tua ne loquantur dolum; declina a malo, et fac bonum; quaere pacem, et sequere
eam 38: et caruisti diebus malis, et impletur quod orasti: Libera nos a malo.

Petitionum discrimen orationis dominicae quae dicitur quotidie ad altare.
10. 12. Tres ergo petitiones superiores Sanctificetur nomen tuum, Veniat regnum tuum, Fiat
voluntas tua, sicut in coelo, et in terra, aeternae sunt. Quatuor autem sequentes ad istam vitam
pertinent. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie: numquid quotidie petituri sumus panem
quotidianum, quando ad illam satietatem venerimus? Dimitte nobis debita nostra: numquid in illo
regno dicemus, quando debita non habebimus? Ne nos inferas in tentationem: numquid tunc dicere
poterimus, quando nulla erit tentatio? Libera nos a malo: numquid dicemus, quando nullum erit
unde liberemur? Quatuor ergo ista propter vitam nostram quotidianam nobis necessaria sunt, tria
vero illa propter aeternam. Sed omnia petamus, ut ad illam perveniamus; et hic rogemus ne ab illa

42

