diligis, contradicis ei qui dixit: Cui modicum dimittitur, modicum diligit. Illi ergo plus credo, qui te
plus novit. Parum tibi dimissum putas, prorsus parum diligis. Quid ergo, inquit, facere debui? Multa
mala committere, ut multa essent, quae posset ille mihi dimittere, ut amplius possem diligere?
Angustat nos; sed Dominus qui haec vera proposuit, ab angustiis liberet me.

Solvitur quaestio.
6. Dictum est hoc propter pharisaeum illum, qui vel nulla vel pauca se putabat habere peccata. Non
enim Dominum invitaret, nisi aliquantum diligeret. Sed quam parum erat? Non osculum dedit, non
saltem aquam ad pedes, et si non lacrymas: non illo obsequio prosecutus est, quo illa mulier quae
noverat quid sanaretur, et a quo sanaretur. O Pharisaee, ideo parum diligis, quia parum tibi dimitti
suspicaris: non quia parum dimittitur, sed quia parum putas esse quod dimittitur. Quid ergo, inquit
ille? Ego qui homicidium non feci, homicida deputandus sum? qui adulterium non admisi, pro
adulterio puniendus sum? Aut ista mihi dimittenda sunt, quae non commisi? Ecce iterum constitue
duos, et loquamur ad eos. Venit unus supplex peccator, coopertus spinis tamquam hericius, et
nimis timidus tamquam lepus. Sed petra est refugium hericiis 12 et leporibus. Venit ergo ad petram,
invenit refugium, accipit auxilium. Alius non multa commisit: quid ei faciemus, ut multum diligat?
quid persuadebimus? Contra Domini verba veniemus: Cui modicum dimittitur, modicum diligit 13?
Ita plane, cui modicum dimittitur. Sed o tu qui dicis te non multa commisisse; quare? quo regente?
Deo gratias, quod motu et voce vestra intellexisse vos significastis. Iam, ut video, soluta quaestio
est. Hic multa commisit, et multorum debitor factus est: ille gubernante Deo pauca commisit. Cui
deputat ille quod dimisit, huic et iste deputat quod non commisit. Adulter non fuisti in illa tua vita
praeterita plena ignorantia, nondum illuminatus, nondum bonum malumque discernens, nondum
credens in illum, qui te nescientem regebat. Hoc tibi dicit Deus tuus: Regebam te mihi, servabam te
mihi. Ut adulterium non committeres, suasor defuit: ut suasor deesset, ego feci. Locus et tempus
defuit; et ut haec deessent, ego feci. Adfuit suasor, non defuit locus, non defuit tempus: ut non
consentires, ego terrui. Agnosce ergo gratiam eius, cui debes et quod non admisisti. Mihi debet iste
quod factum est, et dimissum vidisti: mihi debes et tu quod non fecisti. Nullum est enim peccatum
quod fecit homo, quod non possit facere et alter homo, si desit rector a quo factus est homo.

A Deo non ab homine peccata dimitti possunt.
7. Iam nunc quia ut potuimus, quaestionem profundam in tantilla temporis brevitate solvimus; aut
si nondum solvimus, debitores, ut dixi, teneamur: illud potius breviter videamus de remissione
peccatorum. Homo putabatur Christus, et ab illo qui invitavit, et ab eis qui pariter discumbebant.
Nescio quid illa peccatrix plus in Domino viderat. Nam quare fecit illa omnia, nisi ut sibi
dimitterentur peccata? Noverat ergo illum posse peccata dimittere: illi autem noverant hominem
non posse dimittere. Et credendum est quod omnes, id est, et illi discumbentes, et illa mulier
accedens ad pedes Domini, omnes hi noverant hominem non posse peccata dimittere. Cum ergo
omnes hoc nossent; illa quae credidit eum dimittere posse peccata, plus quam hominem esse
intellexit. Denique cum dixisset mulieri: Dimittuntur tibi peccata tua; continuo illi: Quis est iste qui
et peccata dimittit? 14 Quis est iste, quem iam mulier peccatrix cognovit? Tu recumbens quasi
sanus, medicum ignoras: quia maiore forsitan febre mentem etiam perdidisti. Nam et phreneticus
ridens ploratur a sanis. Tamen illud bene nostis, bene tenetis: tenete, quia homo non potest
peccata dimittere. Illa quae sibi a Christo dimitti credidit, Christum non hominem tantum, sed et
Deum credidit. Quis est iste, inquiunt, qui et peccata dimittit? Et Dominus: Quis est iste, dicentibus,
non dixit: Filius Dei, Verbum Dei: non hoc dixit, sed in eo quod putabant aliquantum eos manere
permittens, solvit quaestionem motus illorum. Qui enim videbat discumbentes, audiebat cogitantes;
conversus ad mulierem: Fides tua, inquit, te salvam fecit 15. Isti qui dicunt: Quis est iste qui et
peccata dimittit? qui me putant hominem, hominem putent. Fides tua te salvam fecit.

Donatistarum error et arrogantia.
8. Medicus bonus aegros non solum praesentes sanabat, sed et futuros etiam praevidebat. Futuri
erant homines qui dicerent: Ego peccata dimitto, ego iustifico, ego sanctifico, ego sano
quemcumque baptizo. Ex ipso numero et isti sunt, qui dicunt: Noli me tangere 16. Usque adeo ex
ipso numero sunt, ut nuper in collatione nostra, quod etiam in Gestis ipsis legere potestis, cum eis a
Cognitore esset consessus oblatus, ut sederent nobiscum, respondendum putarent, Scriptum est
nobis, cum talibus non sedere, scilicet ne per contactum subselliorum ad eos velut nostra contagio
perveniret. Vide si non est: Noli me tangere, quia mundus sum 17. Alio autem die, ubi opportunius
erat, commemoravimus eos huius miserrimae vanitatis, cum ageretur de Ecclesia, quia mali in ea
non contaminant bonos; respondimus eis, quia ideo nobiscum sedere noluerunt, et dixerunt, se
Scriptura Dei fuisse commonitos, quia videlicet scriptum est: Non sedi in concilio vanitatis 18:

186

