DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (16, 7-11):
"EGO VERITATEM DICO VOBIS, EXPEDIT VOBIS UT EGO VADAM", ETC.

Fides in Christum ad iustificationem necessaria.
1. Medicina omnium animae vulnerum, et una propitiatio pro delictis hominum est, credere in
Christum; nec omnino quisquam mundari potest, sive ab originali peccato, quod ex Adam traxit, in
quo omnes peccaverunt, et filii irae naturaliter facti sunt; sive a peccatis quae ipsi non resistendo
carnali concupiscentiae, sed eam sequendo, eique serviendo in flagitiis et facinoribus, addiderunt;
nisi per fidem coadunentur et compaginentur corpori eius, qui sine ulla illecebra carnali et mortifera
delectatione conceptus est, nec eum in delictis mater in utero aluit, et peccatum non fecit, nec
inventus est dolus in ore eius 1. In eum quippe credentes, filii Dei fiunt; quia ex Deo nascuntur per
adoptionis gratiam, quae est in fide Iesu Christi Domini nostri. Quapropter, carissimi, merito idem
Dominus et Salvator noster hoc unum peccatum dicit; de quo arguit mundum Spiritus Sanctus, quia
non credit in eum. Ego, inquit, veritatem dico vobis, expedit vobis ut ego vadam. Si enim ego non
abiero, Paracletus non veniet ad vos; si autem abiero, mittam eum ad vos. Et cum venerit ille,
arguet mundum de peccato, et de iustitia, et de iudicio. De peccato quidem, quia non crediderunt
in me; de iustitia vero, quia ad Patrem vado, et iam non videbitis me; de iudicio autem, quia
princeps huius mundi iudicatus est 2.

Peccatum infidelitatis in Christum cur solum arguitur.
2. De hoc ergo uno peccato voluit mundum argui, quod non credunt in eum; videlicet quia in eum
credendo cuncta peccata solvuntur, hoc unum imputari voluit, quo cetera colligantur. Et quia
credendo nascuntur ex Deo, et filii Dei fiunt: Dedit enim, inquit, illis potestatem filios Dei fieri,
credentibus in eum 3. Qui ergo credit in Filium Dei, in quantum adhaeret illi, et fit etiam ipse per
adoptionem filius et heres Dei, coheres autem Christi, in tantum non peccat. Unde dicit Ioannes:
Qui natus est ex Deo, non peccat 4. Et ideo peccatum unde mundus arguitur hoc est, quod non
credunt in eum. Hoc est peccatum de quo itidem dicit: Si non venissem, peccatum non haberent 5.
Numquid enim alia innumerabilia peccata non habebant? Sed adventu eius hoc unum peccatum
accessit non credentibus, quo cetera tenerentur. In credentibus autem quia hoc unum defuit,
factum est ut cuncta dimitterentur credentibus. Nec ob aliud apostolus Paulus: Omnes, inquit,
peccaverunt, et egent gloria Dei 6; ut qui crediderit in eum, non confundatur 7; sicut et Psalmus
dicit: Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus vestri non confundentur 8. Qui ergo in se gloriatur,
confundetur; non enim sine peccatis invenietur. Ille itaque tantummodo non confundetur, qui in
Domino gloriatur. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. Itaque cum de Iudaeorum
infidelitate loqueretur, non ait: Etenim si quidam illorum peccaverunt, numquid peccatum eorum
fidem Dei evacuabit? Quomodo enim diceret: Si quidam illorum peccaverunt; cum ipse dixerit:
Omnes enim peccaverunt? Sed ait: Si quidam illorum non crediderunt, numquid incredulitas eorum
fidem Dei evacuabit? 9 Ut hoc peccatum expressius demonstraret, quo uno clauditur adversus
cetera, ne per Dei gratiam relaxentur. De quo uno peccato per adventum Spiritus Sancti, hoc est,
per donum ipsius gratiae quod fidelibus datur, mundus arguitur, dicente Domino: De peccato
quidem, quia non crediderunt in me 10.

Spiritus Sancti magnum munus post Christi ascensionem.
3. Non autem esset meritum grande credentium et beatitudo gloriosa, si semper Dominus in
resuscitato corpore humanis oculis appareret. Spiritus ergo Sanctus hoc magnum munus attulit
credituris, ut eum quem carnalibus oculis non viderent, a carnalibus cupiditatibus mente sobria et
spiritalibus desideriis ebria suspirarent. Unde et ille discipulus, qui se dixerat non crediturum, nisi
cicatrices eius manu tetigisset, cum contrectato corpore Domini quasi evigilans exclamasset:
Dominus meus et Deus meus! ait illi Dominus: Quia vidisti me, credidisti; beati qui non viderunt et
crediderunt 11. Hanc beatitudinem Spiritus Sanctus paracletus attulit, ut ab oculis carnis servi forma
remota, quam de virginis utero accepit, in ipsam Dei formam, in qua Patri aequalis etiam cum in
carne apparere dignatus est permansit, purgata mentis acies tenderetur; ut eodem Spiritu repletus
Apostolus diceret: Et si noveramus Christum secundum carnem, sed nunc iam non novimus 12. Quia
et carnem Christi non secundum carnem, sed secundum spiritum novit, qui virtutem resurrectionis
eius, non palpando curiosus, sed credendo certus agnoscit; non dicens in corde suo: Quis ascendit

324

