propinquitatem nescis quid tibi sit in praescientia Dei homo, qui tibi ad tempus videtur inimicus.
Quia enim patientia Dei ad paenitentiam eum adducit, fortassis cognoscet et sequetur ducentem. Si
enim Deus ipse qui novit qui sint in peccatis perseveraturi, qui relicturi iustitiam et irrevocabiliter ad
iniquitatem lapsuri, tamen facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et
iniustos 32, invitans utique ad paenitentiam per patientiam, ut qui neglexerint eius bonitatem,
experiantur in fine severitatem; quanta sollicitudine placabilem oportet esse hominem, ne forte
nesciens qualis futurus sit, cum praesentes eius inimicitias attenderit, oderit eum cum quo in
aeterna felicitate regnabit? Imple ergo praeceptum primum: Dilige proximum tuum, omnem
hominem; et oderis inimicum tuum, diabolum. Imple et secundum. Dilige inimicos tuos, sed
homines; ora pro eis qui te persequuntur 33, sed pro hominibus; bene fac eis qui te oderunt, sed
hominibus.

Explicatur Apostoli locus.
18. 19. Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi; hoc enim faciens, carbones ignis
congeres super caput eius 34. Et hic quaestio est. Quomodo enim quisque diligit, quem vult ardere
carbonibus? Sed si intellegatur, nulla contentio est. De illis enim vastatoribus carbonibus dicitur, qui
dantur homini adversus linguam subdolam 35. Cum enim quisque benefecerit inimico, et non victus
malo eius, vicerit in bono malum 36; plerumque illum inimicitiarum suarum paenitebit, et irascetur
sibi, quod tam bonum hominem laeserit. Ipsa vero ustio, paenitentia est, quae tamquam carbones
ignis inimicitias eius malitiasque consumit.

132 SERMO 150

DE VERBIS ACTUUM APOSTOLORUM (17, 18-34):
"QUIDAM AUTEM EPICUREI ET STOICI PHILOSOPHI DISSEREBANT CUM EO", ETC.

Paulus apud Athenienses praedicans.
1. 1. Advertit nobiscum Caritas vestra, cum legeretur liber Actuum Apostolorum, Paulum locutum
esse Atheniensibus, et ab eis qui praedicationem veritatis irridebant, dictum fuisse verborum
seminatorem. Dictum est quidem ab irridentibus, sed non respuendum est a credentibus. Erat enim
revera ille seminator verborum, sed messor morum. Et nos licet tantilli et nequaquam illius
excellentiae comparandi, in agro Dei, quod est cor vestrum, verba Dei seminamus, et uberem
messem de vestris moribus exspectamus. Verumtamen unde admonemur loqui Caritati vestrae,
quod ipsa lectione continetur, hortamur attentius advertatis, si quomodo adiuvante Domino Deo
nostro dicimus aliquid, quod nec facile, nisi dicatur, ab omnibus possit intellegi; neque cum
intellectum fuerit, debeat ab ullo contemni.

Fides christianorum.
1. 2. Apud Athenas loquebatur. Athenienses in omni litteratura atque doctrina per alios populos
magna fama pollebant. Ipsa erat patria magnorum philosophorum. Inde se per ceteras Graeciae
atque alias orbis terras varia et multiplex doctrina diffuderat. Ibi Apostolus loquebatur, ibi
annuntiabat Christum crucifixum; Iudaeis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam; ipsis vero
vocatis Iudaeis et Graecis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam 1. Hoc annuntiare inter superbos
et doctos quanti periculi fuerit, vestrum est cogitare. Denique sermone finito, audita illi
resurrectione mortuorum, quae praecipua fides est Christianorum, alii irridebant; dicebant autem
alii: Audiemus te de hoc iterum. Nec defuerunt qui crediderunt, atque in eis nominatur quidam
Dionysius Areopagites, id est Atheniensium principalis (Areopagos enim Atheniensium curia
vocabatur); et mulier quaedam nobilis, et alii. Facta est ergo loquente Apostolo tripartita illa
multitudo, per quosdam gradus mira distinctione disposita; irridentium, dubitantium, credentium.
Quidam enim, ut scriptum esse audivimus: Irridebant, quidam dicebant: Audiemus te de hoc
iterum 2; isti dubitantes erant; aliqui crediderunt. Inter irridentes et credentes, medii sunt
dubitantes. Qui irridet, cadit; qui credit, stat; qui dubitat, fluctuat. Audiemus te de hoc iterum,
inquiunt; incertum an casuri essent cum irridentibus, an staturi cum credentibus.

340

