es Filius Dei; et dictum est illi: Beatus es, Simon Bariona, quia non revelavit tibi caro et sanguis, sed
Pater meus qui in caelis est 9. Invenimus et daemones dixisse: Quid nobis et tibi est, Fili Dei? 10
Filium Dei confitentur Apostoli, Filium Dei confitentur et daemones; confessio videtur par, dilectio
dispar. Illi credunt, et amant; illi credunt, et timent; amor exspectat praemium, timor poenam. Ergo
invenimus posse quemquam habere etiam fidem, et non habere caritatem. Nemo ergo se iactet de
quocumque Ecclesiae dono, si forte eminet in Ecclesia aliquo attributo sibi dono, sed videat utrum
habeat caritatem. Nam locutus est idem apostolus Paulus, et enumeravit multa dona Dei in
membris Christi, quae est Ecclesia; et ait, dona propria quibusque membris esse attributa, nec
posse fieri ut omnes habeant unum donum. Nec quisquam tamen sine dono remanebit; Apostolos,
ait, Prophetas, Doctores, interpretatores, linguis locutores, habentes virtutes sanitatum, habentes
adiutoria, gubernationes, genera linguarum 11. Dicta sunt haec; et alia videmus in aliis, alia in aliis.
Non ergo doleat aliquis, non sibi esse concessum, quod videt alii concessum; habeat caritatem, non
invideat habenti, et cum illo habet quod non habet. Quidquid enim habuerit frater meus, si non
invidero, et amavero, meum est. In me non habeo, sed in illo habeo; non esset meum, si in uno
corpore et sub uno capite non essemus.

Diligamus nos invicem, quemadmodum se in corpore diligunt membra.
5. Sinistra manus, verbi gratia, in corpore habet anulum, et dextra non habet; numquid illa sine
ornamento remansit? Respice singulas manus, et videbis unam habere, aliam non habere; respice
compagem corporis, cui haerent ambae manus, et vide eam, quae non habet, in illa habere, quae
habet. Oculi vident qua eatur, pedes eunt quo oculi prospiciunt; nec pedes possunt videre, nec oculi
ambulare. Sed respondet tibi pes: Habeo et ego lumen, sed non in me, sed in oculo; non enim
oculus sibi videt, et mihi non videt. Dicunt et oculi: Et nos ambulamus, non in nobis, sed in pedibus;
non enim pedes seipsos portant, et nos non portant. Singula ergo membra singulis et propriis
officiis distributa peragunt quod imperat animus; omnia tamen in uno corpore constituta, et
unitatem tenentia; nec arrogant sibi quod altera membra habent, si forte illa membra non habent;
nec putant esse a se alienum, quod in uno corpore simul habent. Denique, fratres, si alicui membro
corporis molestiarum aliquid accidat, quae membra suum auxilium denegabunt? Quid tam
extremum videtur in homine, quam pes? Et in ipso pede quid tam extremum, quam planta? Et in
ipsa planta quid tam extremum, quam ipsa cutis, unde terra calcatur? Ita tamen hoc extremum
universi corporis compage detinetur, ut si in ipso loco spina calcetur, ad auxilium spinae eruendae
omnia membra concurrant; continuo complicantur poplites, curvatur spina, non illa quae haesit, sed
quae totum dorsum continet; sedetur, ut spina eruatur; iam sedere, ut hoc fiat, totius corporis est.
Quam exiguus locus in molestia est! Tantilllus locus est, quantum spina pungere potuit; et tamen
illius extremi et exigui loci molestia a toto corpore non relinquitur; cetera membra nihil dolent, et in
illo uno loco omnia dolent. Ipse inde Apostolus dedit caritatis exemplum, exhortans nos, ut ita nos
diligamus invicem, quemadmodum se in corpore diligunt membra: Si patiatur, inquit, unum
membrum, compatiuntur et alia membra; et si glorificatur unum membrum, congaudent omnia
membra. Vos estis Corpus Christi et membra 12. Si se diligunt membra quae habent caput in terra,
quomodo se debent membra diligere, quorum caput in caelo est? Certe nec ipsa se diligunt, si a suo
capite deseruntur; cum vero illud caput ita sit caput, et ita exaltatus sit, et ita in caelo ad dextram
Patris collocatum, ut tamen laboret in terra, non in se, sed in membris suis, ita ut dicat in fine:
Esurivi, sitivi, hospes fui, quando ei dicetur: Quando te vidimus esurientem et sitientem? et
tamquam respondeat: Ego caput in caelo eram, sed in terra membra sitiebant - denique ait: Cum
uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 13, rursusque non facientibus: Cum uni ex minimis meis
non fecistis, neque mihi fecistis - huic capiti nonnisi per caritatem connectimur.

Hoc est in membris Christi caritas, quod est in membris corporis sanitas.
6. Sic enim, fratres, singula membra in officiis suis videmus agere opus proprium, ut oculus videat,
non autem operetur; manus autem operetur, non tamen videat; auris audiat, nec videat, nec
operetur; lingua loquatur, nec audiat, nec videat; et cum sint singula suis officiis distincta atque
discreta, una tamen compage corporis colligata habent aliquid commune in omnibus. Officia
diversa sunt, sanitas una est. Hoc est ergo in membris Christi caritas, quod est in membris corporis
sanitas. Meliori loco positus est oculus, in eminenti, et tamquam ad consilium in arce constitutus,
unde prospiciat, unde videat, unde ostendat; honor magnus in oculis, et loco, et sensu ardentiore,
et agilitate, et vi quadam, quam cetera membra non habent. Proinde plerumque homines per
oculos suos iurant, quam per quodlibet alterum membrum. Nemo alicui dixit: Sic te diligo quomodo
aures meas; et est aurium sensus oculis suppar et proximus. Quid de ceteris dicam? Quotidie dicunt
homines: Sic te diligo tamquam oculos meos. Et Apostolus significans maiorem in oculis haberi
dilectionem, quam in ceteris membris, cum se dilectum ab Ecclesia Dei diceret, ait: Testimonium
enim vobis perhibeo, quia, si fieri posset, oculos vestros eruissetis, et dedissetis mihi 14. Nihil ergo
in corpore sublimius oculis et honoratius; et nihil in corpore extremius fortasse, quam digitus

391

