minimus pedis. Cum ita sint, expedit tamen in corpore digitum esse, et sanum esse, quam oculum
esse, et in perturbatione lippire; sanitas enim, quae communis est omnibus membris, pretiosior est
officiis singulorum. Ita vides in Ecclesia hominem parvum aliquod donum habentem, et tamen
habentem caritatem; alterum eminentem forte in Ecclesia aliquo maiore dono, et tamen non
habentem caritatem. Ille sit extremus digitus, ille sit oculus; ille magis pertinet ad corporis
compaginem, qui potuit obtinere sanitatem. Denique molestum est corpori cetero, quidquid
aegrotarit in corpore; et datur quidem ab omnibus membris opera, ut sanetur quod aegrotum est,
et plerumque sanatur. Si autem sanatum non fuerit, et tantam putredinem conceperit quae sanari
non possit, ita consulitur omnibus membris, ut de corporis compage praecidatur.

Donatus tenere non potuit Ecclesiae unitatem, quia non habuit caritatem.
7. Fuerit ergo nescio quis Donatus quasi oculus in corpore, fuerit ita; non scimus qualis fuerit, sed
prorsus talis fuerit qualis dicitur; quid illi profuit excellentia honoris et gloriae? Tenere non potuit
sanitatem, quia non habuit caritatem. Denique ita isti putrefacti sunt, ut necessario praeciderentur;
et quod se habere aliquos dicunt, vermes putredinis sunt; praecisi vermes sunt, nec sanitatem
possunt admittere. Etenim tamdiu membrum admittit sanitatem, quamdiu est de corpore non
praecisum; de ceteris enim sanis manat sanitas ad vulneris locum; cum autem fuerit praecisum
membrum ubi vulnus est, qua et unde ad illud sanitas veniat, non invenitur. Ideo et sarmentis
praecisis comparantur, et concurrit cum apostolica lectione evangelica lectio. Et ibi enim Dominus,
ut maneamus in illo, non nobis maxime commendavit nisi caritatem: Ego sum, inquit, vitis, vos
estis sarmenta, Pater meus est agricola. Sarmentum omne, quod in me dat fructum, purgat illud, ut
maius fructum afferat; quod autem in me non dat fructum, praecidet illud 15. Fructus de ipsa
caritate, quia non venit fructus nisi de radice. Dicit autem Apostolus: Ut in caritate radicati et
fundati 16. Ibi est ergo radix, unde omnis fructus exurgit. Qui coepit dissentire a radice, quamvis
videatur aliquantum manere, aut praecisus est latenter, aut aperte etiam praecidendus; fructum
enim afferre nullo pacto potest. Illi erant aliquando in unitate. Praecisi sunt. Unde praecisi sunt? Ab
unitate. Sed vos estis, inquiunt, praecisi. Quid facimus? Ego dico: Vos estis praecisi; vos dicitis: Vos
estis praecisi. Iudicet Deus. Distulimus itaque quaestionem, et ad iudicium Dei misimus? Non plane.
In multis rebus facimus hoc, ubi nondum apparet sententia Dei; ubi autem apparet, utamur, non
differamus. Scripturam profero, et video quis unde praecisus sit. Si enim Scriptura testimonium
perhibuit parti Donati, alicui Ecclesiae in terrarum aliqua parte constitutae, sicut in parte Africae
constituta est pars Donati, dicant nos praecisos, et dicant se esse radicatos. Si autem Scriptura
testimonium non perhibet nisi Ecclesiae toto orbe diffusae, quid quaerimus litis nostrae iudicem
hominem? Deum habemus; nondum praesidet in iudicio, iam praesidet in Evangelio.

Crispinus donatista ad imperatorem appellavit.
8. Iudicatus est modo Crispinus haereticus. Sed quid ait? Numquid evangelica sententia superatus
sum? Inde se asserens victum non esse, quia proconsul contra illum iudicavit, non Christus. Si ergo
iudicium hominis parvi pendit, quare a proconsule ad imperatorem appellavit? Ipsius proconsulis
iudicium ipse flagitavit; ipse dixit: Audi me, non sum haereticus. Cuius iudicium flagitasti, eius
iudicium displicet tibi? Quare? Quia contra te iudicavit. Si pro te iudicaret, bene iudicaret; quia
contra te iudicavit, male iudicavit. Antequam iudicaret, bonus iudex erat, cui dixisti: Non sum
haereticus, audi me. Sed iudicavit proconsul, inquit, secundum leges imperatorum, non secundum
leges Evangelii. Ita fecerit, secundum leges imperatorum proconsul iudicaverit; si ergo male contra
te iudicant imperatores, quare a proconsule ad eorum iudicium provocasti? Iam erant leges
imperatorum contra te, an nondum erant? Si nondum erant, non secundum ipsas proconsul
iudicavit; si iam erant, numquid pro te imperatores contra leges suas iudicaturi sunt? Deinde
quaero abs te: Ipsae leges imperatorum quae sunt contra te? Quid factum est? doce me.
Manifestum est enim, et non negatur, multas imperatorum leges esse adversus ipsos. Unde hoc
contigit? Unde hoc factum est? Nos forte persecuti sumus, et multa mala imperatoribus de vobis
diximus? Hoc quidem dicunt his, quos miseros decipiunt imperitos. Causam enim, quemadmodum
illo tempore gesta est, penitus occultant eis quos decipere volunt. Sed, quantumlibet occultent,
eruitur, patescit, publicatur, in notitiam profertur etiam invitorum et recusantium. Claudentes
oculos, ac nolentes lucem videre, ipsa lux feriat. Non eis liceat dissimulare manifesta; non eis liceat
averti a patentibus: non eis liceat aperta operire. Urgeamus eos manifesta veritate. Vos imperatoris
iudicium flagitastis. Mentimini, inquit. Extant chartae publicae. Ipsi Donatistae de parte Maiorini, qui
prior ordinatus est contra Caecilianum, adierunt proconsulem tunc Anulinum, et detulerunt libellos
accusatorios de nomine Caeciliani, et in aluta signatos, dicentes se adversus Caecilianum crimina
quae illo libello scripsissent, et rogantes ut ipsam accusationem eorum mitteret ad comitatum
imperatori. Extat relatio Anulini proconsulis scribentis ad imperatorem Constantinum, quod homines
de parte Maiorini venerint ad illum cum libellis de accusatione Caeciliani, rogantes ut eosdem
libellos mitteret imperatori; et se dicit fecisse quod illi rogaverunt. Scripsit imperator ad Meltiadem

392

