aequalis infirmitas? Securus minetur mortem, qui non timet mortem. Si vero unde terret, timet;
attendat se, et ei cui minatur comparet se. Inveniat in eo cui minatur, parem conditionem; et a
Domino simul cum illo petat miserationem. Homo est enim, et homini minatur, creatura creaturae:
sed una inflata sub Creatore, altera fugiens ad Creatorem.

Dei martyrem cur non terreat persecutor.
2. 3. Dicat ergo fortissimus martyr, stans homo ante hominem: Non timeo, quia timeo. Tu quod
minaris, si ille nolit, non facis: quod autem ille minatur, ut faciat a nullo impeditur. Deinde tu quod
minaris, et si permitteris, quid facis? Usque ad carnem saevis, anima tuta est. Non occides quod
non vides: visibilis visibilem terres. Habemus ambo invisibilem Creatorem, quem simul timere
debeamus; qui hominem ipsum ex visibili et invisibili creavit: visibilem de terra fecit, invisibilem
flatu suo animavit. Substantia ergo invisibilis, hoc est, anima quae iacentem terram erexit de terra,
non timet cum percutis terram. Potes ferire habitaculum, numquid habitatorem? Fugit percusso
vinculo colligatus, et erit in occulto coronatus. Quid ergo minaris, qui animae nihil facere potes? Per
meritum eius cui facere nihil potes, resurget cui facere aliquid potes. Per meritum enim animae
resurget et caro: et habitatori reddetur, iam non ruitura, sed mansura. Ecce, verba martyris dico,
ecce nec propter ipsam carnem meam timeo comminantem. Caro mea subiacet potestati: sed
etiam capilli capitis numerati sunt Creatori 4. Quid timeo ne carnem perdam, qui nec capillum
perdo? Quomodo non attendit carnem meam, cui sic nota sunt vilia mea? Ipsum corpus quod
percuti et occidi potest, ad tempus cinis erit, in aeternum immortale erit. Sed cui hoc? Cui reddetur
corpus ad vitam aeternam etiam occisum, peremptum, dissipatum? cui reddetur? Ei qui non timuit
ponere animam suam, cum non timet ne occidatur caro sua.

Anima modo suo immortalis.
3. 4. Etenim, fratres, anima immortalis perhibetur, et est immortalis secundum quemdam modum
suum: quia est quaedam vita, quae potest praesentia sua carnem vivificare. Per animam quippe
caro vivit. Haec vita mori non potest: et ideo anima immortalis est. Quare ergo dixi: Secundum
suum modum? Audite quare. Quoniam est quaedam immortalitas vera, immortalitas quae est
omnimoda incommutabilitas: de qua dicit Apostolus loquens de Deo: Qui solus habet
immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem; quem nemo hominum vidit, sed nec videre
potest: cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen 5. Si ergo Deus solus habet
immortalitatem, certe anima mortalis est. Ecce quare dixi immortalem esse animam secundum
modum suum. Nam potest et mori. Intellegat Caritas vestra, et nulla quaestio remanebit. Audeo
dicere, anima potest mori, potest occidi. Certe immortalis est. Ecce audeo dicere, et immortalis est,
et potest occidi: et ideo dixi quoniam est quaedam immortalitas, hoc est, omnimoda
incommutabilitas, quam solus Deus habet, de quo dictum est: Qui solus habet immortalitatem. Nam
si anima non potest occidi, quomodo dixit ipse Dominus cum terreret nos: Eum timete, qui
potestatem habet et corpus et animam occidere in gehenna 6?

Quomodo mori anima potest.
4. 5. Adhuc confirmavi, non solvi quaestionem. Probavi quia potest anima occidi. Contradici
Evangelio non potest, nisi ab anima impia. Ecce mihi occurrit et hic, et venit in mentem quod
dicam. Contradici non potest vitae, nisi ab anima mortua. Evangelium vita est, impietas et
infidelitas mors animae est. Ecce potest mori, et immortalis est. Quomodo ergo immortalis est?
Quia semper aliqua vita est, quae in illa nunquam exstinguitur. Quomodo moritur? Non ut non sit
vita, sed amittendo vitam. Etenim anima et vita est alicui rei, et habet etiam ipsa vitam suam.
Ordinem attende creaturarum. Vita corporis anima est: vita animae Deus est. Sicut adest vita
corpori, id est, anima, ne moriatur corpus: sic debet adesse vita animae, hoc est, Deus, ne moriatur
anima. Corpus quomodo moritur? Anima deserente. Anima, inquam, deserente moritur corpus: et
iacet cadaver paulo ante appetibile, modo aspernabile. Insunt membra, oculi, aures: sed hae
fenestrae sunt domus, habitator abscessit. Qui plangit mortuum, ad fenestras habitaculi frustra
clamat: non est intus qui audiat. Quanta dicit plangentis affectus, quanta enumerat, quanta
commemorat; et per quantam, ut ita dixerim, doloris insaniam quasi cum sentiente loquitur, cum
loquatur cum absente? Enumerat mores, enumerat indicia benevolentiae circa se. Tu es qui mihi
illud dedisti; illud et illud praestitisti: tu es qui sic et sic me dilexisti. Si attendas, si intellegas, si
insaniam doloris premas, qui te dilexit abscessit: frustra te domus patitur pulsatorem, in qua non
potes invenire mansorem.

Mors tum corporis, tum animae quibus indiciis cognoscitur.
67

