sapientes et fideles, in quibus maxime requiescis: ne forte sicut latens incurram in greges, non
tuos, sed sodalium tuorum. Nam tu Petro non dixisti: Pasce oves tuas; sed: Pasce oves meas 28.

Sponsi responsum.
8. 8. Respondeat ergo amatae huic pastor bonus, et speciosus forma prae filiis hominum;
respondeat ei quam formosam fecit ex filiis hominum. Audite quid respondeat, intellegite; cavete
quod terret, amate quod monet. Quid ergo respondet? Quam non blande, sed blanditiis severitatem
reddit. Corripit, ut constringat, ut servet. Nisi cognoveris temetipsam, inquit, o pulchra inter
mulieres 29; quamtumlibet enim sint aliae pulchrae donis viri tui, haereses sunt; ornatu non
visceribus pulchrae sunt, foris et extrinsecus nitent, nomine iustitiae se dealbant: Omnis autem
pulchritudo filiae regis intrinsecus 30. Nisi ergo cognoveris temetipsam, quia una es, quia per omnes
gentes es, quia casta es, quia colloquio perverso malorum sodalium corrumpi non debes. Nisi
cognoveris temetipsam, quia recte te mihi desponsavit ille virginem castam exhibere Christo;
recteque mihi te ipsam exhibeas, ne malis colloquiis, sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et
tui sensus corrumpantur a castitate mea 31. Nisi ergo talem cognoveris temetipsam, exi tu; exi. Aliis
enim dicturus sum: Intra in gaudium Domini tui 32. Tibi non dicam: Intra; sed: Exi; ut sis inter eos qui
ex nobis exierunt. Exi tu. Sed nisi cognoveris temetipsam, tunc exi. Si autem cognoveris
temetipsam intra. Si autem non cognoveris, exi tu in vestigiis gregum, et pasce haedos tuos in
tabernaculis pastorum 33. Exi in vestigiis, non gregis, sed gregum; et pasce, non sicut Petrus oves
meas, sed haedos tuos; in tabernaculis, non pastoris, sed pastorum; non unitatis, sed dissensionis;
non ibi posita, ubi est unus grex et unus pastor. Confirmata est, aedificata est, amata fortior facta
est, parata mori pro viro, et vivere cum viro.

Sponsae verba prave usurpata a donatistis.
9. 9. Haec verba quae commemoravimus de sanctis Canticis canticorum, de sponsi et sponsae
epithalamio quodam; spiritales enim nuptiae sunt, in quibus nobis magna castitate vivendum est;
quia Ecclesiae concessit Christus in spiritu, quod mater eius habuit in corpore, ut et mater et virgo
sit; haec ergo verba Donatistae accipiunt ad sensum suum perversum multo aliter. Et
quemadmodum non tacebo, et quid eis respondeatis, adiuvante Domino, quantum potero, breviter
admonebo. Cum eos urgere coeperimus luce unitatis Ecclesiae diffusae toto orbe terrarum, et
poposcerimus ut ostendant ipsi de Scripturis aliquod testimonium, ubi Deus praedixit in Africa
futuram Ecclesiam, quasi perditis ceteris gentibus; hoc solent testimonium in ore habere, et dicere:
Africa in meridie est; interrogans ergo, inquiunt, Ecclesia Dominum ubi pascat, ubi cubet; respondet
ille: In meridie, ut quasi vox interrogantis sit: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascas,
ubi cubes; et vox quasi respondentis: In meridie 34, hoc est, in Africa. Si ergo quae interrogat,
Ecclesia est, et Dominus ubi pascit respondet, in Africa, quia in Africa erat Ecclesia: quae interrogat,
non erat in Africa. Annuntia, inquit, mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascas, ubi cubes; et
respondet ille cuidam Ecclesiae praeter Africam: In meridie, in Africa cubo, in Africa pasco, quasi in
te non pasco. Porro si quae interrogat, Ecclesia est, quod nullus ambigit, quod nec ipsi contradicunt;
et audiunt nescio quid de Africa: haec ergo quae interrogat praeter Africam est; et quia Ecclesia
est, est praeter Africam Ecclesia.

Refelluntur donatistae.
10. 10. Ecce accipio in meridie esse Africam; quamquam magis in meridie sub sole medii diei
Aegyptus quam Africa. Illic autem in Aegypto, quomodo pastor est iste, qui norunt agnoscunt; qui
non norunt, requirant quam magnam illic gregem colligat, quantam numerositatem sanctorum
atque sanctarum habeat contemnentium penitus mundum. Grex ille tantum crevit, ut etiam inde
superstitiones expulerit. Ut ergo omittam, quomodo inde omnem idolorum superstitionem, quae illic
valida fuerat, crescendo fugaverit; accipio quod dicitis, o sodales mali; accipio prorsus, assentio
Africam in meridie esse, et Africam significatam in eo quod dictum est: Ubi pascis, ubi cubas in
meridie? Sed et vos aeque attendite adhuc ista verba sponsae esse, nondum sponsi. Adhuc sponsa
dicit: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea ubi pascis, ubi cubas in meridie, ne forte fiam sicut
operta 35. Surde, caece, si in meridie vides Africam, quare in operta non intellegis feminam?
Annuntia mihi, dicit, quem dilexit anima mea. Utique virum alloquitur, cum dicit: quem dilexit.
Quomodo si diceret: Annuntia mihi, quam dilexit anima mea; intellegeremus sponsum haec loqui ad
sponsam; sic cum audis: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea ubi pascis, ubi cubas; illuc adde,
ad huius verba pertinent et quae sequuntur, in meridie. Quaero ubi pascas in meridie, ne forte fiam
sicut operta super greges sodalium tuorum. Audio prorsus, accipio de Africa quod intellegis; in
meridie, ipsa significata est. Sed Ecclesia Christi, sicut intellegis, transmarina alloquitur sponsum
suum, timens errorem incidere Africanum. O quem dilexit anima mea, annuntia mihi, doce me.

312

