vinum factum, viderunt homines, et obstupuerunt 9. Qui aliud fit de pluvia per radicem vitis? Ipse
illa fecit, ipse ista. Illa ut pascaris, ista ut mireris. Sed utraque miranda sunt, quia opera Dei sunt.
Videt homo insolita et miratur. Unde est ipse homo qui miratur? Ubi erat? Unde processit? Unde
forma corporis? Unde membrorum distinctio? Unde habitus iste speciosus? De quibus primordiis?
De quam contemptibilibus? Et /RB 185/ miratur alia, cum sit ipse mirator magnum miraculum. Unde
ergo ista quae vides, nisi ex illo quod non vides? Sed, ut dicere coeperam, quia tibi ista viluerant,
venit ipse ad facienda insolita, ut et in ipsis solitis agnosceres artificem tuum. Venit ille cui dictum
est: Innova signa 10, cui dictum est: Mirifica misericordias tuas 11. Largiebatur enim eas.
Largiebatur, et nemo mirabatur. Venit ergo parvus ad parvos, venit medicus ad aegrotos, qui
poterat venire cum vellet, redire cum vellet, facere quidquid vellet, iudicare ut vellet. Et hoc quod
vellet, ipsa iustitia est. Et quod ille vult, inquam, ipsa iustitia est. Non enim iniquum est quod ille
vult, aut aequum potest esse quod non vult. Venit suscitare mortuum, mirantibus reddere luci
hominem, qui erat in luce, qui quotidie qui non erant, producit ad lucem.

Miraculum nativitatis ex virgine in Christo exhibitum.
4. 5. Fecit ista, et contemptus est a multis, plus attendentibus non quam magna faceret, sed quam
parvus faceret, tamquam dicentibus apud se: Ista divina sunt, sed iste homo est. Duo ergo vides,
divina et hominem. Si divina non possunt fieri, nisi a Deo, vide ne in homine lateat Deus. Attende,
inquam, quae vides, crede quae non vides. Non te deseruit, qui vocavit ut credas. Quamvis iuberet
te illud credere quod non potes videre, non te tamen dimisit nihil videntem, unde possis credere
quod non vides. Parvane signa, parvane indicia sunt Creatoris ipsa creatura? Venit etiam, fecit
miracula. Non poteras videre Deum, poteras hominem. Deus factus est homo, ut in uno tibi esset et
quod videres, et quod crederes. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum 12. Audis, et nondum vides. Ecce venit, ecce nascitur, ecce corpus assumit, ecce de femina
procedit, qui fecit masculum et feminam. Qui fecit masculum et feminam, non est factus per
masculum et feminam. Contempturus enim eras forte qui nasceretur, non contemnis quomodo
nasceretur, quia semper erat antequam nasceretur. Ecce, inquam, assumpsit corpus; indutus est
carne, processit ex utero. Iamne vides? Iam, inquam, vides carnem? Interrogo, sed carnem ostendo.
Vides aliquid, et non vides aliquid. Ecce in ipso partu, ecce iam duo sunt, et quod /RB 186/ videas,
et quod non videas. Sed ut per ipsum quod vides, credas quod non vides. Contemnere coeperas,
quia vides qui natus est. Crede quod non vides, quia de virgine natus est. Quantulus est, inquit, qui
natus est. Sed quantus est, qui de virgine natus est! Et ille qui de virgine natus est, miraculum tibi
temporale attulit. Non est natus de patre, scilicet de patre homine, et natus est de matre. Sed non
tibi videatur impossibile, quia natus est per solam matrem, qui fecit hominem ante patrem et
matrem.

Miraculo nativitatis Christi movemur ad credendum Deum Verbum.
5. 6. Attulit ergo tibi temporale miraculum, ut tu eum quaeras et mireris aeternum. Etenim ipse qui
tamquam sponsus processit de thalamo suo 13, de utero scilicet virginali, ubi sanctae nuptiae factae
sunt, verbum et caro, attulit, inquam, miraculum temporale, sed ipse est aeternus, ipse est Patri
coaeternus, ipse est qui in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum 14. Sed hoc videre non poteras. Fecit tibi unde sanareris, ut videre posses quod non
videbas. Quod contemnis in Christo, nondum est contemplatio sanati, sed medicamentum aegroti.
Noli festinare ad visionem sanorum. Angeli vident, angeli gaudent, angeli pascuntur et vivunt, nec
deficit unde pascuntur, nec minuitur esca ipsorum. In sublimibus thronis, in partibus caelorum, in
his quae supra caelos sunt, videtur Verbum ab angelis, et gaudetur, et manducatur, et permanet.
Sed ut panem angelorum manducaret homo 15, Dominus angelorum factus est homo. Haec est
salus nostra; medicina infirmorum, cibus sanorum.

Explicandum quomodo Filius faciat quae viderit Patrem facientem.
5. 7. Et loquebatur hominibus, et dicebat quod audistis: Non potest Filius a se facere quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem 16. Iamne, putamus, est aliquis qui intellegat? Iamne, putamus, est
aliquis in quo proficit collirium carnis ad intuendum utcumque splendorem divinitatis? Locutus est,
loquamur et nos. Ille, quia Verbum; nos, quia de Verbo. Quare autem nos utcumque de Verbo? Quia
ad similitudinem Verbi per Verbum. Quantum ergo capimus, quantum illius ineffabilitatis participes
esse possumus, loquamur et nos, nec contradicatur nobis. Praecessit enim fides nostra, ut dicamus:
Credidi, propter quod locutus sum 17. Loquor ergo quod credo. Utrum etiam quod utcumque video,
ille magis videt; hoc videre vos non potestis. Sed cum dixero, qui videt quod dico, sive credat et me
videre quod dixi, sive non credat, quid ad me illud? Sinceriter videat, et de me quod vult credat.

268

