RURSUM DE VERBIS EPISTOLAE 1 IO 4, 2:
"OMNIS SPIRITUS QUI CONFITETUR IESUM CHRISTUM
IN CARNE VENISSE, EX DEO EST"

Quaestio tractanda.
1. 1. Vestrae Caritatis exspectatio, mei debiti exactio est. Non dubito meminisse vos, quid in
adiutorio Domini de sancti Ioannis lectione promiserim. Cum ergo audistis lectorem, credo vos
cogitasse me debere esse debiti redditorem. Magnam quippe quaestionem sermone in longum
procedente distulimus, quomodo recte possit intellegi quod ait in Epistola sua beatus Ioannes, non
Baptista, sed Evangelista: Omnis spiritus qui confitetur Iesum Christum in carne venisse, ex Deo
est 1. Videmus enim multas haereses confiteri Christum in carne venisse, et tamen non eas
possumus dicere ex Deo esse. Negat Christum in carne venisse Manichaeus. Non est laborandum,
neque vobis diutius suadendum, quod iste error non sit ex Deo. Sed Arianus confitetur Christum in
carne venisse, Eunomianus, Sabellianus, Photinianus. Quid istis convincendis querimus testes? Quis
tot numerat pestes? Sed interim quae sunt notiora tractemus. Multi quippe haereses illae, quas
nominavi, ignotae sunt, et est ista ignorantia tutior. Certe quod novimus, Donatista confitetur
Christum in carne venisse: et tamen absit ut sit hic error ex Deo. Ut de recentioribus haereticis
loquar, Pelagianista confitetur Christum in carne venisse: tamen omnino non est hic error ex Deo.

Haeretici in hoc conveniunt, ut negent Christum in carne venisse.
2. 2. Proinde, carissimi, diligenter consideremus, quoniam non dubitamus veram esse sententiam:
Omnis spiritus qui confitetur Iesum Christum in carne venisse, ex Deo est 2; convincendi sunt isti
quod non confiteantur Christum in carne venisse. Nam si eis istam concesserimus confessionem, ex
Deo illos esse fatebimur. Quomodo vos ab eorum erroribus vel prohibemus, vel deterremus, vel
adversus eos scuto veritatis defendimus? Adiuvet nos Dominus, quia et vestra exspectatio pro
nobis oratio est, ut convincantur isti quia non confitentur Christum in carne venisse.

Arianus, quomodo negat Christum in carne venisse.
2. 3. Arianus audit, et praedicat partum virginis Mariae. Confitetur ergo Christum in carne venisse?
Non. Quomodo probamus? Si adiuvet Dominus intellegentias vestras, facillime. Quid est quod
exigimus? Utrum confiteatur Iesum Christum in carne venisse. Quomodo confiteri potest, in carne
venisse Iesum Christum, qui negat ipsum Christum? Quis enim est Christus? Beatum Petrum
interrogemus. Modo cum Evangelium legeretur, audistis, cum quaesisset Dominus ipse Iesus
Christus, quem illum dicerent homines Filium hominis; responderunt discipuli opiniones alienas, et
dixerunt: Alii Ioannem Baptistam, alii Eliam, alii Ieremiam, aut unum ex Prophetis 3. Qui haec
confitebantur vel confitentur, Iesum Christum plus quam hominem non noverunt. Si autem Iesum
Christum plus quam hominem non noverunt, Iesum Christum utique non noverunt. Si enim
tantummodo homo est, et nihil amplius, non est ipse Iesus Christus. Vos ergo, inquit, quem me
esse dicitis? Respondit Petrus, unus pro omnibus, quia unitas in omnibus: Tu es Christus Filius Dei
vivi 4.

Idem tractatur argumentum.
3. 4. Ecce habes confessionem veram, confessionem plenam. Iungere enim debes utrumque, quod
de se Christus, et quod de Christo Petrus. Quid de se Christus? Quem me dicunt homines esse
Filium hominis? Quid de Christo Petrus? Tu es Christus Filius Dei vivi 5. Utrumque coniunge, et venit
Christus in carne. Hoc de se Christus quod minus est, hoc de Christo Petrus quod maius est.
Respondit de veritate humilitas, et de humilitate veritas: hoc est de veritate Dei humilitas, et de
humilitate hominis veritas. Quem me dicunt homines esse, inquit, Filium hominis? Dico ego quod
factus sum propter vos: dic tu, Petre, quis est qui fecit vos. Qui ergo confitetur Iesum Christum in
carne venisse, profecto confitetur Filium Dei in carne venisse. Dicat nunc Arianus, utrum confiteatur
Christum in carne venisse. Si Filium Dei confitetur in carne venisse, Christum confitetur in carne
venisse. Si Filium Dei negat Christum, nescit Christum; alium pro alio dicit, non ipsum dicit. Quid est
enim Filius Dei? Quomodo querebamus, quid est Christus; et audiebamus, quod sit Filius Dei;
quaeramus, quid est Filius Dei. Ecce Filius Dei: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud

463

