Ioanne dixit: Illis abeuntibus coepit dicere ad turbas de Ioanne: dixit laudes eius veras verax,
veritas.

Pauperum cura.
5. Puto satis istam solutam esse quaestionem. Sufficiat ergo usque ad eius solutionem perduxisse
sermonem. In mente habete pauperes: facite qui nondum fecistis: credite, non perditis; imo hoc
solum perditis, quod non fertis ad quadrigam. Iam reddendum est pauperibus quod obtulistis, qui
obtulistis: et multum minus habemus ad summam quam soletis offerre: excutite pigritiam. Ego
factus sum mendicus mendicorum: quid ad me? Ego sim mendicus mendicorum, ut vos numeremini
in numero filiorum.

25

SERMO 67

DE VERBIS EVANGELII MT 11, 25:
"CONFITEOR TIBI, PATER, DOMINE COELI ET TERRAE,
QUIA ABSCONDISTI HAEC A SAPIENTIBUS", ET CETERA

"Confessio" duplex: est, peccatoris et laudatoris.
1. 1. Sanctum Evangelium cum legeretur, audivimus exsultasse Dominum Iesum in Spiritu, et
dixisse: Confiteor tibi, Pater, Domine coeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et
prudentibus, et revelasti ea parvulis 1. Hucusque interim verba Domini, si digne, si diligenter, si
quod primum est, pie consideremus; invenimus primitus, non semper cum in Scripturis legimus
confessionem, debere nos intellegere vocem peccatoris. Maxime autem hoc dicendum fuit, et hinc
admonenda Caritas vestra: quia mox ut hoc verbum sonuit in ore Lectoris, secutus est etiam sonus
tunsionis pectoris vestri, audito scilicet quod Dominus ait: Confiteor tibi, Pater. In hoc ipso quod
sonuit: Confiteor, pectora tutudistis. Tundere autem pectus quid est, nisi arguere quod latet in
pectore, et evidenti pulsu occultum castigare peccatum? Quare hoc fecistis, nisi quia audistis:
Confiteor tibi, Pater? Confiteor, audistis: qui confitetur, non attendistis. Nunc ergo advertite. Si,
Confiteor, Christus dixit, a quo longe est omne peccatum; non solius est peccatoris, sed etiam
aliquando laudatoris. Confitemur ergo, sive laudantes Deum, sive accusantes nos ipsos. Pia est
utraque confessio, sive cum te reprehendis, qui non es sine peccato; sive cum illum laudas, qui non
potest habere peccatum.

Peccatoris confessio et ipsa est Dei laudatio.
1. 2. Si autem bene cogitemus, reprehensio tua, laus ipsius est. Quare enim iam confiteris in
accusatione peccati tui? in accusatione tui ipsius quare confiteris, nisi quia ex mortuo vivus factus
es? Scriptura quippe ait: A mortuo, quasi qui non sit, perit confessio 2. Si perit a mortuo confessio,
qui confitetur vivit: et si peccatum confitetur, utique a morte revixit. Si peccati confessor revixit a
morte, quis eum suscitavit? Nullus mortuus est sui ipsius suscitator. Ille se potuit suscitare, qui
mortua carne non mortuus est. Etenim hoc suscitavit quod mortuum fuerat. Ille se suscitavit, qui
vivebat in se, in carne autem sua suscitanda mortuus erat. Non enim Pater solus Filium suscitavit,
de quo dictum est ab Apostolo: Propter quod et Deus eum exaltavit 3: sed etiam Dominus se ipsum,
id est, corpus suum; unde dicit: Solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud 4. Mortuus est
autem peccator, maxime ille quem moles consuetudinis premit, quasi sepultus est Lazarus 5. Parum
enim erat, quia mortuus; etiam sepultus. Quisquis igitur malae consuetudinis, malae vitae,
terrenarum scilicet cupiditatum mole premitur, ita ut in illo iam factum sit, quod in quodam psalmo
miserabiliter dicitur: Dixit stultus in corde suo, Non est Deus 6; fit talis, de quali dictum est: A
mortuo, velut qui non sit, perit confessio 7. Quis eum suscitabit, nisi qui remoto lapide clamavit,
dicens: Lazare, prodi foras 8? Quid est autem foras prodire, nisi quod occultum erat foras prodere?
Qui confitetur, foras prodit. Foras prodire non posset, nisi viveret: vivere non posset, nisi
resuscitatus esset. Ergo in confessione sui accusatio, Dei laudatio est.

Ecclesia peccatores solvendo quid eis prosit.
2. 3. Dicit ergo aliquis, Quid prodest Ecclesia, si iam confessor voce dominica resuscitatus prodit?
Quid prodest Ecclesia confitenti, cui Dominus ait: Quae solveritis in terra, soluta erunt et in coelo 9?
Ipsum Lazarum attende: cum vinculis prodit. Iam vivebat confitendo; sed nondum liber ambulabat,

74

