spe? Spe gratiae, spe misericordiae. Accepisti legem; facere voluisti, non potuisti: a superbia
cecidisti, languorem tuum vidisti. Curre ad medicum, lava faciem. Opta Christum, confitere
Christum, crede in Christum: accedit Spiritus litterae, et eris salvus. Nam si Spiritum litterae
detrahas, lettera occidit: si occidit, ubi spes? Spiritus autem vivificat 17.

Elisaeus baculum praemittens, tum ipse veniens ad suscitandum mortuum, quid
adumbret.
6. Accipiat ergo Giezi servus Elisaei baculum, tamquam legem acceperit servus Dei Moyses.
Accipiat baculum, accipiat, currat, praecedat, praeveniat, baculum super faciem pueri mortui ponat.
Et factum est: accepit, cucurrit, baculum super faciem pueri mortui posuit. Sed utquid? Cui
baculum? Si data esset Lex quae posset vivificare, puer resuscitatus esset baculo: sed quia
conclusit Scriptura omnia sub peccato, adhuc iacet mortuus. Sed quare conclusit omnia sub
peccato? Ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus. Veniat ergo Elisaeus, qui misit
baculum per servum ad convincendum mortuum; veniat ipse, ipse veniat, ipse hospitium mulieris
introeat, ascendat ad puerum, inveniat mortuum, conformet se membris mortui, non mortuus sed
vivus. Hoc enim fecit: faciem super faciem, oculos super oculos, manus super manus, vestigia super
pedes posuit, coartavit se, contraxit se, cum magnus esset parvum se fecit 18. Contraxit se; ut ita
dicam, minoravit se. Quia: Cum in forma Dei esset, exinanivit se, formam servi accipiens 19. Quid
est: Conformavit se vivus mortuo? Quid sit, quaeritis? Apostolum audite: Misit Deus Filium suum.
Quid est: Conformavit se mortuo? Hoc dicat, sequatur, et ipse dicat: In similitudinem carnis
peccati 20. Hoc est conformare se mortuo vivum: venire ad nos in similitudinem carnis peccati, non
in carne peccati. Mortuus iacebat in carne peccati, conformavit se illi similitudo carnis peccati.
Mortuus est enim qui quare moreretur non habebat. Mortuus est in mortuis solus liber; quoniam
universa caro hominum erat utique caro peccati. Quomodo revivisceret, nisi ille qui non habebat
peccatum conformans se mortuo, veniret in similitudinem carnis peccati? O Domine Iesu, passe pro
nobis, non pro te, non habens culpam, et sustinens poenam, ut et culpam solvas et poenam.

112 SERMO 136/A

EX EVANGELIO SECUNDUM IOANNEM, CAP. 9:
DE ILLUMINATIONE CAECI NATI

Facta miraculorum Christi quasi verba sunt sacramentorum.
1. Dominus Iesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere 1. Invenit ergo hominem a
nativitate caecum. Quis enim hominum nisi caecus nascitur? Mente dico, non corpore. Sed, ut
videat, inungitur sputo et luto; sed sputo non quocumque, non cuiuscumque, sed Christi. Sputum
Christi est prophetia, lutum homines. Recordamini unde factus est homo. Quando ergo
prophetabant homines, sputum erat in luto. Quid dicam de prophetis antiquis? Ipse Apostolus dicit:
Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus 2. Thesaurum istum ecce habes sputum: inde primo
inunctus est iste; et omnis, qui natus est caecus, hinc inungitur, et ad Siloam piscinam mittitur. Non
enim poterat Christus de sputo suo illi oculos aperire? Postremo poterat et sine sputo et sine luto
iubere ut videret, et fieret. Poterat: sed facta miraculorum quasi verba sunt sacramentorum. Ergo
mittitur ad Siloam piscinam. Utquid moras istas? Agnoscimus potestatem. Quod vis facis, Christe;
videat iam caecus iste. Non, inquit; eat prius ad Siloam piscinam, et lavet faciem. Gratias sancto
Evangelio, interpretatur nobis Siloam piscinam. Siloa, inquit, quod interpretatur missus 3. Quis est
iste missus? Missum agnoscite; clamat: Pater misit me 4. Ergo misit ipse ad ipsum: credentem misit
ad baptismum. Lavit faciem, et vidit; peccata deleta sunt, et lumen effulsit. Iam vero quod
interrogatus, et a Iudaeis sic exagitatus, sic respondebat, iam in corde inunctus erat. Sed quando
laverit faciem de Siloa, lectio ipsa testatur. Inunctus ergo adhuc erat, nondum videbat, quando
dicebat: Scimus quia peccatores Deus non exaudit 5.

Spes est et peccatori.
2. Quae spes est hominum, si peccatores Deus non exaudit? Nonne duo ascenderunt in templum
orare, unus Pharisaeus et alter Publicanus? Nonne Pharisaeus dicebat: Gratias tibi ago, quod non

300

