2. 2. Adversus eos quidem qui voracitatem a Domino Deo imperatam Petro arbitrantur, facile est
disputare. Primo, quia etiamsi ad litteram velimus accipere quod dictum est: Occide, et manduca;
non occidere et manducare peccatum est, sed immoderate uti donis Dei, quae tribuit ad usus
homini.

Iudaeorum abstinentia ab immundis animalibus figurativa erat.
2. 3. Iudaei enim acceperant certa animalia quae manducarent, et certa a quibus abstinerent; quod
in significatione rerum futurarum eos accepisse, manifestat apostolus Paulus, dicens: Nemo ergo
vos iudicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniae, aut sabbatorum, quod est
umbra futurorum 3. Itaque iam temporibus Ecclesiae dicit alio loco: Omnia munda mundis, sed
malum est homini qui per offensionem manducat 4. Erant enim qui tempore illo, quo ista scribebat
Apostolus, carnibus vescebantur, in offensionem quorumdam infirmorum. Immolatitia enim caro
eorum pecorum quae aruspices immolabant, tunc in macello vendebatur, et multi fratres
abstinebant se ab edendis carnibus, ne vel ignari incurrerent in eas carnes de quibus sacrificium
idolis factum erat. Unde alio loco idem Apostolus, ne timore conscientia trepidaret, ait: Omne quod
in macello venit, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. Domini est enim terra et
plenitudo eius. Et iterum: Si quis autem vos vocaverit ex infidelibus, et volueritis ire; omnia quae
apponuntur vobis manducate, nihil diiudicantes propter conscientiam. Si quis autem vobis dixerit:
quod immolatitium est; nolite manducare, propter illum qui indicavit, et propter conscientiam 5.
Omne ergo in his rebus sive mundum sive immundum, non in contactu carnis, sed in conscientiae
puritate, aut in macula constitutum est.

Animalia Iudaeis prohibita, signa sunt.
3. 4. Unde data est licentia Christianis, quae Iudaeis non est data. Omnia enim animalia quae
Iudaeis prohibita sunt manducare, signa sunt rerum, et sicut dictum est, umbrae futurorum. Sicut
illa circumcisio significat circumcisionem cordis, quam illi in carne gestabant, et in corde
repudiabant; sic et epulae illae praecepta mysteriorum sunt, et signa futurorum. Veluti quod
scriptum est eis, ut quae sunt ruminantia et fissa ungula, ipsa manducent; quibus autem vel
utrumque vel unum horum defuerit, non manducent 6; homines quidam significantur, non
pertinentes ad societatem sanctorum. Fissa enim ungula ad mores, ruminatio vero ad sapientiam
pertinet. Quare ad mores fissa ungula? Quia difficile labitur. Lapsus enim peccati signum est.
Ruminatio autem ad sapientiae doctrinam quomodo pertinet? Quia dixit Scriptura: Thesaurus
desiderabilis requiescit in ore sapientis, vir autem stultus glutit illum 7. Qui ergo audit, et
negligentia fit obliviosus, quasi glutit quod audivit; ut iam in ore non sapiat, auditionem ipsam
oblivione sepeliens. Qui autem in lege Domini meditatur die et nocte, tamquam ruminat, et in
quodam quasi palato cordis verbi sapore delectatur. Hoc ergo quod praeceptum est Iudaeis,
significat quod ad Ecclesiam, id est, ad corpus Christi, ad gratiam societatemque sanctorum non
pertinent illi, qui aut neglegentes auditores sunt, aut malos mores habent, aut in utroque vitio
reprehenduntur.

Iudaicarum observationum praecepta cur legantur christianis.
4. 5. Sic cetera quae ad hunc modum praecepta sunt data Iudaeis, umbraticae sunt significationes
futurorum. Posteaquam venit lux mundi Dominus noster Iesus Christus, tantummodo ut
intellegantur, non etiam ut observentur, leguntur. Data est ergo licentia Christianis, ut secundum
hanc vanam consuetudinem non faciant, sed manducent quod velint, cum moderatione, cum
benedictione, cum gratiarum actione. Fortassis ergo et Petro ita dictum est: Occide, et manduca 8;
ut non iam teneret observationes Iudaeorum; non tamen ei quasi gurges ventris et foeda voracitas
imperata est.

Visio Petri figurativa.
5. 6. Sed tamen ut intellegatis hoc in figura esse monstratum, erant in illo vase serpentia.
Numquidnam poterat manducare serpentes? Quid ergo sibi vult ista significatio? Vas illud Ecclesiam
significat: quattuor lineae quibus dependebat, quattuor partes orbis terrarum, per quas tenditur
Ecclesia catholica, quae ubique diffusa est. Quicumque ergo voluerit in partem ire, et ab universo
conscindi, non pertinet ad quattuor linearum sacramentum. Si autem ad visionem Petri non
pertinet, nec ad claves quae datae sunt Petro. A quattuor enim ventis dicit Deus congregari sanctos
suos in fine 9; quia nunc per omnes istos quattuor cardines fides evangelica dilatatur. Animalia ergo
illa, Gentes sunt. Omnes enim Gentes quae immundae erant, in erroribus et superstitionibus et

336

