98

SERMO 125

RURSUM IN IOANNIS (CAPP. 5; 9):
"DE QUINQUE PORTICIBUS, UBI MULTITUDO LANGUENTIUM IACEBAT;
ET DE PISCINA SILOE"

Eadem a tractatore Scripturarum non frustra repetuntur.
1. Nec auribus, nec cordibus vestris rudia repetuntur; reparant tamen audientis affectum, et
quodam modo commemorata innovant nos; nec piget ea quae nota sunt audire, quia semper dulcia
sunt, quae Domini sunt. Sic est expositio divinarum Scripturarum, sicut sunt ipsae divinae
Scripturae; etsi notae sunt, leguntur tamen ad commemorationem. Sic et expositio earum, etsi nota
est, repetenda est tamen, ut qui obliti sunt commemorentur, vel qui forte non audierunt, audiant; et
qui tenent quod audire consueverunt, repetendo fiat ut oblivisci non possint. Meminimus enim de
hoc capitulo Evangelii iam nos locutos Caritati vestrae 1. Nec piget tamen eadem vobis
commemorare, sicut non piguit eamdem vobis lectionem repetere. Apostolus Paulus dicit quadam
in Epistola: Eadem scribere vobis, mihi quidem non pigrum, vobis autem necessarium 2. Ita et nos
eadem dicere vobis, nobis non pigrum, vobis autem tutum.

Quinque porticus legem Moysi figurabant. Legis ad sanandum impotentia. Lex
quare data.
2. Quinque porticus, in quibus iacebant infirmi, legem significant, quae primo data est Iudaeis et
populo Israel per famulum Dei Moysen. Etenim Moyses ipse, minister legis, quinque libros fecit.
Propter numerum ergo librorum, quos ille scripsit, quinque porticus legem figurabant. Quia vero lex
non data est quae sanaret infirmos, sed quae proderet et ostenderet; sic enim dicit Apostolus: Si
enim data esset lex quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia; sed conclusit Scriptura
omnia sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 3; propterea in illis
porticibus iacebant aegroti, non sanabantur. Quid enim ait? Si data esset lex quae posset vivificare.
Non ergo illae porticus, quae figurabant legem, sanare poterant aegrotos. Dicit mihi aliquis: Quare
ergo data est? Ipse exposuit apostolus Paulus: Conclusit, inquit, Scriptura omnia sub peccato, ut
promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus. Qui enim aegrotabant, sanos se esse putabant.
Acceperunt legem, quam implere non poterant; didicerunt in quo morbo essent, et imploraverunt
manus medici; voluerunt sanari, quia cognoverunt se laborare; quod non cognoscerent, nisi datam
legem implere non possent. Innocens enim homo sibi videbatur, et ex ipsa superbia innocentiae
falsae insanior fiebat. Ad domandam ergo superbiam, et ad denudandam, data est lex; non ad
liberandos aegrotos, sed ad convincendos superbos. Ergo attendat Caritas vestra: ad hoc data est
lex, quae proderet morbos, non quae tolleret. Ideo ergo aegroti illi, qui in domibus suis secretius
aegrotare possent, si illae quinque porticus non essent, prodebantur oculis omnium in illis
porticibus, sed a porticibus non sanabantur. Utilis ergo erat lex ad prodenda peccata, quia reus
homo abundantius factus ex praevaricatione legis, posset edomata superbia implorare auxilium
miserantis. Attendite Apostolum: Lex subintravit, ut abundaret delictum; ubi autem abundavit
delictum, superabundavit et gratia 4. Quid est: lex subintravit, ut abundaret delictum? Sicut alio
loco dicit: Ubi enim non est lex, nec praevaricatio 5. Peccator homo potest dici ante legem,
praevaricator non potest. Cum autem accepta lege peccaverit, non solum peccator, sed etiam
praevaricator invenitur. Cum ergo praevaricatio adiuncta sit peccato, ideo abundavit delictum.
Abundante autem delicto, discit humana superbia tandem subici, et confiteri Deo, et dicere:
Infirmus sum 6. Dicere etiam verba illa Psalmi, quae non dicit nisi anima humiliata: Ego dixi:
Domine, miserere mei, sana animam meam, quoniam peccavi tibi 7. Dicat ergo hoc anima infirma,
saltem convicta per praevaricationem; et non sanata, sed demonstrata per legem. Audi et ipsum
Paulum ostendentem tibi quia et lex bona est, et tamen nisi gratia Christi non liberat a peccato. Lex
enim prohibere potest, et iubere: afferre medicinam, ut sanetur illud quod non permittit hominem
implere legem, non potest, sed gratia illud facit. Ait enim Apostolus: Condelector enim legi Dei
secundum interiorem hominem. Id est, iam video quia quod reprehendit lex, malum est; et quod
iubet lex, bonum est. Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem. Video aliam legem
in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivantem me sub lege peccati 8. Hoc ex
poena peccati, ex traduce mortis, ex damnatione Adam, repugnat legi mentis, et captivat legi
peccati, quae est in membris. Convictus est iste; accepit legem ut convinceretur; vide quid ei

260

