Horrenda blasphemia! Et Apostoli, inquit, unum sunt cum Patre et Filio, quia oboediunt voluntati
Patris et Filii. Hoccine ausus est dicere? Dicat ergo Paulus: Ego et Deus unum sumus. Dicat Petrus,
dicat quilibet Propheta: Ego et Deus unum sumus. Non dicit. Absit ut dicat! Novit se aliam esse
naturam, salvandam naturam; novit se aliam esse naturam, illuminandam naturam. Nemo dicit:
Ego et Deus unum sumus. Quantumcumque proficiat, quantumcumque sanctitate praepolleat,
quantolibet culmine virtutis excellat, numquam dicit: Ego et Deus unum sumus; quia si habet
virtutem, et ideo hoc dicit; hoc dicendo, quod habebat, amisit.

Aequalitas Filii cum Patre.
5. Aequalem ergo Patri credite Filium, sed tamen de Patre Filium, Patrem vero non de Filio. Origo
apud illum, aequalitas apud istum. Nam si aequalis non est, verus Filius non est. Quid enim dicimus,
fratres? Si aequalis non est, minor est; si minor est, interrogo salvandam naturam male credentem,
quomodo minor natus est. Responde: minor crescit an non? Si crescit, ergo et Pater senescit. Si
autem quod natus est, hoc erit; si minor natus est, et minor erit; cum detrimento suo perfectus erit,
cum detrimento formae Patris perfectus natus, numquam perventurus est ad formam Patris. Sic
impii addicitis Filium; sic haeretici blasphematis Filium. Quid ergo catholica fides dicit? Filius Deus
de Patre Deo; Pater Deus non de Filio Deus. Sed Filius Deus aequalis Patri, aequalis natus, non
minor natus; non aequalis factus, sed aequalis natus. Quod est ille, hoc et iste qui natus est.
Aliquando fuit Pater sine Filio? Absit! Tolle Aliquando, ubi tempus non est. Semper Pater, semper
Filius. Sine initio temporis Pater, sine initio temporis Filius; numquam Pater ante Filium, numquam
Pater sine Filio. Sed tamen quia Filius Deus de Deo Patre, Pater autem Deus, sed non de Deo Filio;
non nobis displiceat honorificentia Filii in Patre. Honorificentia enim Filii Patri tribuit honorem, non
suam minuit divinitatem.

Verbum Dei mandatum Patris.
6. Quia ergo dicebam, quod proposueram: Et scio, ait, quia mandatum eius vita aeterna est 6.
Intendite, fratres, quod dico: Scio quia mandatum eius vita aeterna est. Et legimus apud ipsum
Ioannem de Christo: Ipse est verus Deus, et vita aeterna 7. Si mandatum Patris vita aeterna est, et
Christus Filius ipse est vita aeterna; mandatum Patris ipse Filius est. Quomodo enim non est
mandatum Patris, quod est Verbum Patris? Aut si mandatum a Patre Filio datum carnaliter accipitis,
tamquam dixerit Pater Filio; Hoc mando tibi, hoc illud volo facias; quibus verbis locutus est unico
Verbo? Numquid quando mandatum dabat ad Verbum, verba quaerebat? Quia ergo vita aeterna est
Patris mandatum, et ipse Filius est vita aeterna, credite et accipite, credite et intellegite, quia
Propheta dicit: Nisi credideritis, non intellegetis 8. Non capitis? Dilatamini. Apostolum audite:
Dilatamini, ne sitis iugum ducentes cum infidelibus 9. Qui hoc nolunt credere antequam capiant,
infideles sunt. Quia vero infideles esse voluerunt, imperiti remanebunt. Credant ergo, ut intellegant.
Prorsus mandatum Patris vita aeterna est. Ergo mandatum Patris ipse Filius est, qui hodie natus est;
mandatum non a tempore datum, sed mandatum natum. Exercet mentes Evangelium Ioannis, limat
et excarnat, ut de Deo non carnaliter, sed spiritaliter sapiamus. Sufficiant ergo ista, fratres, vobis;
ne in longitudine disputationis subrepat somnus oblivionis.

120 SERMO 140/A

ITEM EIUSDEM IN OMELIA DE EO LOCO EVANGELII (IO 13, 34-35),
UBI DICIT DOMINUS:
"MANDATUM NOVUM DO VOBIS UT DILIGATIS INVICEM", ETC.

[FRAGMENTUM]

Deus factus est homo, non Deus mutatus in hominem.

317

