fluxum sanguinis, si post duodecim annos in illo morbo, si post consumpta omnia in medicis, et non
recepta sanitate aliquando vis sana fieri, o mulier, quam alloquor in typo Ecclesiae, iubet illud pater
tuus, et illud iubet populus tuus. Sed dicit tibi Dominus tuus: Obliviscere populum tuum et domum
patris tui 24. Quo bono? quo fructu? qua mercede? Quoniam concupivit, inquit, rex decorem tuum 25.
Concupivit quod fecit: quoniam ut pulchram faceret, foedam amavit. Pro infideli et foeda sanguinem
fudit, fidelem ac pulchram reddidit, dona sua in te amavit. Quid enim sponso tuo contulisti? Quid in
dotem a priore patre et priore populo accepisti? Nonne luxurias et pannos peccatorum? Abiecit
pannos tuos, discidit cilicium tuum: misertus est, ut ornaret; ornavit, ut amaret.

Scandalum fratri, peccatum est in Christum.
6. 9. Quid plura, fratres? Christiani audistis, quia peccantes in fratres, et percutientes conscientiam
eorum infirmam, in Christum peccatis 26. Nolite contemnere, si non vultis deleri de libro vitae 27.
Quamdiu conamur luculenter et delectabiliter vobis dicere, quod dolor noster cogit
quomodocumque dicere, et tacere non permittit? Quicumque voluerint ista contemnere, in
Christum peccant, videant quid agant. Paganos reliquos colligi volumus, lapides estis in via; venire
volentes offendunt, et redeunt. Dicunt enim in cordibus suis: Quare nos relinquamus deos, quos
Christiani ipsi nobiscum colunt? Absit, a me, inquit, ut ego deos Gentium colam. Novi, intellego,
credo. Quid facis de conscientia infirmi, quam percutis? Quid facis de pretio, si contemnis quod
emptum est? Vide quanti emptum est: Peribit, inquit, infirmus in tua scientia: quam te dicis habere,
ut scias quia nihil est idolum, et animo cogites Deum, et sic recumbas in idolio. In hac scientia perit
infirmus. Et ne contemnas infirmum, addidit, propter quem Christus mortuus est 28. Quem vis
contemnere, pretium ipsius attende, et cum morte Christi totum mundum appende. Et ne adhuc
putares te in infirmum peccare, et leve duceres peccatum ac parvi penderes: In Christum, inquit,
peccatis. Solent enim homines dicere: In hominem pecco, numquid in Deum? Nega Christum Deum.
Audes negare Christum Deum? An aliud, in idolio cum recumberes, didicisti? Non admittit istam
doctrinam Christi doctrina. Quaero ubi didiceris non esse Christum Deum. Pagani hoc solent dicere.
Vides quid faciunt mensae malae? Vides quoniam corrumpunt mores bonos colloquia mala 29? Tu ibi
de Evangelio loqui non potes, et de idolis loquentes audis. Amittis ibi quod Christus Deus est: et
quod ibi bibis, in Ecclesia vomis. Forte hic audes loqui, forte inter turbas audes murmurare:
Numquid Christus non homo fuit? nonne crucifixus est? A Paganis hoc didicisti, salutem perdidisti,
fimbriam non tetigisti. Tange et in hoc fimbriam, recipe salutem. Sicut eam te tangere docuimus in
eo quod scriptum est: Qui viderit fratrem in idolio recumbentem 30: tange illam et de divinitate
Christi. De Iudaeis dicebat eadem fimbria: Quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem,
qui est super omnia Deus benedictus in saecula 31. Ecce in quem verum Deum peccas, dum
discumbis apud deos falsos.

Inepta excusatio recumbentium in idolio.
6. 10. Non est, inquit, Deus; quia genium est Carthaginis. Quasi si Mars aut Mercurius esset, Deus
esset. Sed quomodo ab ipsis habeatur, attende; non quid sit. Nam et ego tecum scio quia lapis est.
Si genium ornamentum est aliquod; cives Carthaginis bene vivant, et ipsi erunt genium Carthaginis.
Si autem genium daemonium est, audisti et ibi: Quae immolant Gentes, daemonibus immolant, et
non Deo: nolo vos socios fieri daemoniorum 32. Novimus quia non est Deus; utinam et ipsi sic norint:
sed propter eos qui hoc non norunt infirmos, non debet percuti conscientia ipsorum. Hoc monet
Apostolus. Nam et illi quod numen habeant et pro numine accipiant illam statuam, ara testatur.
Quid illic facit ara, si illud non habetur pro numine? Nemo mihi dicat. Non est numen, non est Deus.
Iam dixi: Utinam sic ipsi norint hoc, quomodo novimus omnes nos. Sed quid habeant, pro qua re
habeant, quid ibi faciant, ara illa testatur. Convicit omnium colentium mentes, non convincat
recumbentes.

Corpus Christi premere et tangere.
7. 11. Sed non premant Christiani, si premunt Pagani. Corpus Christi est. Nonne hoc dicebamus,
quia corpus Christi premebatur, et non tangebatur,? Tolerabat ille prementes, quaerebat tangentes.
Atque utinam, fratres, a Paganis prematur corpus Christi, a quibus premi solet; Christiani non
premant corpus Christi. Fratres, ad nos pertinet vobis dicere, ad nos pertinet Christianis loqui. Quid
enim mihi de his qui foris sunt iudicare? 33 ipse Apostolus ait. Illos aliter alloquimur, tamquam
infirmos, Blandiendum est illis, ut audiant veritatem: in vobis secanda putredo est. Si quaeritis unde
vincantur Pagani, unde illuminentur, unde ad salutem vocentur: deserite solemnitates eorum,
deserite nugas ipsorum; et si non consentiunt veritati nostrae, erubescant paucitati suae.

Praelatus, seu bonus seu malus, piis nocere non valet.
57

