quomodo rursus erit eleemosyna nostra in abscondito? Si hoc observare voluero, in illud offendo; si
illud observavero, hinc pecco. Ergo uterque Scripturae locus ita temperandus est, ut ostendantur
divina praecepta adversa sibi esse non posse. Nam ista quae videtur pugna in verbis, pacem
intellectoris inquirit. Habeat quisque cum Dei verbo in corde concordiam, et Scripturae nulla
discordia est.

Locorum prava interpretatione discordia.
11. 12. Propone ergo hominem eleemosynam facientem, sic ut omnino nesciat aliquis, si fieri
potest, nec ille cui datur; ut eius etiam oculos vitans ponat potius quod inveniat, quam porrigat
quod accipiat. Quid potest facere amplius, ut abscondat eleemosynam suam? Iste utique incurrit in
illam sententiam, et non facit quod Dominus ait: Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant
bona facta vestra 15. Nemo videt facta eius bona, non invitat ad imitandum. Erunt ceteri steriles,
quantum in ipso est, dum putant a nemine fieri quod praecepit Deus, si hoc homines agant, ut non
videantur bona opera eorum; cum maior misericordia in eum fiat, cui proponitur bonae imitationis
exemplum, quam cui porrigitur reficiendi corporis alimentum. Propone alterum eleemosynas suas
apud populum ventilantem atque iactantem, nihil aliud in eis quam velle laudari; luceant opera eius
coram hominibus. Videtis quia non offendit in illud praeceptum; sed offendit in alterum dicentis
Domini: Sit eleemosyna tua in abscondito 16. Talis qui fuerit, etiam pigrescit, si existant aliqui impii,
qui forte reprehendant quod facit. Pendet ex lingua laudantium; similis est autem virginibus quae
non portant oleum secum. Nostis enim quinque virgines stultas, quae oleum secum non
portaverunt; alias autem sapientes, quae oleum secum portaverunt. Omnium lampades lucebant:
sed aliae non habebant secum unde illam pascerent lucem, et ab eis quae habebant ita
distinguebantur, ut illae stultae, illae sapientes dicerentur 17. Quid est ergo, ferre oleum secum, nisi
habere conscientiam placendi Deo de bonis operibus, et non ibi finem gaudii sui ponere, si homines
laudent, qui conscientiam videre non possunt? Quia facit enim, potest videre homo; quo autem
animo faciat, Deus videt.

Conciliantur loca in speciem contraria.
12. 13. Proponamus ergo aliquem praeceptum utrumque servantem, utrique oboedientem. Porrigit
panem esurienti, et porrigit coram illis quos vult facere imitatores suos; imitatus etiam Apostolum
dicentem: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 18. Porrigit ergo pauperi panem, manifestus in
opere, devotus in corde. Utrum laudem suam ibi quaerat, an gloriam Dei nullus hominum videt,
nullus hominum iudicat; sed tamen illi qui studio benevolo ad imitandum parati sunt, quod bonum
fieri vident, etiam pio animo fieri credunt; et laudant Deum, cuius praecepto et dono talia fieri
vident. Apparet ergo opus eius, ut videant homines, et glorificent Patrem qui in caelis est; ipse
autem effectus eius in corde est, ut sit eleemosyna eius in abscondito, et Pater qui videt in
abscondito, reddat ei. Servavit iste modum quem debuit, nullius praecepti contemptor, sed
utriusque perfector. Cavit enim ne fieret iustitia eius coram hominibus, id est, ne ibi haberet finem,
ut ab hominibus laudaretur, quando non se ipsum, sed Deum voluit in opere suo bono laudari. Ea
vero voluntas quia intus est in ipsa conscientia, facta est eleemosyna illa in abscondito, ut ille
retribuat, cui nihil absconditur. Quis enim potest cor suum hominibus demonstrare cum facit, ut
ostendat qua intentione animi faciat?

Sensus legitimus utriusque loci ex ipsis Christi verbis eruitur.
13. 14. Nam et ipsa verba, fratres, satis perpense a Domino dicta sunt. Attendite quomodo dicat:
Cavete facere iustitiam vestram coram hominibus, ut videamini, inquit, ab eis 19. Si ibi posuit finem,
ubi dixit: ut videamini ab eis; iste finis est reprehensibilis atque culpabilis, usque ad hominum
laudem velle benefacere, nihil amplius inde quaerere. Quisquis ergo ideo tantum facit, ut videatur
ab hominibus, reprehenditur a Domino in ista sententia. Illic vero ubi iubet videri bona facta nostra,
non ibi finem posuit, ut tantummodo homines hominem videant, et hominem laudent; sed transit
ad gloriam Dei, ut usque ad illam perducatur operantis intentio. Luceant, inquit, opera vestra coram
hominibus, ut videant bona facta vestra; sed non hoc debes quaerere. Quid ergo? Addit et dicit: et
glorificent, inquit, Patrem vestrum qui in caelis est 20. Hoc si quaeris, ut glorificetur Deus, noli
timere ne videaris ab hominibus. Etiam sic intus est eleemosyna tua in abscondito; ubi solus ille
cuius gloriam quaeris, te videt hoc quaerere. Unde apostolus Paulus posteaquam Evangelii
persecutor prostratus est, et erectus est praedicator, dicit: Eram autem ignotus facie Ecclesiis
Iudaeae, quae erant in Christo. Tantum autem audientes erant, quia qui aliquando nos
persequebatur, nunc evangelizat fidem quam aliquando vastabat; et in me, inquit, magnificabant
Deum 21. Non gaudebat quia homo qui acceperat, cognoscebatur; sed quia Deus qui dederat,
laudabatur. Ipse enim dixit: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem 22. Et tamen

338

