alio loco dicit: Sicut et ego omnibus per omnia placeo. Et ista similis quaestio est. Sed quid
adiungit? Non quaerens, inquit, quod mihi prodest, sed quod multis, ut salvi fiant 23. Hoc est, quod
illo loco ait: Et in me magnificabant Deum; quod etiam Dominus dicit: Ut glorificent Patrem vestrum
qui in caelis est. Tunc enim salvi fiunt, cum in operibus quae fieri per homines vident, eum
glorificant a quo haec homines acceperunt.

Quaestio tertia, de Evangelio, ut sinistra nesciat opus dextrae.
14. 15. Restant duae quaestiones; sed vereor ne oneri sim iam fastidientibus, item timeo ne
fraudem adhuc esurientes. Memini tamen quid solverim, et quid debeam. Restat enim videre quid
sit: Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua 24; et de dilectione inimici, cur antiquis videbatur
data licentia ut odissent inimicos, quorum nobis imperatur dilectio. Sed quid facio? Si breviter de his
disseram, fortassis non ita ut oportet intellegar; si diutius, timeo ne plus gravem vos onere
sermonis, quam fructu expositionis sublevem. Sed certe si minus quam satis est, intellexeritis;
adhuc me tenere debitorem, ut alio tempore ista plenius disserantur. Tamen nunc non oportet ea
sic relinqui, ut omnino nihil inde dicatur. Sinistra est animi cupiditas carnalis, dextera est animi
caritas spiritalis. Si ergo cum quisque facit eleemosynam, miscet cupiditatem temporalium
commodorum, ut in opere illo aliquid tale conquirat; miscet sinistrae conscientiam operibus
dexterae. Si autem simplici caritate et pura coram Deo conscientia homini subvenit, nihil aliud
intuens, nisi ut illi placeat qui haec iubet, nescit sinistra quid facit dextera.

Quaestio quarta, de inimici dilectione et odio.
15. 16. De dilectione autem inimici difficilior est quaestio, nec ea brevitate solvi potest. Sed cum
auditis, orate pro nobis; et forte Dominus Deus cito dabit quod putamus esse difficile. Ex uno enim
horreo vivimus; quia in una familia sumus. Quod ergo nos putamus esse valde intus in abdito, forte
ipse qui promittit ponit in limine, ut facillime dari possit petentibus. Dilexit inimicos ipse Dominus
Christus; pendens enim in cruce ait: Pater, ignosce illis quia nesciunt quid faciunt 25. Secutus est
eius exemplum Stephanus, cum lapides in eum iacerentur, et ait: Domine, ne statuas illis hoc
delictum 26. Dominum imitatus est servus, ut nemo servorum sit piger, et putet hoc esse factum
quod a solo Domino fieri poterat. Si ergo multum est ad nos imitari Dominum, imitemur conservum.
Ad eamdem quippe gratiam vocati omnes sumus. Quare ergo antiquis dictum est: Diliges
proximum tuum, et oderis inimicum tuum 27? Quia fortassis et ipsis verum dictum est; sed nobis
apertius pro temporum distributione, per eius praesentiam qui videbat quid quibus vel tegendum
esset vel aperiendum. Si enim habemus inimicum, quem numquam diligere iubemur; est autem
diabolus: Diliges proximum tuum, hominem; et oderis inimicum tuum, diabolum. Sed quia in ipsis
hominibus saepe existunt inimicitiae, in animis eorum qui per infidelitatem dant locum diabolo, et
eius vasa fiunt, ut operetur in filiis diffidentiae; potest autem fieri ut relinquat homo malitiam suam,
et convertatur ad Dominum; et dum adhuc saevit, dum adhuc persequitur, diligendus est, et
orandum pro illo, et bene illi faciendum; ita et primum praeceptum implebis, ut diligas proximum
tuum hominem, et oderis inimicum tuum diabolum; et secundum, ut diligas inimicos tuos homines,
et ores pro eis qui te persequuntur 28.

Orandum pro persequentibus.
16. 17. Nisi forte putas non orasse Christianos illo tempore pro Saulo persecutore Christianorum.
Fortassis ad eius conversionem vox illa Stephani martyris exaudita est. In illo enim persecutorum
eius numero fuit, et lapidantium vestimenta servavit 29. Idem etiam ad Timotheum scribens ait:
Obsecro primum omnium fieri deprecationes, adhorationes, interpellationes, gratiarum actiones,
pro omnibus hominibus, pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam
vitam agamus 30. Iubebat ergo orari pro regibus; et tunc reges persequebantur Ecclesias. Sed quas
tunc pro se orantes persequebantur, nunc pro se exauditas defendunt.

Proximi nomine inimicus etiam diligendus praecipitur.
17. 18. Vis ergo et illud antiquorum custodire praeceptum? Dilige proximum tuum, hoc est omnem
hominem. Ex duobus enim primis parentibus omnes nati, omnes utique proximi sumus. Certe enim
ipse Dominus Iesus Christus qui diligi praecipit inimicos, in duobus illis praeceptis totam Legem et
Prophetas pendere testatus est: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
tua, et ex tota mente tua; et: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum 31. Nihil ibi praecepit de
dilectione inimici. Non ergo totum haec duo praecepta continent? Absit. Quia cum dicit: Diliges
proximum tuum, ibi sunt omnes homines, etiamsi fuerint inimici; quia etiam secundum spiritalem

339

