DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (5, 5-14),
UBI NARRATUR MIRACULUM DE QUINQUE PANIBUS ET DUOBUS PISCIBUS

Miraculi significatio.
1. Miraculum grande factum est, dilectissimi, ut de quinque panibus et duobus piscibus
saturarentur quinque hominum millia, et residua fragmentorum implerent duodecim cophinos 1.
Grande miraculum: sed non multum mirabimur factum, si attendamus facientem. Ille multiplicavit
in manibus frangentium quinque panes, qui in terra germinantia multiplicat semina, ut grana pauca
mittantur et horrea repleantur. Sed quia illud omni anno facit, nemo miratur. Admirationem tollit
non facti vilitas, sed assiduitas. Dominus autem quando ista faciebat, non solum per verba, sed
etiam per ipsa miracula intellegentibus loquebatur. Quinque panes significabant quinque libros
Legis Moysi. Lex vetus hordeum est ad evangelicum triticum. Magna in illis libris de Christo
mysteria continentur. Unde ait ipse: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille
scripsit 2. Sed quomodo in hordeo medulla sub palea latet; sic in velamento mysteriorum legis latet
Christus. Ut panis mysteria illa exponuntur, et dilatantur; sic et panes illi crescebant, quando
frangebantur. Et hoc quod vobis exposui, panem vobis fregi. Quinque millia hominum significant
plebem sub quinque libris legis constitutam. Duodecim cophini sunt duodecim Apostoli, qui et ipsi
de fragmentis legis impleti sunt. Duo pisces sunt, aut duo praecepta dilectionis Dei et proximi, aut
duo populi ex circumcisione et praeputio, aut duae illae sacrae personae regis et sacerdotis. Haec
cum exponuntur, franguntur; cum intelleguntur, manducantur.

Christus panis factus incarnatione. Mercator Christus. Redemptor noster,
quomodo.
2. Convertamur ad eum qui ista fecit. Ipse est panis, qui de caelo descendit 3; sed panis qui reficit,
et non deficit; panis qui sumi potest, consumi non potest. Ipsum panem etiam manna significabat.
Unde dictum est: Panem caeli dedit illis, panem Angelorum manducavit homo 4. Quis est panis
caeli, nisi Christus? Sed ut panem Angelorum manducaret homo, Dominus Angelorum factus est
homo. Si enim hoc non factus esset, carnem ipsius non haberemus; si carnem ipsius non
haberemus, panem altaris non manducaremus. Festinemus ad haereditatem, quia magnum inde
pignus accepimus. Fratres mei, desideremus vitam Christi, quia tenemus pignus mortem Christi.
Quomodo nobis non dabit bona sua, qui passus est mala nostra? In terris istis, in isto saeculo
maligno quid abundat, nisi nasci, laborare et mori? Discutite res humanas, convincite me, si
mentior; attendite omnes homines, utrum ad aliud sint in hoc saeculo, quam nasci, laborare et
mori. Haec sunt mercimonia regionis nostrae, ista hic abundant. Ad tales merces Mercator ille
descendit. Et quoniam omnis mercator dat et accipit; dat quod habet, et accipit quod non habet;
quando aliquid comparat, dat pecuniam, et accipit quod emit; etiam Christus in ista mercatura
dedit et accepit. Sed quid accepit? Quod hic abundat, nasci, laborare et mori. Et quid dedit?
Renasci, resurgere et in aeternum regnare. O bone Mercator, eme nos. Quid dicam, eme nos, cum
gratias agere debeamus, quia emisti nos? Pretium nostrum erogas nobis, sanguinem tuum bibimus;
erogas ergo nobis pretium nostrum. Et Evangelium legimus, instrumentum nostrum. Servi tui
sumus, creatura tua sumus; fecisti nos, redemisti nos. Emere potest quisque servum suum, creare
non potest; Dominus autem servos suos et creavit et redemit; creavit, ut essent; redemit, ne
semper captivi essent. Incidimus enim in principem huius saeculi, qui seduxit Adam et servum fecit,
et coepit nos tamquam vernaculos possidere. Sed venit Redemptor, et victus est deceptor. Et quid
fecit Redemptor noster captivatori nostro? Ad pretium nostrum tetendit muscipulam crucem suam;
posuit ibi quasi escam sanguinem suum. Ille autem potuit sanguinem istum fundere, non meruit
bibere. Et in eo quod fudit sanguinem non debitoris, iussus est reddere debitores; fudit sanguinem
innocentis, iussus est recedere a nocentibus. Ille quippe sanguinem suum ad hoc fudit, ut peccata
nostra deleret. Unde ergo ille nos tenebat, deletum est sanguine Redemptoris. Non enim tenebat
nos nisi vinculis peccatorum nostrorum. Istae erant catenae captivorum. Venit ille, alligavit fortem
vinculis passionis suae; intravit in domum eius, id est, in corda eorum ubi ipse habitabat, et vasa
eius arripuit 5. Nos sumus vasa. Ista impleverat ille amaritudine sua. Hanc amaritudinem etiam
nostro Redemptori in felle propinavit. Impleverat ergo nos ille tamquam vasa sua; Dominus autem
noster arripiens vasa eius et sua faciens, fudit amaritudinem, implevit dulcedine.

Amandus Christus. Ex eo quod Deus fecit, credibile fit quod promisit.
3. Amemus ergo eum, quia dulcis est. Gustate, et videte quia suavis est Dominus 6. Timendus est,
sed plus amandus est. Homo et Deus est: unus Christus homo et Deus est; quomodo unus homo,

283

