Alius habet consilium: regat proximum, pellat tenebras dubitationis luce pietatis. Alius habet
doctrinam: eroget de cellario Domini, ministret conservis cibaria, confortet fideles, revocet errantes,
quaerat perditos, quantum potest faciat. Est quod sibi erogent etiam pauperes: alius claudo pedes
accommodet, alius caeco suos oculos duces praebeat; alius visitet infirmum, alius sepeliat
mortuum. Sunt ista in omnibus, ut prorsus difficile inveniatur aliquis qui non habeat unde aliquid
alteri praestet. Et illud extremum et magnum quod ait Apostolus: Invicem onera vestra portate, et
sic adimplebitis legem Christi 29.

57

SERMO 92

DE EISDEM VERBIS EVANGELII MT 22, 42-46

Quaestio Iudaeis facta de Christo.
1. Quaestionem propositam Iudaeis debent solvere Christiani. Dominus enim Iesus Christus, qui
eam Iudaeis proposuit, ipse non solvit, sed Iudaeis, nobis autem solvit. Et commemorabo Caritatem
vestram, et invenietis quia solvit. Primo nodum videte quaestionis. Quaesivit a Iudaeis quid eis
videretur de Christo, cuius esset filius: quia et ipsi sperant Christum. In Prophetis legerunt,
venturum exspectaverunt, praesentem occiderunt: quia ubi legebant venturum Christum, ibi
legebant quia occisuri erant Christum. Sed illius futurum adventum sperabant in Prophetis: nam
futurum suum facinus non videbant. Sic ergo eos interrogavit de Christo, non quasi de incognito,
aut cuius nomen nunquam audissent, aut cuius adventum nunquam sperassent. Nam quoniam
adhuc eum sperant, ideo errant. Equidem et nos speramus eum; sed venturum iudicem, non
venturum iudicandum. Prophetae autem sancti utrumque prophetaverunt, venturum eum iniuste
prius iudicandum, venturum postea iuste iudicaturum. Quid ergo, inquit, vobis videtur de Christo?
cuius filius est? Responderunt illi: David 1. Prorsus de Scripturis. At ille: Quomodo David in spiritu
vocat eum Dominum, dicens: Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum? Si ergo David in spiritu vocat eum Dominum, quomodo
filius eius est? 2

Christus se filium David non negat.
2. Hic cavendum est, ne putetur Christus se negasse filium esse David. Non se filium David negavit,
sed modum quaesivit. Dixistis filium esse David, non nego: sed ille eum Dominum vocat; dicite mihi
quomodo sit filius, qui est et Dominus: dicite quomodo. Illi non dixerunt, sed tacuerunt. Dicamus
nos, exponente ipso Christo. Ubi? Per Apostolum suum. Prius unde probamus quia ipse Christus
exposuit? Apostolus dicit: An vultis experimentum accipere eius qui in me loquitur Christus? 3 Ergo
in Apostolo istam dignatus est solvere quaestionem. Primum per Apostolum loquens Christus, quid
dixit ad Timotheum? Memor esto Christum Iesum resurrexisse a mortuis ex semine David,
secundum Evangelium meum 4. Ecce Christus filius est David. Quomodo est et Dominus David? Dic,
Apostole: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 5. Agnosce
Dominum David. Si agnoscis Dominum David, Dominum nostrum, Dominum coeli et terrae,
Dominum Angelorum, aequalem Deo in forma Dei si agnoscis: unde filius David? Attende quod
sequatur. Apostolus Dominum David tibi ostendit dicendo: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse aequalis Deo. Filius David unde? Sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens; in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo: humiliavit semetipsum
factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus illum exaltavit 6.
Resurrexit Christus ex semine David, filius David, quia exinanivit se. Quomodo exinanivit? Sumendo
quod non erat, non perdendo quod erat. Exinanivit se, humiliavit se. Cum esset Deus, homo
apparuit. Contemptus est in terra ambulans, qui coelum fecit. Contemptus est quasi homo, quasi
nullius virtutis. Non solum contemptus, sed insuper et occisus. Lapis erat iacens, offenderunt in
eum Iudaei, et quassati sunt. Quid autem ait ipse? Qui offenderit in lapidem istum, conquassabitur:
super quem venerit autem lapis iste, conteret eum 7. Prius iacuit, et offenderunt: veniet desuper, et
conteret quassatos.

Christus totus, Deus et homo.
3. Accepistis et filium David, et Dominum David: Dominum David semper, filium David ex tempore:
Dominum David natum de substantia Patris, filium David natum ex Maria virgine conceptum de
Spiritu sancto. Utrumque teneamus. Unum horum nobis erit aeterna habitatio; alterum horum nobis
est a peregrinatione liberatio. Dominus enim noster Iesus Christus nisi dignatus esset fieri homo,
perisset homo. Factus est quem fecit, ne periret quem fecit. Homo verus, Deus verus: Deus et

168

