substantia facultatum, tales sunt qui petunt, quales sunt a quibus petunt. Quam frontem habes
petendo ad Dominum tuum, qui non agnoscis parem tuum? Non sum, inquit, talis: absit a me, ut
talis sim. Inflatus obsericatus ista loquitur de pannoso. Sed ego nudos interrogo. Non interrogo in
vestibus, quales sitis, sed quales nati fueritis. Ambo nudi, ambo infirmi, miseram vitam inchoantes,
ideo ambo plorantes.

Dives et pauperque in nativitate et morte aequales.
8. 9. Ecce recole, dives, primordia tua: vide utrum huc aliquid attuleris. Iam venisti, et tanta
invenisti. Dic, rogo te, quid attulisti? Dic quid attuleris. Aut si dicere erubescis, Apostolum audi: Nihil
intulimus in hunc mundum 13. Nihil, inquit, intulimus in hunc mundum. Sed forte quia nihil attulisti,
et hic multa invenisti, aliquid hinc tecum ablaturus es? Et hoc fortasse amore divitiarum trepidas
confiteri: audi et hoc. Et hoc Apostolus dicat, qui te non palpat. Nihil intulimus in hunc mundum,
utique quando nati sumus; sed nec auferre aliquid possumus 14, utique quando de mundo exiemus.
Nihil attulisti, nihil hinc auferes: quid te inflas contra pauperem? Quando nascuntur infantes,
recedant de medio parentes, servi, clientes; recedant de medio turbae obsequentes, et
agnoscantur pueri divites flentes. Pariant simul dives et pauper, pariant simul mulier dives et mulier
pauper: non attendant quod pariunt, discedant paululum, redeant et agnoscant. Ecce, dives, nihil
attulisti in hunc mundum: sed nec auferre hinc aliquid potes. Quod dixi de natis, hoc dico de
mortuis. Certe quando aliquo casu vetera sepulcra franguntur, ossa divitis agnoscantur. Ergo dives
audi Apostolum: Nihil intulimus in hunc mundum. Agnosce, verum est. Sed nec auferre aliquid
possumus. Agnosce, et hoc verum est.

Aliud est esse divitem, aliud divitem, velle fieri.
9. 10. Quid ergo sequitur: Victum et tegumentum habentes, his contenti simus. Nam qui volunt
divites fieri, incidunt in tentationem et desideria multa et noxia, quae mergunt hominem in
interitum et perditionem. Radix est enim omnium malorum avaritia: quam quidam sequentes, a
fide pererraverunt 15. Attende quid dimiserunt. Doles quia hoc dimiserunt: vide quo se inseruerunt.
Audi: A fide pererraverunt, et inseruerunt se doloribus multis 16. Sed qui? Qui volunt divites fieri.
Aliud est, esse divitem; aliud, velle fieri divitem. Dives est, qui a divitibus natus est: non quia voluit,
dives est, sed quia multi haereditates dimiserunt. Video facultates, non interrogo voluptates. Hic
cupiditas accusatur, non aurum, non argentum, non divitiae, sed cupiditas. Nam qui nolunt divites
fieri, vel qui non curant, vel non ardent cupiditatibus, non avaritiae facibus accenduntur, sed divites
sunt, audiant Apostolum. Hodie lectum est: Praecipe divitibus huius mundi 17. Praecipe. Quid?
Praecipe ante omnia, non superbe sapere. Nihil enim est quod sic generent divitiae, quomodo
superbiam. Omne pomum, omne granum, omne frumentum, omne lignum habet vermem suum. Et
alius est vermis mali, alius pyri, alius fabae, alius tritici. Vermis divitiarum superbia.

Divitis comparanda vita aeterna.
10. 11. Ergo praecipe divitibus huius mundi, non superbe sapere. Exclusit vitium, doceat usum.
Non superbe sapere. Unde autem non superbe sapere? De eo quod sequitur: Neque sperare in
incerto divitiarum 18. Qui non sperant in incerto divitiarum, non superbe sapiunt. Si non altum
sapiunt, timeant. Si timent, non altum sapiunt. Quam multi heri divites, hodie pauperes? Quam
multi dormiunt divites, et venientibus latronibus et cuncta auferentibus, evigilant pauperes? Ergo
non sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad
fruendum 19: temporalia, et aeterna. Sed magis ad fruendum, aeterna; ad utendum temporalia.
Temporalia, tamquam viatoribus; aeterna, tamquam habitatoribus. Temporalia, unde bona
faciamus; aeterna, unde boni efficiamur. Ergo hoc faciant divites: non superbe sapiant, neque
sperent in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum 20:
hoc faciant. Ex eo autem quod habent quid faciant? Audi quid: Divites sint in operibus bonis, facile
tribuant. Habent enim unde. Quare non faciunt? Paupertas difficultas est. Facile tribuant, habent
unde. Communicent, id est, pares suos mortales agnoscant. Communicent, thesaurizent sibi
fundamentum bonum in futurum 21. Non enim quia dico, inquit: Facile tribuant, communicent,
exspoliare illos volo, nudare illos volo, inanes relinquere volo. Doceo lucrum, cum ostendo:
Thesaurizent sibi. Non enim volo ut pauperes remaneant. Thesaurizent sibi. Non ut perdant, dico:
sed quo migrent, ostendo. Thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant
veram vitam 22. Haec ergo falsa vita est: apprehendant veram vitam. Vanitas enim vanitantium, et
omnia vanitas. Quae abundantia tanta hominis in omni labore suo, quo ipse laborat sub sole? 23
Apprehendenda est ergo vera vita, migrandae sunt facultates nostrae ad locum verae vitae; ut hoc
ibi inveniamus, quod hic damus. Mutat illa, qui mutat et nos.

51

