Verbum incarnatione quasi lac factum, ut a nobis caparetur.
10. 16. Sed ut perveniamus, si nondum possumus videre Verbum Deum, audiamus Verbum
carnem; quia carnales facti sumus, audiamus Verbum carnem factum. Ideo enim venit, ideo
suscepit infirmitatem nostram, ut possis firmam locutionem capere Dei portantis infirmitatem tuam.
Et vere dictum est lac. Lac enim dat parvulis, ut cibum sapientiae det maioribus. Lactare patienter,
ut avide pascaris. Quomodo enim fit etiam lac, quo lactantur infantes? Nonne esca erat in mensa?
Sed invalidus est infans ad comedendam escam, quae in mensa est; quid facit mater? Incarnat
escam, et conficit lac de ipsa. Conficit nobis quod capere possimus. Sic Verbum caro factum est, ut
lacte parvuli nutriremur, qui ad cibum quidem eramus infantes. Verum hoc interest, quia quando
cibum mater incarnatum lac facit, cibus in lac convertitur; incommutabiliter autem manens Verbum
carnem assumpsit, ut esset quodammodo contextum. Quod est, non corrupit, non commutavit, ut
per habitum tuum tibi loqueretur, non in hominem transmutatus atque conversus. Inconvertibilis
enim et incommutabilis, et omnino inviolabilis manens, factus est quod tu ad te, quod ipse ad
Patrem.

Humilitas a Verbo incarnato discenda.
10. 17. Ipse enim infirmis, quid dicit, ut possint recuperato illo visu Verbum ex aliqua parte
attingere, per quod facta sunt omnia? Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
reficiam vos. Tollite iugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde 13. Quid
magister Filius Dei, Sapientia Dei, per quem facta sunt omnia, concionatur? Vocat humanum genus,
et dicit: Venite ad me, omnes qui laboratis, et discite a me. Putabas forte dicturam Sapientiam Dei:
Discite quomodo caelos feci et astra; omnia etiam in me, antequam fierent, numerata erant;
quomodo in virtute rationum incommutabilium etiam capilli vestri numerati sunt 14. Haec putabas et
talia esse dicturam? Non. Sed prius illud: Quoniam mitis sum et humilis corde. Ecce quod capiatis,
videte, fratres, certe parvum est. Ad magna nos tendimus, parva capiamus, et magni erimus. Vis
capere celsitudinem Dei? Cape prius humilitatem Dei. Dignare esse humilis propter te, quia Deus
dignatus est humilis esse propter eumdem te; non enim propter se. Cape ergo humilitatem Christi,
disce humilis esse, noli superbire. Confitere infirmitatem tuam, iace patienter ante medicum. Cum
ceperis humilitatem eius, surgis cum illo; non quasi et ipse surgat secundum quod Verbum est; sed
tu potius, ut magis magisque a te capiatur. Intellegebas primo titubanter atque haesitanter;
intellegis postea certius et clarius. Non ille crescit, sed tu proficis, et quasi tecum videtur surgere.
Sic est, fratres. Credite praeceptis Dei, et facite illa, et donabit vobis robur intellegentiae. Non
praesumatis, et quasi anteponatis scientiam praecepto Dei; ne inferiores, non solidiores
remaneatis. Arborem attendite; ima petit prius, ut sursum excrescat; figit radicem in humili, ut
verticem tendat ad caelum. Numquid nititur nisi ab humilitate? Tu autem sine caritate vis excelsa
comprehendere; sine radice auras petis? Ruina est ista, non incrementum. Habitante Christo per
fidem in cordibus vestris, in caritate radicamini atque fundamini, ut impleamini in omnem
plenitudinem Dei 15.

91

SERMO 118

DE EISDEM VERBIS EVANGELII IOANNIS (1, 1-3):
"IN PRINCIPIO ERAT VERBUM", ETC.

Verbum Dei aeternum, genitum, non factum.
1. 1. Omnes qui multa verba quaeritis hominis, intellegite unum Verbum Dei: In principio erat
Verbum. In principio autem fecit Deus caelum et terram 1. Sed erat Verbum, quando audivimus: In
principio fecit Deus. Agnoscamus Creatorem; Creator est enim qui fecit. creatura autem quod fecit.
Non erat enim creatura quae facta est, sicut semper erat Verbum Deus, per quem facta est.
Quando autem audivimus: Erat Verbum, apud quem erat? Intellegimus Patrem, qui non fecit, nec
creavit idem Verbum, sed genuit. In principio enim fecit Deus caelum et terram. Per quid fecit? Erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum; sed quale Verbum? Sonabat et transibat? Numquid
cogitabatur et volvebatur? Non. Recordabatur, et proferebatur? Non. Ergo quale Verbum? Quid a
me quaeris multa? Deus erat Verbum. Quando audimus: Deus erat Verbum, non duplicamus Deum;
sed intellegimus Filium. Verbum enim Dei Filius est. Ecce Filius, et quod nisi Deus? Nam Deus erat

249

