desideres tu nosti; quid tibi prosit ille novit. Puta te esse sub me dico, et esse infirmum, sicut et
verum est: omnis enim vita ista nostra, infirmitas; et longa vita nihil aliud quam longa infirmitas:
puta ergo te sub medico aegrotare. Delectavit recentem, delectavit potum vini usurpare petere a
medico. Non prohiberis petere, ne forte non tibi noceat, et expediat tibi accipere. Noli dubitare
petere: pete, noli cunctari; sed si non acceperis, noli contristari. Si hoc sub homine medico carnis
tuae; quanto magis sub Deo medico, creatore, reparatore et carnis et animae tuae?

Orando Deus ut a vitiis sanet.
3. Proinde, quoniam in hoc capitulo Dominus ad orationem hortatus est, ubi dixit: Propter
incredulitatem vestram non potuistis hoc daemonium eicere: ad orationem enim hortatus sic
conclusit: Hoc genus non eicitur, nisi ieiuniis et orationibus 7. Si orat homo, ut eiciat daemonium
alienum; quanto magis ut eiciat avaritiam suam? quanto magis, ut eiciat vinolentiam suam? quanto
magis, ut eiciat luxuriam suam? quanto magis, ut eiciat immunditiam suam? Quanta sunt in
homine, quae si perseveraverint, non admittunt ad regnum coelorum? Videte, fratres, quomodo
rogatur medicus pro salute temporali, quomodo si quisquam desperate aegrotet, numquid pudet
illum, aut piget homini pedes tenere, peritissimo archiatro lacrymis vestigia lavare? Et quid, si
dixerit ei medicus: Sanari aliter non potes, nisi te ligavero, adussero, secuero? Respondet: Fac quod
vis, tantum sana me. Quanto ardore desiderat paucorum dierum vapoream sanitatem, ut pro illa et
ligari velit, et secari, et uri, et custodiri ne manducet quod delectat, ne bibat quod delectat, nec
quando delectat? Totum patitur, ut serius moriatur: et non vult pauca pati, ut nunquam moriatur! Si
tibi dicat Deus, qui coelestis est super nos medicus: Tu sanari vis? quid dicturus es, nisi, Sanari?
Forte non dicis, quia sanum te putas, hoc est quod peius aegrotas.

Christus medicus omnes aegrotos invenit.
4. Nam si duos aegrotos constituas; unum qui flendo medicum roget, alterum qui in aegritudine
sua, mente perdita, irrideat medicum; ille spem promittit flenti, plangit ridentem. Quare; nisi quia
tanto periculosius aegrotat, quantum se sanum putat? Sic erant et Iudaei. Ad aegrotos venit
Christus, omnes aegrotos invenit. Nemo sibi de sanitate blandiatur, ne renuntiet ad illum medicus.
Omnes aegrotos invenit; apostolica sententia est: Omnes enim peccaverunt, et egent gloria De 8.
Cum ergo omnes invenisset aegrotos, duo genera fuerunt aegrotorum. Alii veniebant ad medicum,
inhaerebant Christo, audiebant, honorabant, sequebantur, convertebantur. Ille accipiebat omnes
sine ullo fastidio sanaturus, qui gratis sanabat, quia omnipotentia curabat. Cum ergo susciperet
eos, et adiungeret sibi sanandos, illi exsultaverunt. Aliud vero genus aegrotorum, qui iam
aegritudine iniquitatis mentem perdiderant, et se aegrotare nesciebant; insultaverunt illi, quia
suscipiebat aegrotos, et dixerunt discipulis eius: Ecce qualis est magister vester, qui cum
peccatoribus et publicanis manducat 9. Et ille qui noverat quid essent, et qui essent, respondit illis:
Non est opus sanis medicus, sed male habentibus 10. Et ostendit illis qui essent sani, et qui
aegrotantes: Non veni, inquit, vocare iustos, sed peccatores 11. Si peccatores, inquit, ad me non
accedunt, quare veni? propter quos veni? Si omnes sani sunt, quare tantus medicus de coelo
descendit? quare nobis medicamentum non de armario suo, sed de sanguine suo fecit? Ergo illud
genus aegrotorum qui mitius aegrotabant, qui se aegrotare sentiebant, ut sanarentur, medico
cohaerebant. Illi autem qui periculosius aegrotabant, medico insultabant, aegrotos calumniabantur.
Ad extremum quo processit phrenesis ipsorum? Ut medicum tenerent, ligarent, flagellarent, spinis
coronarent, ligno suspenderent, cruce necarent. Quid miraris? Medicum occidit aegrotus: sed eum
medicus occisus sanavit phreneticum.

Quo remedio per Christum sanati aegroti sanantur aegroti.
5. Primo enim non obliviscens in cruce personam suam, et demonstrans nobis patientiam suam, et
exemplum praebens diligendi inimicos nostros; videns eos circumfremere, qui noverat morbum
illorum, quia medicus, qui noverat phrenesim in qua mentem perdiderant, continuo ad Patrem:
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 12. Putatis autem, quia non illi Iudaei maligni erant,
saevi, cruenti, turbulenti, inimici Filio Dei? Putatis quia vacavit vox illa, et inanis fuit: Pater, ignosce
illis, quia nesciunt quid faciunt? Omnes videbat, sed suos futuros ibi cognoscebat. Denique mortuus
est, quia sic expediebat, ut morte sua occideret mortem. Mortuus est Deus, ut compensatio fieret
coelestis cuiusdam mercimonii, ne mortem videret homo. Deus enim Christus, sed non ibi mortuus
ubi Deus. Idem enim Deus, idem homo: unus enim Christus, Deus et homo. Homo assumptus est, ut
in melius mutaremur, non Deum ad deteriora detorsit. Assumpsit enim quod non erat, non amisit
quod erat. Cum ergo Deus esset et homo, volens nos vivere de suo, mortuus est de nostro. Unde
enim ipse moreretur non habebat: sed nec nos unde viveremus. Quid enim ille erat, qui non
habebat unde moreretur? In principio erat Verbum; et Verbum erat apud Deum, et Deus erat

125

