aliquando cadat quod luxuria aedificavit, et surgat quod pietas aedificat? Permisit enim Deus,
quando ista aedificabantur, ut quandoque cognoscerent homines mala sua quae faciebant. Sed
quia noluerunt cognoscere, venit Dominus Iesus Christus; coepit illis mala sua praedicare, coepit
evertere quod pro magno habebant; et dicunt: Mala sunt tempora Christiana. Quare? quia evertitur
tibi, ubi moriebaris. Sed abundabant, inquiunt, omnia bona, quando ista fiebant. Utique sic, ut bona
de illis fierent. Si ergo nosti quia dedit tibi Deus aliquando abundantiam, et male usus es, et ad
perditionem usus es, vide quia abundantia illa fecit te fluere, et perdere animam tuam. Nonne venit
severus pater, et coepit dicere: Indisciplinatus est puer iste; commisi illi hoc, aut illud, quomodo
illud perdidit, et illud? Si nos semen terrae, nisi bona fuerit, non damus, ne semen intereat,
quomodo vultis ut Deus nobis indisciplinatis et neglegentibus vitam nostram det abundantiam
suam ad male utendum, et non vultis ut praecidat Deus defluxus hominum? Fratres mei, medicus
est, et membrum putre novit praecidere, ne putrescant inde et alia loca. Unus, inquit, digitus inde
praeciditur; quia melius est ut unus digitus minus sit, quam totum, corpus putrescat. Si hoc homo
medicus per artem suam facit, si ars medicinae aliquam partem membrorum tollit, ne omnia
putrescant, quare Deus quicquid novit putre esse non secet in hominibus, ut perveniant ad
salutem?

Exhortatio ad patientiam.
14. Nolite ergo, fratres, taediari ad Deum flagellantem, ne dimittat vos, et in aeternum pereatis;
sed magis rogemus illum ut moderetur ipsas plagas, et sic temperet ne sub ipsis deficiamus; et
rogemus ut emendet cum salute, metiatur, et reddat postea quod promisit sanctis suis. Videte quid
dixit Scriptura: Irritavit Dominum peccator; pro magnitudine irae suae non exquiret 24. Quid est: pro
magnitudine irae suae non exquiret? Quia multum irascitur, non exquiret, id est, dimittet illos
perire. Si ergo multum iratus est quando non exquirit, etiam multum misericors est quando exercet.
Tunc autem exercet, quando flagellat, quando cor nostrum affigit ad se. Teneamus ergo salutare
eius, et non fugiamus flagellum ipsius; hoc nos docet, hoc monet, in hoc nos aedificat. Ipse Filius
ipsius, qui ad hoc venit ut consoletur nos, quid boni hic pertulit? dicite mihi. Certe Filius Dei est,
Verbum Dei est, per quod facta sunt omnia 25; quid boni hic pertulit? Non ipse est, qui, cum
daemonia eiceret, tales contumelias audiebat, ut diceretur illi: Daemonium habes 26? Filio Dei, qui
daemones eiciebat, Iudaei dicebant: Daemonium habes. Iam meliores daemones, qui confitebantur
Filium Dei, quam illi; nam et illi confitebantur, et illi non confitebantur. Tanta autem erat potentia
illius, et tanta magnitudo, et tanta patientia, ut omnia toleraret. Flagellatus est, contumelias
audivit, alapas accepit, consputus est in faciem, spinis coronatus est, crucifixus est, ad extremum
ligno suspensus est, irrisus est, delusus est, interfectus est, sepultus est. Filius Dei tanta hic
pertulit; si Dominus, quanto magis servus? si Magister, quanto magis discipulus? si ille qui nos
creavit, quanto magis nos creatura illius? Qui, ut nobis exemplum daret, patientiam nobis dimisit.
Quare nos deficimus in ipsa patientia, quasi caput nostrum perdiderimus, quod nos praecessit ad
caelum? Ideo enim caput nostrum praecessit ad caelum, tamquam dicens: Ecce qua, venite: per
molestias, per patientiam; haec est via quam vobis tradidi. Sed quo ducit via, qua me videtis
ascendere? In caelum. Qui non vult hac ire, non vult illuc pervenire; qui vult ad me pervenire, per
viam veniat quam monstravi. Et non potestis pervenire nisi per viam molestiarum, dolorum,
tribulationum, angustiarum. Sic pervenies ad requiem, quae tibi non tollitur. Vis autem istam
requiem quae est ad tempus, et recedere a via Christi? Observa tormenta divitis illius qui apud
inferos torquebatur; quia et ipse requiem praesentem desideravit, et poenas sempiternas invenit.
fratres carissimi, eligite potius duriora, quae sine fine requiem habebunt in aeternum. Conversi ad
Dominum.

85

SERMO 113/B

TRACTATUS DE LAZARO PAUPERE ET DIVITE OUI

INDUEBATUR PURPURA ET BYSSO
Multos terret Evangelium, sed pauci mutantur.
1. Sancta lectio si in ista vita nos salubriter terreat, post istam vitam nemo nos terret; fructus enim
timoris correctio est: non enim dixi tantum, si terreat nos divina lectio, sed si salubriter terreat;
multi enim timere norunt, mutari non norunt. Quid autem sterilius timore infructuoso? Quomodo
enim omnium nostrum corda trepidaverunt et contremuerunt, cum audiremus illum superbum
divitem, contemptorem pauperis ad ianuam suam iacentis, sic torqueri apud inferos, ut nec
supplices preces ei aliquid prodesse potuerint; responsumque illi, non crudeliter sed iuste, quod ei
subveniri non posset! Eo enim tempore, quo subveniret ei converso misericordia Dei, neglexit
impunitatem, et meruit cruciatum. Parcebatur ei cum esset superbus, et gaudebat in iactationibus

234

