Miseram istam aviculam onerant pennae, et detrahas onus hoc; in terra remanebit, cui subvenire
voluisti. Porta ergo pennas pacis, alas accipe caritatis. Haec est sarcina, sic implebitur lex Christi.

Cupiditatis aut caritatis quisque suae onus portat.
6. 8. Distincta sunt onera. Videte nunc, nescio quis avarus intrat; nosti illum avarum, stat tecum, et
tu non es avarus; sed etiam misericors, das pauperi quod habes, non inhias in ea quae non habes;
audis dicentem Apostolum: Praecipe divitibus huius mundi, non superbe sapere, neque sperare in
incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum; divites sint
in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum,
ut apprehendant veram vitam 12. Audisti, agnovisti, didicisti, tenuisti, fecisti. Fac quod facis, noli
pigrescere, noli cessare. Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 13. Bene fecisti homini,
ingratus est homo; non te paeniteat bene fecisse, ne fundas paenitendo quod implesti miserando;
dic in corde tuo: Non videt iste in quem feci, videt ille propter quem feci; quia iste si videret, si
ingratus non esset, sibi potius quam mihi prodesset. Ad Deum me teneam, quem non latet quod
facio; non solum quod facio, sed etiam quod corde facio; Illum sperem retributorem, qui facti mei
non quaerit testem. Talis es, et forte in populo Dei stat iuxta te avarus raptor, inhians rebus alienis.
Quem nosti talem, et fidelis est, vel potius fidelis vocatus, non eum potes de Ecclesia pellere, non
habes aliquem aditum castigando et corripiendo corrigere, accessurus est tecum ad altare; noli
timere: Unusquisque proprium onus portabit 14. Memento Apostoli, ut securus accedas:
Unusquisque proprium onus portabit. Tantummodo non tibi dicat: Porta mecum. Nam si cum illo
communicare volueris avaritiam, onus non minuetur, sed duo gravabuntur. Portet ergo sarcinam
suam, et tu tuam: quoniam quando ex humeris Dominus tuus talem sarcinam excussit, alteram
imposuit; excussit cupiditatis, imposuit caritatis. Ergo secundum cupiditates suas unusquisque
sarcinam suam portat, malus malam, bonus bonam.

Onera quae communicanda.
7. 9. Converte te iam et ad illud praeceptum: Invicem onera vestra portate 15. Habes enim sarcinam
Christi; unde portes cum altero onus proprium. Pauper est, dives es; onus illius paupertas est; tu
tale onus non habes. Vide ne forte cum te interpellaverit pauper, tu dicas: Unusquisque onus
proprium portabit 16. Hic alterum praeceptum audi: Invicem onera vestra portate. Paupertas non est
onus meum, sed est onus fratris mei. Vide ne divitiae sint maius onus tuum. Nam non habes onus
paupertatem, sed habes onus divitias. Si bene intendas, onus est. Ille alterum onus habet, tu
alterum. Porta cum illo, et portet tecum, ut invicem onera vestra portetis. Quod est onus
paupertatis? Non habere. Quod est divitiarum onus? Plus quam opus est habere. Et ille oneratus
est, et tu oneratus es. Porta cum illo non habere, portet tecum plus habere; ut fiant aequales
sarcinae vestrae. Si enim dederis indigenti, minuis illi non habenti onus ipsius, quod erat non
habere; si ei dederis, incipit habere; minutum est illi onus, quod vocatur non habere; minuit et ipse
onus tuum, quod vocatur plus habere. Duo ambulatis viam Dei in peregrinatione huius saeculi: tu
portabas sumptus magnos superfluos, ille autem sumptus non habebat; adhaesit tibi, comes tuus
esse desiderans; noli neglegere, noli spernere, noli relinquere. Non vides quantum portes? Nihil
portanti et non habenti da inde aliquid, et comitem adiuvabis, et te relevabis. Apostolica sententia
satis, quantum opinor, exposita est.

Donatistae in schismate pertinaces.
7. 10. Non vobis fumos vendant qui dicunt: Sancti sumus, non portamus sarcinas vestras, ideo
vobis non communicamus. Maiores isti portant sarcinas divisionis, maiores portant sarcinas
praecisionis, sarcinas schismatis, sarcinas haeresis, sarcinas dissensionis, sarcinas animositatis,
sarcinas falsorum testimoniorum, sarcinas calumniosarum criminationum. Istas sarcinas conati
sumus, et conamur deponere de humeris fratrum nostrorum. Illi amant illas tenentes ad se, minores
esse nolunt, quia ipsis sarcinis tumuerunt. Nam et qui ponit sarcinam, quam gestabat collo, quasi
minor fit; sed pondus posuit, non staturam.

Qui tolerat malos, non eo ipso communicat eorum peccatis.
7. 11. Sed ego, inquis, non communico peccatis alienis. Quasi hoc tibi dicam: Veni, communica
peccatis alienis. Non hoc dico, novi quid dicat Apostolus; sed illud dico. Propter peccata aliena, si
vera essent, et non tua magis essent, gregem Dei mixtum ovibus et haedis non desereres; aream
dominicam, quamdiu palea trituratur, non relinqueres; retia dominica quamdiu bonos et malos
pisces ad littus trahunt, non disrumperes. Et quomodo, inquis, ferrem quem novi malum? Nonne
melius ipsum ferres, quam te foras efferres? Ecce quomodo ferres: si attenderes Apostolum

405

