habent spiritum membra terrena vegetantem, habent perfunctionem aeris huius, visionem lucis,
rationabilem mentem, qua ceteris animantibus excellentiores sunt. Haec omnia divitibus,
pauperibus, bonis, malis tamquam divitiae communes iacent. Aluntur omnes, illustrantur ista luce
omnes, tamquam de publico vivunt. Dat haec omnia. Hinc, fratres, cogitare non debemus quid
servet suis, quid praeparet fidelibus, ut videant non videntes et credentes? Credere antequam
videas, meritum est futurae visionis. Exercetur ergo capacitas tua dilatione bonorum; ut aucta
desiderio, sis idoneus capere quod promittit, et quod desideras.

Dedit pignus Spiritum suum.
9. Nam aliquid iam dedit; dedit enim pignus Spiritum suum. Quid est: Pignus dedit? Tamquam
dicens: Ecce quia dabo aliquid, inde nunc do quod te erigat, quod inflammet caritatem, quod
gustatum rapiat ad satietatem. Gustate et videte quam suavis est Dominus 23. Unde gustastis, inde
satiabimini. Inebriabuntur, inquit, ab ubertate domus tuae, et reliqua. Quoniam apud te est fons
vitae, et in lumine tuo videbimus lumen 24. Numquid aliud fons vitae, et aliud lumen? Multis modis
dicitur, quod quidquid dictum fuerit non dicetur. Ergo erigamur, inflammemur, inardescamus,
desideremus. Et si differimur, non auferimur. Teneamus tantum viam; ibi erit satietas nostra, ibi erit
fons vitae. Venit ipse fons vitae, indutus est carne, fecit ut desideremus. Praestitit indignis mortem
suam, servat dignis vitam suam.

Sarcina vobis tumor superbiae est.
10. Sed quia, ut diximus, tumore superbiae non redibamus, inde indignis praestitit mortem suam;
humilis factus est, ut exaltaretur excelsus. Hoc egit, ut detumesceret morbus tuus. Tumentes
volebant intrare discipuli illi duo, qui per matrem - quia per se non audebant - rogaverunt. Vel ipsa
verecundia debuit monere quid peterent. Non audebant per se: anum matrem suam veluti emeritae
aetatis fecerunt loqui ad Dominum. Desiderabant regnum, quo non intratur nisi per iter angustum.
Illi autem tumentes adhuc cupiditate honoris, quanto se artius impellebant, tanto gravius
vexabantur. Deprimit eos Dominus, et dat calicem amarum, de quo paulo ante locutus sum, contra
tumorem. Dicebas: Non possum; per angustum me vocas, non possum intrare per angustum.
Venite ad me, inquit, omnes qui laboratis et onerati estis. Sarcina vobis tumor vester est. Venite ad
me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite iugum meum super vos, et
discite a me 25.

Christus a se vult, non mirabilia facere, sed humiles esse discamus.
11. Clamat Magister angelorum, clamat Verbum Dei, quo rationales omnes mentes sine defectu
pascuntur, cibus reficiens et integer permanens, clamat et dicit: Discite a me 26. Exaudiat populus
dicentem: Discite a me. Respondeat: Quid discimus a te? A magno enim artifice nescio quid audituri
sumus, cum dicit: Discite a me. Quis est qui dicit: Discite a me? Qui formavit terram, qui divisit
mare et aridam, qui creavit volatilia, qui creavit animalia terrena, qui creavit omnia natantia, qui
posuit in caelo sidera, qui distinxit diem et noctem, qui firmavit ipsum firmamentum, qui lucem a
tenebris separavit; ipse dicit: Discite a me. Numquid forte hoc nobis dicturus est, ut ista cum illo
faciamus? Quis hoc potest? Solus Deus facit. Noli, inquit, timere, non te onero. Hoc a me disce,
quod propter te factus sum. Discite, inquit, a me, non formare creaturam, quae per me facta est.
Nec illa quidem dico ut discatis, quae quibusdam donavi, quibus volui, sed non omnibus; suscitare
mortuos, illuminare caecos, aperire aures surdorum; nec ista pro magno velitis discere a me. Gavisi
discipuli et exultantes redierunt, dicentes: Ecce in nomine tuo et daemonia nobis subiecta sunt. Ait
illis Dominus: Nolite in hoc gaudere, quia daemonia vobis subiecta sunt; gaudete potius, quia
nomina vestra scripta sunt in caelo 27. Quibus voluit, donavit expellere daemonia; donavit, quibus
voluit, mortuos suscitare. Facta sunt haec miracula et ante incarnationem Domini; suscitati sunt
mortui, mundati sunt leprosi. Legimus haec: et quis fecit haec, nisi ille qui postea homo Christus
post David, sed Deus Christus ante Abraham? Ipse donavit haec omnia, ipse per homines fecit, nec
omnibus tamen hoc dedit. Numquid quibus non dedit desperare debent, et dicere se ad eum non
pertinere, quia haec dona accipere non meruerunt? In corpore membra sunt; aliud potest
membrum illud, aliud illud. Compegit corpus Deus: non tribuit auri ut videat, nec oculo ut audiat,
nec fronti ut olfaciat, nec manui ut gustet. Non dedit haec; sed omnibus membris sanitatem dedit,
compagem dedit, unitatem dedit. Spiritu omnia pariter vivificavit, univit. Sic ergo non dedit cuidam
mortuos suscitare, alii non dedit disputare; omnibus tamen quid dedit? Audivimus dicentem: Discite
a me, quia mitis sum et humilis corde 28. Fratres mei, tota medicina nostra ista: Discite a me,
quoniam mitis sum et humilis corde. Quid prodest, si miracula faciat, et sit superbus, non sit mitis
et humilis corde? Nonne in illo numero deputabitur eorum, qui venturi sunt in fine et dicturi: Nonne

322

