2. In sua propria venit et sui eum non receperunt 5. In sua... Omnia ipsius, sed propria ipsius
dicuntur unde mater eius erat, unde carnem acceperat, ad quos adventus sui praecones ante
praemiserat, quibus legem dederat, quos de Aegypti servitute liberaverat, quorum patrem
carnalem elegit Abraham. Quia verum dixit: Ante Abraham ego sum 6. Nec sic dixit: Antequam
Abraham esset ego sum, aut: Antequam Abraham fuerit factus sum, aut: Antequam Abraham fuerit
ego sum. In principio enim Verbum erat 7, non factum erat. Ergo: In propria venit et sui eum non
receperunt.

Quinam sunt filii Abrahae.
3. Quotquot autem receperunt eum... 8. Utique enim ibi Apostoli qui illum receperunt, ibi illi qui
ante iumentum eius ramos ferebant, praecedebant et sequebantur et vestimenta sua sternebant et
magna voce dicebant : Osanna fili David, benedictus qui venit in nomine Domini! 9 Tunc Pharisaei
dixerunt illi : Compesce pueros, non tibi ista clament. Et ille: Si isti tacebunt lapides clamabunt 10.
Nos videbat quando ista dicebat: Si isti tacebunt lapides clamabunt. Qui lapides nisi qui colunt
lapides? Si parvuli Iudaei tacebunt, maiores et minores gentes clamabunt. Qui lapides nisi de
quibus dicit iste Ioannes qui venit ut testimonium perhiberet de lumine 11? Cum enim videret ipsos
Iudaeos superbire de genere Abrahae ait illis: Generatio viperarum. Illi se dicebant filios Abrahae et
iste illis dicebat: Generatio viperarum. Abrahae faciebat iniuriam? Absit! Ex moribus eius dabat
nomen, qui si essent filii Abrahae imitarentur Abraham. Sicut eis et ipse ait qui dicunt ei: Nos liberi
sumus et nemini servivimus umquam, nos patrem habemus Abraham. Et ille: Si filii Abrahae essetis
facta Abrahae faceretis. Vos vultis me occidere quia veritatem vobis dico, hoc Abraham non fecit 12.
Inde generati estis sed degenerastis. Ergo quid Ioannes? Generatio viperarum, quis vobis ostendit
fugere a ventura ira? Quia veniebant baptizari baptismo Ioannis in paenitentiam. Quis vobis
ostendit fugere ab ventura ira? Facite ergo fructum dignum paenitentiae et nolite dicere in cordibus
vestris: Patrem habemus Abraham. Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae 13.
Potens est Deus de lapidibus istis quos videbat in spiritu; illis dicebat et nos praevidebat. Potens est
enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae. De quibus lapidibus: si isti tacebunt, lapides
clamabunt. Modo audistis et clamatis. Impletum est: lapides clamabunt. De gentibus enim venimus.
In parentibus nostris lapides adoravimus, ideo canes dicti sumus. Recordamini quid audierit illa
mulier quae clamabat post Dominum quia erat Chananaea, idolorum cultrix, ancilla daemoniorum.
Quid dixit Iesus? Non est bonum tollere panem filiorum et mittere canibus 14. Numquam advertistis
quemadmodum canes lapides unctos lingunt? Sic sunt omnes simulacrorum cultores. Sed venit
vobis gratia. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri. Ecce, habetis
modo natos: Dedit eis potestatem filios Dei fieri. Quibus dedit? His qui credunt in nomine eius 15.

Nativitas duplex.
4. Et quomodo filii Dei fiunt? Qui non ex sanguinibus, non ex voluntate viri, nec ex voluntate carnis,
sed ex Deo nati sunt 16. Intendite ergo; isti ex Deo nati sunt, accepta potestate ut filii Dei fierent. Ex
Deo nati sunt, non ex sanguinibus. Qualis est prima nativitas? Qualis est nativitas misera, veniens
de miseris? Sed qui ex Deo nati sunt, quid erat unde primum nati erant? Ex sanguinibus mixti,
sanguinibus masculi et feminae, commixtione carnis masculi et feminae, inde nati erant. Modo
unde ex Deo nati sunt? Prima nativitas ex masculo et femina, secunda nativitas ex Deo et Ecclesia.

Idem tractatur argumentum.
5. Ecce, ex Deo nati sunt. Unde factum est ut ex Deo nascerentur qui primo ex hominibus nati
sunt? Unde factum est ut habitaret in nobis 17? Magna mutatio; ille factus caro, isti spiritus. Quid est
hoc? Qualis dignatio, fratres mei! Erigite animum ad speranda et capienda potiora. Nolite vos
addicere cupiditatibus saecularibus. Pretio empti estis 18; propter vos Verbum caro factum est 19,
propter vos qui erat Filius Dei factus est Filius hominis ut qui eratis filii hominum efficeremini filii
Dei. Quid erat ille? Quid factus est? Quid eratis vos? Quid facti estis? Erat ille Filius Dei qui est
factus Filius hominis. Eratis vos filii hominum qui estis facti filii Dei. Communicavit nobiscum mala
et nobis daturus est bona. Sed ille ipso quo factus est Filius hominis distat a nobis. Nos filii
hominum per concupiscentiam carnis. Ille Filius hominis per fidem Virginis. Mater cuiuslibet hominis
concubuit et concepit. Unusquisque autem natus de homine patre suo et de homine matre sua.
Christus autem natus de Spiritu Sancto et virgine Maria. Ad nos accessit sed a se non multum
recessit. Immo a se quod Deus erat numquam recessit sed addidit quod erat naturae nostrae.
Accessit enim quod non erat, non amisit quod erat, factus Filius hominis, sed non cessavit esse
Filius Dei. Per hoc Mediator in medio. Quid est: in medio? Nec sursum nec deorsum. Quomodo nec
sursum nec deorsum? Nec sursum quia caro, nec deorsum quia non peccator, sed tamen in

254

