crescit, et manet. Quamdiu vult Deus, manet. Non enim et illi civitati, quia hoc dicimus,
aeternitatem promittimus. Carthago in nomine Christi manet, et olim eversa est Coelestis, quia non
fuit coelestis, sed terrestris.

Eversis idolis non exinde Romanam cladem accidisse.
10. 13. Et illud quod dicunt non est verum, quia continuo diis perditis Roma capta est, afflicta est.
Prorsus non est verum: ante simulacra ipsa eversa sunt; et sic victi sunt Gothi cum Rhadagayso.
Mementote, fratres, mementote: non est longum, pauci anni sunt, recordamini. Eversis in urbe
Roma omnibus simulacris, Rhadagaysus rex Gothorum cum ingenti exercitu, multo numerosiore
quam Alarici fuit, venit. Paganus homo erat Rhadagaysus: Iovi sacrificabat quotidie. Nuntiabatur
ubique quod a sacrificiis non desisteret Rhadagaysus. Tunc omnes isti: Ecce nos non sacrificamus,
ille sacrificat, vinci habemus a sacrificante, quibus non licet sacrificare. Deus ostendens quia non in
istis sacrificiis est ipsa temporalis salus, ipsa regna terrena, victus est Rhadagaysus, adiuvante
Domino, miro modo. Postea venerunt Gothi non sacrificantes, etsi fide christiana non Catholici,
tamen idolis inimici; venerunt idolis adversantes, et ipsi ceperunt: vicerunt de idolis praesumentes,
et perdita idola adhuc quaerentes, et perditis adhuc sacrificare cupientes. Sed ibi erant et nostri, et
afflicti sunt: sed noverant dicere: Benedicam Dominum in omni tempore 35. Afflicti sunt in regno
terreno: sed regnum coelorum non perdiderunt: imo ad illud capessendum exercitatione
tribulationum meliores effecti sunt. Et si in tribulationibus non blasphemaverunt, tamquam integra
vasa de fornace exierunt, et dominica benedictione repleti sunt. Isti autem blasphematores, terrena
sectantes, terrena desiderantes, in terrenis spem ponentes, cum ista velint nolint perdiderint, quid
tenebunt? ubi remanebunt? Foris nihil, intus nihil: inanis arca, inanior conscientia. Ubi requies? ubi
salus? ubi spes? Veniant ergo, desinant blasphemare, discant adorare: scorpii pungentes a gallina
comedantur, in corpus traicientis convertantur; in terra exerceantur, in coelo coronentur.

73

SERMO 105/A

DE VERBIS EVANGELII LC 11, 5-13:
" QUIS VESTRUM HABRBIT AMICUM " ET CETERA
DE ORATIONE

Christus magnam spem dedit impetrandi cum hortaretur orare. Non attendit
Deus facultates sed voluntates.
1. Sanctum Evangelium, quod modo cum legeretur audivimus, exhortatur nos ad orationem. Dat
magnam spem quia non recedit inanis a Domino qui petit, quaerit et pulsat. Non enim quosdam
dixit petere et non accipere, sed Omnis, inquit, qui petit accipiet, et quaerens inveniet, et pulsanti
aperietur 1. Similitudinem autem posuit e contrario; si veniat amicus ad amicum, et petat tres
panes propter quod hospes ei venerit, et ea hora petat qua iam molestum est surgere et dare;
respondeat ille dare se non posse eo quod iam requiescat et pueri sui cum illo in cubiculo sint; ille
tamen non desinat petere: Dico vobis, ait, quia non propter amicitiam sed propter taedium quod ab
eo patitur, surget et dabit ei quotquot habet necessarium 2. Si non negat qui vincitur taedio,
quomodo negat qui hortatur ut petas? Ad hoc posita est illa similitudo. Si tres panes petenti non
negat quod amicus est, et non propter amicitiam dat sed ne patiatur molestiam, non dabit nobis
seipsum petentibus Deus qui est Trinitas? Puto autem quod non daret ille amicus amico suo tres
panes ut unus esset candidus, alter cibarius, alter hordeacius. Quia ergo Deus Iesus Christus,
Unigenitus Dei Filius, magnam spem dedit impetrandi cum hortaretur orare, scire nos oportet quid
debemus orare. Quis enim non rogat Deum? Sed quid roget intuendum est. Dare paratus est dator,
sed emendandus est precator. Surgis et rogas Deum ut habeas divitias. Hoc pro magno filii Dei
petere deberent a Deo? Ideo ipse Deus voluit divitias et hominibus pessimis dare, ut non pro magno
eas petant filii a Patre suo. Ipsis quippe operibus suis quodammodo nos alloquitur Deus, et dicit
nobis: Quid a me petitis divitias? Hoc est totum quod pro magno dabo vobis? Attendite quibus
dederim, et erubescite hoc petere. Petit fidelis quod habet histrio. Petit et matrona Christiana quod
habet meretrix. Nolite ista petere in orationibus vestris. Det illa si vult; non det si vult. Oportet enim
ut credamus ei dicenti: Non enim in abundantia est hominis vita eius 3. Quare? Multis offuerunt
divitiae. Nescio autem utrum inveniri possit cui profuerint. Forte invenimus cui non offuerint. Nescio
utrum possit inveniri cui profuerint. Fortassis aliquis dicat: Non ergo profuerunt divitiae ei qui bene
illis usus est pascendo esurientes, vestiendo nudos, suscipiendo peregrinos, redimendo captivos?
Quisquis hoc facit, id agit ne illi obsint divitiae. Quid si enim non haberet easdem divitias de quibus

203

