humanum; audite, filii Adam; audi, genus laboriosum et infructuosum: video laborem vestrum,
videte donum meum. Scio, laboratis et onerati estis; et quod est miserius, perniciosas sarcinas,
vestris humeris alligatis; ad haec, quod peius est, onera addi vobis petitis, non deponi.

Onus avaritiae. Onus pigritiae.
3. 5. Quis nostrum brevi tempore potest multiplicitatem et varietatem harum disserere sarcinarum?
Tamen inde pauca commemoremus, et de his cetera coniectemus. Vide hominem oneratum sarcina
avaritiae, vide illum sub hac sarcina sudantem, anhelantem, sitientem, et laborando sarcinam
addentem. Quid exspectas, o avare, amplectens onus tuum, et catenis cupiditatis alligans malam
sarcinam sub humeros tuos? Quid exspectas? Quid laboras? Quid inhias? Quid concupiscis? Nempe
satiare avaritiam. O vota inania et facta nequissima! Exspectas ergo satiare avaritiam? Illa te potest
premere, tu illam non potes satiare. An forte non est gravis? Usque adeo sub hac sarcina sensum
etiam perdidisti? Non est gravis avaritia? Quare ergo te de somno excitat, quae te aliquando etiam
dormire non sinit? Et fortasse habes cum illa alterum onus pigritiae, et ista duo nequissima onera
secumque pugnantia premunt te, et dilaniant te. Non enim paria imperant, non enim similia iubent.
Pigritia dicit: Dormi; avaritia dicit: Surge. Pigritia dicit: Noli pati frigidos dies; avaritia dicit: Tolera in
mari etiam tempestates. Illa dicit: Quiesce; illa non sinit quiescere. Iubet, non solum: Procede; sed
et: Naviga trans mare, quaere terras quas ignoras. Merces in Indiam deportandae sunt; non nosti
linguam Indorum, sed intellegibilis videtur sermo avaritiae. Venies ignotus ad ignotum; das, accipis,
emis, portas; periclitatus pervenisti, cum periculis redis, exclamas in mari exagitatus tempestate:
Deus, libera me. Non audis respondentem: Quare? Misi te? Avaritia tibi iussit ut acquireres quod
non habebas; ego tibi iussi ut sine labore ante ostium tuum pauperi dares quod habebas. Illa te ad
Indos misit ad reportandum aurum; ego tibi ad ostium Christum posui, a quo emeres regnum
caelorum. Laboras in iussione avaritiae, in iussione mea non laboras. Ambo iussimus; non audisti
me: cui obaudisti liberet te.

Pro sarcinis cupiditatis, suscipiendae sarcinae caritatis.
4. 6. Quam multi has sarcinas portant? Quanti mihi modo contra ipsas sarcinas loquenti sub ipsis
positi exclamant? Cum sarcinis intrarunt, cum sarcinis exeunt; avari ingressi sunt, avari discedunt.
Ego loquendo contra istas sarcinas laboravi. Si clamatis, ponite quod portatis. Postremo me nolite
audire; Imperatorem vestrum audite clamantem: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis.
Non enim venitis, nisi laborare desinatis. Vultis ad me currere, sed cum gravibus sarcinis non
potestis. Venite, inquit, ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam 6. Do
veniam praeteritorum peccatorum, tollam quod premebat oculos vestros, sanabo quod nocuit
humeris vestris. Tollam quidem sarcinas, sed inanes a sarcinis non dimittam: tollam sarcinas malas,
et imponam bonas. Cum enim dixisset: Et ego vos reficiam; adiunxit: Tollite iugum meum super
vos 7. Male te subiugaverat cupiditas, salubriter te subiuget caritas.

Christus magister quid a se disci velit. Sarcina Christi levis.
4. 7. Tollite iugum meum super vos, et discite a me 8. Si vobis viluit humanum qualecumque
magisterium, discite a me. Christus clamat magister, unicus Dei Filius, solus verax, verus, veritas
clamat: Discite a me. Quid? Quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum, et omnia per ipsum facta sunt 9? Numquid hoc ab eo discere poterimus, mundum
fabricare, caelum luminibus implere, diei noctisque, vicissitudines ordinare, tempora et saecula
iubere percurrere, seminibus vim tribuere, animalibus terram replere? Nihil horum nos iubet discere
magister caelestis: illa facit ut Deus.
5. 7. Sed quia iste Deus et homo esse dignatus est, in eo quod Deus est, audi ut recreeris; in eo
quod homo est, audi ut imiteris. Discite, inquit, a me; non mundum fabricare, et creare naturas; nec
illa quidem alia quae hic latens Deus, homo manifestus effecit; nec ipsa dicit: Discite a me febres
ab aegrotantibus pellere, fugare daemonia, mortuos suscitare, ventis et fluctibus imperare, super
aquas ambulare; nec hoc dicit: Discite a me. Haec enim dedit quibusdam discipulis suis, quibusdam
non dedit: hoc autem, Discite a me, omnibus dicit; ab hoc praecepto nemo se excuset: Discite a me
quoniam mitis sum, et humilis corde 10. Quare dubitas hanc sarcinam ferre? Haec sarcina gravis est,
humilitas et pietas? Haec sarcina gravis est, fides, spes, caritas? Istae enim humilem, istae mitem
reddunt. Et vide quia oneratus non eris, si ipsum audieris. Iugum enim meum lene est, et sarcina
mea levis est 11. Quid est: levis est? Quid si habet pondus, sed minus? Plus habet avaritia, minus
iustitia? Nolo sic intellegas. Haec sarcina non est pondus onerati, sed alae sunt volaturi. Habent
enim et aves pennarum suarum sarcinas. Et quid dicimus? Portant illas, et portantur. Portant illas in
terra, portantur ab illis in caelo. Tu si misericordiam velis praebere avi, praesertim aestate, et dicas:

404

