diximus, Si ideo nobiscum sedere noluistis, quia scriptum est: Non sedi in concilio vanitatis; quare
nobiscum ingressi estis, cum consequenter scriptum sit: Et cum iniqua gerentibus non introibo 19?
Ergo in hoc quod dicunt: Noli me tangere, quia mundus sum, similes sunt illi pharisaeo qui
Dominum invitaverat, et propterea putabat eum nescisse mulierem, quia non eam prohibuerat a
contactu pedum suorum. Sed in alio melior Pharisaeus, quia cum putaret hominem Christum, non
credebat ab homine posse dimitti peccata. Melior ergo Iudaeis quam haereticis apparuit intellectus.
Iudaei quid dixerunt? Quis est hic, qui et peccata dimittit? 20 Audet sibi homo hoc usurpare? Quid
contra haereticus? Ego dimitto, ego mundo, ego sanctifico. Respondeat illi, non ego, sed Christus: O
homo, quando ego a Iudaeis putatus sum homo, dimissionem peccatorum fidei dedi. Non ego,
respondet tibi Christus. O haeretice, tu cum sis homo, dicis: Veni, mulier; ego te salvam facio! Ego
cum putarer homo, dixi: Vade, mulier; fides tua salvam te fecit 21.

Donatistarum argumentum.
9. Respondent, nescientes, sicut ait Apostolus, neque quae loquuntur, neque de quibus
affirmant 22: respondent et dicunt: Si non dimittunt homines peccata, falsum est ergo quod ait
Christus: Quae solveritis in terra, soluta erunt et in coelo 23. Nescis quare hoc dictum sit, quomodo
dictum sit. Daturus erat Dominus hominibus Spiritum sanctum, et ab ipso Spiritu sancto fidelibus
suis dimitti peccata, non meritis hominum volebat intellegi dimitti peccata. Nam quid es homo, nisi
aeger sanandus? Vis mihi esse medicus? Mecum quaere medicum. Nam hoc ut evidentius
ostenderet Dominus, ab Spiritu sancto quem donavit fidelibus suis, dimitti peccata, non meritis
hominum, quodam loco sic ait resurgens a mortuis: Accipite Spiritum sanctum; et cum dixisset:
Accipite Spiritum sanctum, continuo subiecit: Si cui dimiseritis peccata, dimittuntur ei 24: hoc est,
Spiritus dimittit, non vos. Spiritus autem Deus est. Deus ergo dimittit, non vos. Sed ad Spiritum quid
estis vos? Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 25 Et iterum: Nescitis,
quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo? 26 Deus ergo habitat
in templo sancto suo, hoc est, in sanctis suis fidelibus, in Ecclesia sua: per eos dimittit peccata; quia
viva templa sunt.

Peccata a Deo remittuntur et per homines, et praeter homines.
10. Sed qui dimittit per hominem, potest dimittere et praeter hominem. Neque enim minus idoneus
est per se dare, qui potest per alium dare. Per Ioannem quibusdam dedit, ipsi Ioanni per quem
dedit? Merito volens Deus hoc ostendere, et huic veritati attestari, cum quidam in Samaria
evangelizati essent, et baptizati essent, et baptizati a Philippo evangelista, uno de septem
diaconibus primitus electis, non acceperunt Spiritum sanctum, et baptizati erant. Nuntiatum est
discipulis, qui erant Ierosolymis, et venerunt ad Samariam, ut illi qui baptizati erant, per
impositionem manus eorum acciperent Spiritum Sanctum 27. Et ita factum est: venerunt et
imposuerunt eis manus, et acceperunt Spiritum Sanctum. Quia tunc sic dabatur Spiritus sanctus, ut
etiam appareret datus. Qui enim eum accipiebant, linguis omnium gentium loquebantur: ut
significarent Ecclesiam in gentibus linguis omnium locuturam. Acceperunt ergo Spiritum sanctum,
et in eis evidenter apparuit. Quod cum vidisset Simon, putans hoc esse hominum, voluit esse et
suum. Quod hominum putavit, ab hominibus emere voluit. Quantam, inquit, vultis a me pecuniam
sumere, ut per impositionem manuum mearum detur Spiritus sanctus? Tunc eum detestatus Petrus
ait: Non est tibi pars neque sors in hac fide. Donum enim Dei putasti pecunia comparandum?
Pecunia tua tecum sit in perditionem 28: et caetera quae ibi congruenter locutus est.

Spiritus datus absque hominum ministerio.
11. Quare autem hoc ego commemorare volui, intendat Caritas vestra. Oportebat ut Deus prius
ostenderet se per homines operari: sed per se deinde, ne putarent homines, quod putavit Simon,
hominum illud esse, non Dei. Quamquam et ipsi discipuli iam hoc noverant. Nam centum viginti
homines collecti erant, quando in eos per nullius manus impositionem venit Spiritus Sanctus 29. Quis
enim tunc eis manus imposuerat? Et tamen venit, et primos implevit. Post illud scandalum Simonis,
quid egit Deus? Videte doctorem, non sermonibus, sed rebus. Idem ipse Philippus, qui baptizaverat
homines, et non in eos venerat Spiritus sanctus, nisi convenissent Apostoli, et eis manus
imposuissent, baptizavit eunuchum, id est, spadonem quemdam Candacis reginae, qui adoraverat
in Ierusalem, et rediens inde legebat in curru suo Isaiam prophetam, et non intellegebat. Admonitus
Philippus accessit ad currum, exposuit lectionem, instruxit fidem, evangelizavit Christum. Credidit
Eunuchus in Christum, et ait cum venissent ad quamdam aquam: Ecce aqua, quis prohibet me
baptizari? 30 Ait illi Philippus: Si credis in Iesum Christum? Respondit ille: Credo Filium Dei esse
Iesum Christum 31. Continuo descendit cum illo in aquam. Impleto Baptismatis mysterio et

187

