olentia, odorando sentimus; dulcia et amara, gustando sentimus; dura et mollia, lenia et aspera,
calida et frigida, gravia et levia, tangendo sentimus. Quinque sunt, et iuga sunt. Sed quia iuga sunt,
in tribus prioribus sensibus facile apparet; duo sunt oculi, duae aures, geminae nares: ecce tria
iuga. In faucibus vero, id est, sensu gustandi, geminatio quaedam invenitur; quia nihil gustando
sapit, nisi lingua et palato tangatur. Voluptas carnis, quae ad tactum pertinet, occultius geminatur;
est enim forinsecus et intrinsecus: ergo et ipsa gemina est. Quare boum dicuntur iuga? Quia per
sensus istos carnis terrena requiruntur, boves autem terram versant. Sunt autem homines remoti a
fide, terrenis dediti, carnalibus occupati; nolunt credere aliquid, nisi quod isto sensu corporis
quinquepertito percipiunt. In eius vero sensibus totius veritatis sibi regulas ponunt. Non, inquit,
credo ego, nisi quod video; ecce quod novi, ecce quod scio. Album est, nigrum est, rotundum est,
quadrum est, sic vel sic coloratum est; novi, scio, teneo; natura ipsa me docet. Non cogor credere,
quod mihi non potest ostendere. Vox est: sentio, quia vox est; bene cantat, male cantat, suavis est,
raucus est; novi, scio, pervenit ad me. Bene olet, male olet: sentio, scio. Hoc dulce est, hoc
amarum; hoc salsum, hoc fatuum est; quid mihi plus dicas, nescio. Tangendo novi, quid durum sit,
quid molle sit, quid lene sit, quid asperum sit, quid caleat, quid frigeat; quid mihi plus
demonstraturus es?

Impedimentum fidei.
4. Tali impedimento tenebatur apostolus noster Thomas, qui de Domino Christo, id est, de Christi
resurrectione, nec solis oculis credere voluit. Nisi misero, inquit, digitos in clavorum et vulnerum
loca, in latus eius, non credam 11. Et Dominus, qui posset sine ullo vestigio vulneris resurgere,
servavit cicatrices, quae a dubitante tangerentur, et cordis vulnera sanarentur. Tamen, vocaturus
ad caenam, contra excusationes quinque iugorum boum: Beati, inquit, qui non vident, et credent 12.
Nos, fratres mei, ad caenam vocati, ab istis quinque iugis non sumus impediti. Non enim faciem
carnis Domini videre in hoc tempore concupivimus, aut vocem ex ore carnis ipsius procedentem
auribus admittere desideravimus; nullum in illo temporalem odorem quaesivimus; perfudit eum
quaedam mulier pretiosissimo unguento, domus illa odore completa est; sed nos ibi non fuimus;
ecce non olfecimus, et credidimus. Caenam manibus suis consecratam discipulis dedit; sed nos in
illo convivio non discubuimus, et tamen ipsam caenam fide quotidie manducamus. Nec magnum
putetis in illa caena, quam suis manibus dedit, sine fide interfuisse. Melior exstitit fides postea,
quam tunc perfidia. Non ibi fuit Paulus, qui credidit; ibi fuit Iudas, qui tradidit. Quam multi et modo
in ipsa caena, quamvis illam tunc mensam non viderint, nec quod al Dominus gestavit in manibus
oculis suis aspexerint vel faucibus gustaverint, tamen, quia ipsa est quae nunc praeparatur, quam
multi etiam nunc in ipsa caena iudicium sibi manducant et bibunt 13!

Quomodo ad Eucharistiae mensam accedendum.
5. Unde autem tamquam occasio nata est Domino, ut de ista caena loqueretur? Dixerat unus de
discumbentibus - in convivio enim erat, quo fuerat invitatus: - Beatus, qui manducat panem in
regno Dei 14. Quasi in longinqua iste suspirabat, et ipse panis ante ipsum discumbebat. Quis est
enim panis de regno Dei, nisi qui dicit: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi 15? Noli parare
fauces, sed cor. Inde commendata est ista caena; ecce credidimus in Christum, cum fide accipimus.
In accipiendo, novimus quid cogitemus. Modicum accipimus, et in corde saginamur. Non ergo quod
videtur, sed quod creditur, pascit. Non ergo etiam sensum illum extremum - quaesivimus, non
diximus: Si crediderint illi, qui Dominum ipsum resurgentem - si verum est quod dicitur - viderunt
oculis, manibus palpaverunt; nos non tetigimus: quare credimus? Talia si cogitaremus, quinque illis
boum iugis a caena impediremur. Et ut noveritis, fratres, istorum quinque sensuum non
delectationem, quae permulcet et ingerit voluptatem, sed curiositatem quamdam notatam fuisse,
non dixit: Quinque iuga boum emi, eo pascere illa, sed: Eo probare illa. Qui vult probare illa, per
iuga boum non vult dubitare, quomodo sanctus Thomas per ipsa iuga noluit dubitare. Videam,
tangam, digitos mittam. Ecce, inquit, mitte digitos tuos in latus meum, et noli esse incredulus 16.
Occisus sum pro te: per locum quem vis tangere, sanguinem fudi, ut redimerem te; et adhuc
dubitas de me, nisi tetigeris me? Ecce et hoc praesto, ecce et hoc exhibeo: tange, et crede. Inveni
locum vulneris: sana vulnus dubitationis.

Uxor, voluptas carnis.
6. Tertius dixit: Uxorem duxi. Ista voluptas est carnis; quam multos impedit! Utinam foris, et non
intus. Sunt homines qui dicant: Non est homini bene, nisi cum adsunt carnis deliciae. Ipsi sunt, quos
notat Apostolus, dicens: Manducemus et bibamus; cras enim morimur 17. Talia in epulis suis dives
ille superbus dicebat: Manducemus et bibamus: cras enim morimur 18. Quis huc inde surrexit? Quis
nobis, quod ibi agitur, dixit? Hoc nobiscum tollimus, quod in hoc tempore bene est nobis. Qui hoc

221

