9. 11. Illi autem non caste annuntiabant, de quibus gemit Apostolus. Sed quid dicit? Quid enim?
dum omnimodo, sive occasione, sive veritate Christus annuntietur 23. Permisit ergo esse
mercenarios. Pastor veritate Christum annuntiat, mercenarius occasione Christum annuntiat, aliud
quaerens. Tamen et ille Christum annuntiat, et ille Christum. Audi vocem pastoris Pauli: Sive
occasione, sive veritate Christus annuntietur. Ipse pastor voluit habere mercenarium. Faciunt enim
ubi possunt, utiles sunt quantum possunt. Quando autem ad alios usus quaerebat Apostolus, cuius
vias imitarentur infirmi: Misi vobis, inquit, Timotheum, qui vos commonefaciat vias meas 24. Et quid
ait? Misi pastorem qui vos commoneret vias meas; id est, qui quomodo ego ambulo, et ipse
ambulat. Et mittens pastorem, quid ait? Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera
affectione pro vobis sollicitus sit. Nonne cum illo erant multi? Sed quid sequitur? Omnes enim sua
quaerunt, non quae sunt Iesu Christi 25; id est: Ego vobis pastorem mittere volui; nam multi
mercenarii sunt, sed non oportuerat ut mercenarius mitteretur. Ad alias res et negotia peragenda
mittitur mercenarius: ad illas autem quas tunc volebat Paulus, pastor erat necessarius. Et vix
invenit unum pastorem inter multos mercenarios: quia pauci pastores, multi mercenarii. Sed quid
dicitur de mercenariis? Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam 26. De pastore autem quid
ait Apostolus? Quisquis autem mundaverit se ab huiusmodi, erit vas in honorem sanctificatum, et
utile Domino, ad omne opus bonum paratum semper 27. Non ad quasdam res paratum, et ad
quasdam non paratum; sed ad omne bonum opus paratum. Haec de pastoribus dixi.

Mercenarius fugiens, donatistae, lupi et latrones.
10. 12. De mercenariis autem iam dicemus. Mercenarius quando videt lupum insidiantem ovibus
fugit 28. Hoc Dominus dixit. Quare? Quia non est ei cura de ovibus. Tamdiu ergo est utilis
mercenarius, quamdiu non videt lupum, quamdiu non videt furem et latronem; cum autem viderit,
fugit. Et quis est de mercenariis, qui non fugit de Ecclesia, quando videt lupum et latronem?
Abundant lupi, abundant latrones. Ipsi sunt qui ascendunt per alteram partem. Qui sunt isti qui
ascendunt? Qui de parte Donati volunt depraedari oves Christi, ipsi per alteram partem ascendunt.
Non per Christum intrant: quia non sunt humiles. Quia superbi sunt, ascendunt. Quid est:
ascendunt? Extolluntur. Unde ascendunt? Per alteram partem: unde de parte dici volunt. Qui in
unitate non sunt, de altera parte sunt, et de ipsa parte ascendunt, id est, extolluntur, et volunt
tollere oves. Quomodo ascendunt, videte. Nos, inquiunt, sanctificamus, nos iustificamus, nos
facimus iustos. Ecce quo ascenderunt. Sed qui se exaltat, humiliabitur 29. Potens est Dominus Deus
noster humiliare eos. Lupus autem diabolus est: insidiatur ut decipiat, et qui illum sequuntur; nam
dictum est, quod induti quidem pellibus ovium, intus autem sunt lupi rapaces 30. Si viderit
mercenarius aliquem loqui prava, aut sentire secundum perniciem animae suae, aut aliquid facere
sceleratum et obscenum, et tamen quia videtur habere alicuius momenti personam in Ecclesia,
unde si sperat commoda, mercenarius est; et cum videt hominem perire in peccato, videt illum
sequi lupum, videt illius guttur morsu trahi ad supplicium; non illi dicit: Peccas; non illum obiurgat,
ne perdat commoda sua. Hoc est ergo: Cum viderit lupum, fugit; non illi dicit: Scelerate facis. Non
corporis, sed animae haec fuga est. Quem vides corpore stare, fugit animo, cum videt peccatorem,
et non illi dicit: Peccas; cum etiam consilium cum illo habet.

Uva de spinis quomodo legatur.
11. 13. Fratres mei, numquid non ascendit aliquando aut presbyter aut episcopus, et non dicit aliud
de superiore loco, nisi ne rapiantur res alienae, ne fraudes fiant, ne scelera admittantur? Non
possunt dicere aliud, qui cathedram Moysi sedent, et ipsa de illis loquitur, non ipsi. Quid est ergo:
Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? et: Omnis arbor ex fructu cognoscitur 31?
Pharisaeus potest bona loqui? Pharisaeus spina est: quomodo de spina lego uvam? Quia tu,
Domine, dixisti: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite. De spinis me iubes uvam
decerpere, cum dixeris: Numquid colligunt de spinis uvam? Respondet tibi Dominus: Non iussi te de
spinis uvam legere; sed vide, attende bene, ne forte, ut fieri solet, vitis cum circumerrat per terram,
involuta sit in spinis. Nam aliquando invenimus illud, fratres mei, vitem positam super caricem, quia
ibi habet sepem spinosam, extendit palmites suos, et inserit in sepem spinosam, et pendet inter
spinas botrus; et qui videt botrum carpit, non tamen de spinis, sed de vite, quae circumplexa est
spinis. Sic ergo illi spinosi sunt; sed sedendo in cathedra Moysi, involvit eos vitis, et pendent ad eos
botri, id est, verba bona, praecepta bona. Tu lege uvam, non te pungit spina, quando legis: Quae
dicunt, facite; sed quae faciunt, facere nolite. Pungit autem te spina, si quod faciunt facis. Ut ergo
legas uvam, et non inhaereas spinis: Quae dicunt, facite; sed quae faciunt, facere nolite. Facta
ipsorum spinae sunt, verba ipsorum uva est, sed de vite, id est, de cathedra Moysi.

Mercenarii fugientes, dum iniquis favent. Aug. non mercenarius.
308

