autem et infidelibus nihil est mundum, sed pollutae sunt eorum et mens et conscientia. Confitentur
enim Deum se nosse, factis autem negant 11. Quid est: Negare factis? Superbire, et schismata
facere; non in Deo, sed in homine gloriari. Ita factis negatur Christus: unitatem quippe amat
Christus. Postremo ecce quomodo et ipsi Christum negant, ut apertius loquamur. Nos eum dicimus
Christum, de quo ait Ioannes Baptista: Qui habet sponsam, sponsus est 12. Bonum coniugium,
sanctae nuptiae. Sponsus Christus, sponsa Ecclesia. Ab sponso cognoscimus sponsam. Dicat nobis
ipse sponsus, quam habet sponsam; dicat, ne fortassis erremus, et invitati ad nuptias sancta vota
turbemus; dicat, ostendat primo se ipsum sponsum.

Idem tractatur argumentum.
7. 11. Post resurrectionem ait discipulis suis: Non sciebatis quia oportebat impleri omnia quae
scripta sunt in Lege Moysis et Prophetis, et Psalmis de me? Tunc, Evangelista sequitur et dicit: Tunc
aperuit illis sensum, ut intellegerent Scripturas, et dixit eis: Quia sic oportebat Christum pati, et
resurgere a mortuis tertio die 13. Ecce sponsus, quem confessus est Petrus, hoc est Filium Dei vivi,
oportebat ut pateretur, et tertio die resurgeret. Et factum erat: impletum videbant, caput tenebant,
corpus quaerebant. Quod est caput? Ipse Christus: passus est, tertio die resurrexit: caput est
Ecclesiae. Corpus quod est? Ipsa Ecclesia. Videbant ergo discipuli caput, corpus non videbant. Ergo
eos corpus non videntes, doceat caput. Dic, Domine Iesu; dic, sancte sponse, instrue nos de
corpore tuo, de sponsa tua, de dilecta tua, de columba tua, quam dotasti sanguine tuo, dic:
Oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertio die. Ecce sponsus: dic de sponsa, imple
tabulas matrimoniales. Audite sponsam: Et praedicari, inquit. Hoc enim sequitur. Oportebat
Christum pati, et resurgere a mortuis tertio die, et praedicari in nomine eius paenitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes. Ubi te abscondis? Per omnes gentes, incipientibus ab
Ierusalem 14. Sic est factum. Legimus promissum, videmus impletum. Ecce lux mea; ubi est
obscuritas tua? Ergo Christus sponsus est huius Ecclesiae, quae praedicatur in omnes gentes, et
pullulat et crescit usque ad fines terrae, incipientibus ab Ierusalem: huius sponsus est Christus. Tu
quid dicis? Cuius sponsus est Christus? Partis Donati? Non est ipse, non est ipse. Homo bone, non
est ipse: immo homo male, non est ipse. Ad nuptias venimus, tabulas legamus, et non litigemus.
Ergo si tu dicis, Christus est sponsus partis Donati; ego tabulas lego, et invenio esse Christum
sponsum Ecclesiae diffusae toto orbe terrarum. Si dicis: Ipse est, et non est ipse, negas Christum in
carne venisse.

Pelagianista.
8. 12. Pelagianista restat, non ex haeresibus omnibus, sed eis quas pro parvo tempore
commemoravi. Iam enim dixi: Quis numerat tot pestes? Quid dicis, Pelagianista? Audite quid dicit.
Videtur confiteri Christum in carne venisse: sed discussus invenitur negare. Christus enim in carne
venit, quae similitudo esset carnis peccati, non esset caro peccati. Apostoli verba sunt: Misit Deus
Filium suum in similitudinem carnis peccati 15. Non in similitudinem carnis, quasi caro non esset
caro; sed in similitudinem carnis peccati, quia caro erat, sed peccati caro non erat. Iste autem
Pelagius et ceteram carnem omnis infantis carni Christi conatur aequare. Non est, carissimi. Non
pro magno commendaretur in Christo similitudo carnis peccati, nisi omnis cetera caro esset caro
peccati. Quid ergo prodest, quia dicis Christum in carne venisse, et omnium infantium carni eum
conaris aequare? Et tibi hoc dico quod Donatistae: Non est ipse. Ecce video Ecclesiam matrem
testimonium reddentem ipsis uberibus suis. Accurrunt matres cum parvulis filiis, ingerunt Salvatori
salvandos, non Pelagio damnandos. Mater quaelibet mulier pietate currens cum parvulo filio dicit:
Baptizetur, ut salvetur. Pelagius contra: Quid salvetur? Non est quod in eo salvetur; nihil habet vitii,
nihil ex traduce damnationis attraxit. Si aequalis est Christo, quare quaerit Christum? Ecce dico tibi:
Sponsus Filius Dei qui venit in carne, salvator est et maiorum et minorum, salvator est et grandium
et infantium, et ipse est Christus; tu autem dicis salvatorem Christum maiorum, non minorum: non
est ipse. Si non est ipse, negas et tu Christum in carne venisse.

Haereticis commune est et malis catholicis, negare incarnationem Christi.
9. 13. Et si discutiamus omnes haereses, invenimus eas negare Christum in carne venisse. Omnes
haeretici negant Christum in carne venisse. Quid miramini, si pagani negant Christum in carne
venisse? Quid miramini, si Iudaei negant Christum in carne venisse? Quid miramini, si Manichaei
apertissime negant Christum in carne venisse? Sed dico Caritati vestrae, etiam omnes mali catholici
verbis confitentur Christum in carne venisse; factis autem negant. Nolite ergo esse tamquam de
fide securi. Adiungite fidei rectae vitam rectam, ut Christum confiteamini in carne venisse, et verbis
vera dicendo, et factis bene vivendo. Nam si confiteamini verbis, et factis negetis; fides talium
malorum prope est fides daemoniorum. Audite me, carissimi, audite me, ne sit vobis testis sudor

465

