video ibi foveas, video nidos. Quid ergo molestus est huic, quem provocas et excusat? Ecce etiam
compellis, et non venit; hortaris, et non sequitur. Quid enim dicit? Ibo prius sepelire patrem
meum 7. Fides cordis eius Domino se ostendebat: sed pietas differebat. Dominus autem Christus
quando parat homines Evangelio, nullam excusationem vult interponi carnalis huius temporalisque
pietatis. Haec quidem et lex Dei habet, et ipse Dominus arguit Iudaeos, quia destruebant ipsum
mandatum Dei 8. Et Paulus apostolus in Epistola sua posuit, et dixit: Hoc est mandatum primum in
repromissione 9. Quod? Honora patrem tuum, et matrem tuam 10. Deus utique dixit. Volebat ergo
iste iuvenis obtemperare Deo, et sepelire patrem suum: sed est locus, et est tempus, et est res,
quae huic rei, huic tempori, huic loco serviat. Honorandus est pater, sed obediendum est Deo.
Amandus est generator, sed praeponendus est Creator. Ego, inquit, ad Evangelium te voco, ad aliud
opus mihi necessarius es: maius est hoc, quam quod vis facere. Sine mortuos sepelire mortuos
suos 11. Pater tuus mortuus est: sunt alii mortui qui sepeliant mortuos. Mortui sepelientes mortuos
qui sunt? Potestne mortuus a mortuis sepeliri? Quomodo involvunt, si mortui sunt? quomodo
portant, si mortui sunt? quomodo plangunt, si mortui sunt? Et involvunt, et portant, et plangunt, et
mortui sunt: quia infideles sunt.

Ordinanda est caritas.
2. 2. Docuit nos quod scriptum est in Cantico canticorum, dicente Ecclesia: Ordinate in me
caritatem 12. Quid est: Ordinate in me caritatem? Facite gradus, et cuique quod debetur, restituite.
Nolite anteriora posterioribus subdere. Amate parentes, sed praeponite Deum parentibus. Attendite
matrem Machabaeorum: Filii, inquit, nescio quomodo apparuistis in ventre 13. Concipere vos potui,
parere vos potui; formare non potui: illum ergo audite, illum mihi praeponite; nolite attendere, ne
sine vobis remaneam. Praecepit, et secuti sunt. Quod docuit mater filios, hoc docebat Dominus
Iesus Christus istum cui dicebat: Sequere me 14.

Tertius ad suos respicies culpatur.
2. 3. Tertius ad suos respiciens culpatur. Electio secundum gratiam. Quia nunc alius discipulus misit
se in medio, cui nemo aliquid dixit: Prosequar te, Domine, ait; sed vado primum renuntiare his qui
in domo sunt 15. Credo hic sensus est: Nuntiem meis, ne forte quomodo fieri solet, quaerant me. Et
Dominus: Nemo ponens manum super aratrum, et respiciens retro, aptus est regno coelorum 16.
Vocat te Oriens, et tu attendis Occidentem. In hoc capitulo hoc discimus, quoniam quos voluit
Dominus, hos elegit. Elegit autem, sicut dicit Apostolus, et secundum suam gratiam, et secundum
illorum iustitiam. Talia enim sunt verba Apostoli: Attendite, inquit, quid dicit Elias: Domine,
Prophetas tuos occiderunt, altaria tua everterunt, et ego relictus sum solus, et quaerunt animam
meam. Sed quid illi dicit responsum divinum? Reliqui mihi septem millia virorum, qui non
curvaverunt genua ante Baal 17. Solum te putas esse servum bene laborantem: sunt et alii me
timentes, et non pauci. Nam septem millia ibi habeo. Et adiunxit: Sic ergo et in hoc tempore.
Crediderunt enim aliqui Iudaei, et multi fuerunt reprobati: sicut et ille qui vulpium foveas gestabat
in animo. Sic ergo, inquit, et in hoc tempore, reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt 18;
id est, idem Christus est qui tunc, et modo, qui et illi tunc Eliae dixit: Reliqui mihi. Quid est: Reliqui
mihi? Ego illos elegi, quia vidi mentes illorum de me praesumentes, non de se, nec de Baal. Non
sunt mutati, sic sunt ut a me facti sunt. Et tu qui loqueris, nisi de me praesumeres, ubi esses? Nisi
gratia mea plenus esses, nonne ante Baal etiam ipse genu flecteres? Gratia autem mea plenus es;
quia nihil de tua virtute, sed totum de mea gratia praesumpsisti. Noli ergo in hoc gloriari, ut putes
te in servitio tuo non habere conservos: sunt quos elegi, sicut et te, de me scilicet praesumentes:
sicut ait Apostolus: Et nunc reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt.

Dei gratiae totum debent electi.
3. 4. Cave, o christiane, cave superbiam. Licet enim imitator sanctorum sis, totum semper gratiae
reputa: quia ut esset aliquid reliquum, gratia in te Dei, non tuum meritum fecit. De ipsis denique
reliquiis dixerat propheta Isaias commemorans: Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen,
sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes fuissemus 19. Sic ergo, inquit, et in hoc
tempore reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem, gratia, inquit, iam non ex
operibus; id est, iam non de tuo merito extollaris: alioquin gratia iam non est gratia 20. Si enim de
tuo opere praesumis; ergo merces tibi redditur, non gratia condonatur. Si autem gratia est, gratis
datur. Interrogo nunc: Credis, o peccator, Christo? Dicis: Credo. Quid credis? Gratis universa
peccata per ipsum tibi posse remitti? Habes quod credidisti. O gratia gratis data! Quid tu, iuste,
credis te sine Deo non posse servare iustitiam? Ipsius ergo totum reputa, quod iustus es, pietati:
quod autem peccator es, tuae iniquitati adscribe. Esto accusator tuus, et ille erit indultor tuus.

189

