7. Si non dimittis adversario tuo, tu tibi es adversarius. Vis videre quantum intersit? Verbi gratia, ille
te laesit auferendo pecuniam; tu te fraudas non merendo indulgentiam. Postremo dicturus es:
Multum saevit, sanguinem meum quaerit. Ille, sanguinem carnis tuae; tu, mortem animae tuae. Non
ignosco, inquit; multum me laesit, multum mihi adversarius fuit. Peior tibi es. Non ignosco. Rogo te,
ignosce, dimitte. Sed non me rogat. Tu pro illo roga. Prorsus non ignosco. Litigare vis, et nescis cum
quo debeas. Litigare amas; redi ad te, irascere, sed noli peccare 36. Tibi irascere, ut non pecces; in
te saevi, te castiga. Habes intus quod domes, et dormis. Attendis, cum quo litiges, foris vicinum
tuum, consortem tuum, socium tuum, compossessorem tuum. Illam non attendis, non vides, aliam
legem in membris tuis, repugnantem legi mentis tuae, et captivantem te in lege peccati, quae est
in membris tuis. Sed expoliavit me. Captivus traheris, et expoliatori irasceris! Agnovisti te, vidisti
ubi sis. Cognovisti captivatorem, exhibe te pugnatorem, quaere redemptorem. Sicut et ille ipse,
cum dixisset: Captivum me ducentem in lege peccati quae est in membris meis 37. Infelix ego
homo, inquit, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 38. Sed quis invocat gratiam, qui suam non videt poenam? Intellege ergo, vide quo traheris.
Sed delectat me iustitia. Scio quia delectat: condelectaris enim legi Dei secundum interiorem
hominem 39, sed vides aliam legem in membris tuis; condelectaris legi Dei, alia est lex in membris
tuis. Hac vivis, hac moreris. Semivivum te latrones in via dimiserunt, sed iam a transeunte et
misericordi Samaritano iacens inventus es; infusum est tibi vinum et oleum, sacramentum Unigeniti
percepisti; levatus es in iumentum eius, incarnatum Christum credidisti; ad stabulum perductus es,
in Ecclesia curaris.

Propter Deum nos invicem diligamus.
8. Inde est quod loquor: hoc etiam ego, hoc nos omnes agimus; stabularii fungimur munere. Illi
dictum: Si quid amplius erogaveris, in redeundo reddam tibi 40. Utinam nos hoc saltem erogemus,
quod accepimus! Sed quantumcumque erogemus, fratres, pecunia dominica est. Conservi vestri
sumus: inde vivimus, unde pascimus. Nemo nobis imputet beneficium; mali servi erimus, si non
fecerimus; si autem fecerimus, nulla sit nostra arrogantia, quia de nostro non facimus. Illum omnes
amemus, illum diligamus, propter illum nos invicem diligamus. Unum regem omnes habemus; ad
unum regnum omnes perveniamus.

171 SERMO 180

DE VERBIS APOSTOLI IACOBI (5, 12):
"ANTE OMNIA NOLITE IURARE", ETC.

De cavenda iuratione admonitio.
1. 1. Prima lectio quae nobis hodie recitata est apostoli Iacobi, oblata nobis est ad disserendum, et
quodammodo indicta. Intentos enim vos fecit, admonens ante omnia ne iuretis. Difficilis quaestio
est. Hoc peccatum quem non reum teneat, si iurare peccatum est? Nam periurium peccatum esse,
et grande peccatum, nemo dubitet. Sed non ait Apostolus de cuius lectione tractamus: Ante omnia,
fratres mei, nolite periurare; sed: nolite iurare 1. Praecessit etiam ipsius Domini Iesu Christi in
Evangelio similis admonitio: Audistis, inquit, quia dictum est antiquis: Non periurabis. Ego autem
dico vobis: nolite iurare, neque per caelum, quia sedes Dei est; neque per terram, quia scabellum
est pedum eius; neque per caput tuum iurabis, quia non tibi est potestas facere unum capillum
album aut nigrum. Sit autem sermo vester: Est, est; Non, non. Si quid amplius est, a malo est 2.
Huic dominicae admonitioni memorata Apostoli lectio omnino sic congruit, ut nihil aliud Deus
iussisse videatur; quia nullus alius hoc dixit, quam ille qui per Apostolum dixit: Ante omnia, inquit,
fratres mei, nolite iurare, neque per caelum, neque per terram, neque aliud quodcumque
iuramentum. Sit autem sermo vester: Est, est; Non, non. Nisi quod iste addidit: Ante omnia; ex quo
multum fecit intentos, auxitque difficultatem quaestioni.

Iuratio licet a Deo usurpata, homini tamen fugienda. Periurium quot modis
contingit.

453

