tibi. Honeste acquisisti: de iustis laboribus plenam domum habes, non reprehendo. Tamen etiam sic
noli illas dicere divitias. Nam si dicis illas divitias, amabis illas: et si amaveris illas, peribis cum illis.
Perde, ne pereas: dona, ut acquiras: semina, ut metas. Has divitias noli appellare; quia verae non
sunt. Paupertate plenae sunt, et semper obnoxiae casibus. Quales divitiae sunt, propter quas
latronem times, propter quas times servum tuum, ne te occiso auferat, et fugiat? Si verae divitiae
essent, securitatem tibi darent.

Divitiae quae verae et quae falsae.
5. 5. Ergo illae sunt verae divitiae, quas cum habuerimus, perdere non possumus. Et ne forte
propter illas furem timeas, ibi erunt ubi nullus auferat. Audi Dominum tuum: Thesaurizate vobis
thesauros in coelo, quo fur non accedat 13. Tunc erunt divitiae, quando eas migraveris. Quamdiu in
terra sunt, divitiae non sunt. Sed divitias vocat illas mundus, iniquitas vocat. Deus ideo mammona
iniquitatis, quia divitias illas vocat iniquitas. Audi Psalmum: Domine, libera me de manu filiorum
alienorum, quorum os locutum est vanitatem; et dextera eorum dextera iniquitatis. Quorum filii
sicut novellae constabilitae a iuventute sua. Filiae eorum compositae, circumornatae sicut
similitudo templi. Cellaria eorum plena, eructuantia ex hoc in illud. Boves eorum crassi, oves eorum
fecundae, multiplicatae in itineribus suis. Non est ruina maceriae, neque transitus, neque clamor in
plateis eorum 14. Vidisti Psalmum, qualem felicitatem descripsit: sed audi quid sit, quos proposuit
filios iniquitatis. Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Ipsos
proposuit, et dixit felicitatem eorum tantum super terram. Et quid adiunxit? Beatum dixerunt
populum cui haec sunt 15. Sed qui dixerunt? Filii alieni, alienigenae, et non pertinentes ad semen
Abrahae: ipsi dixerunt populum beatum cui haec sunt. Qui dixerunt? Quorum os locutum est
vanitatem. Ergo vanum est, dicere beatos esse eos quibus haec sunt. Et tamen dicitur ab eis
quorum os locutum est vanitatem. Ab ipsis dicuntur istae divitiae, quae vocantur mammona
iniquitatis.
5. 6. Tu autem quid dicis? Quia illi filii alieni, quia illi quorum os locutum est vanitatem, dixerunt
beatum esse populum cui haec sunt; tu quid dicis? Falsae sunt istae divitiae, da mihi veras.
Reprehendis ista, ostende quod laudas. Vis ut contemnam hoc, ostende quod praeferam. Dicat ipse
Psalmus. Qui enim dixit: Beatum dixerunt populum cui haec sunt; tale nobis dat responsum, quasi
diceremus illi, id est, ipsi Psalmo, Ecce hoc nobis tulisti, et nihil nobis dedisti: ecce ista, ecce ista
contemnimus, unde vivimus? unde beati erimus? Quia qui locuti sunt, ipsi de se ipsis recipient.
Homines enim divitias habentes beatos esse dixerunt. Tu quid dicis?

Verae divitiae.
6. 6. Respondet quasi sic interrogatus, et dicit: Illi dicunt divites beatos: ego dico: Beatus populus
cuius est Dominus Deus ipsius 16. Audisti veras divitias, fac amicos de mammona iniquitatis, et eris
beatus populus, cuius est Dominus Deus ipsius. Aliquando transimus viam, et videmus
amoenissimos et uberes fundos, et dicimus: Cuius est ille fundus? Asseritur illius: et nos dicimus,
Beatus homo: vanitatem loquimur. Beatus cuius est illa domus, beatus cuius est ille fundus, beatus
cuius est illud pecus, beatus cuius est ille servus, beatus cuius est illa familia. Tolle vanitatem, si vis
audire veritatem. Beatus est, cuius est Dominus Deus ipsius. Non enim cuius est fundus iste, beatus
est: sed cuius est ille Deus. Sed ut apertissime beatitudinem rerum annunties, dicis quod beatum te
fecit fundus tuus. Quare? Quia inde vivis. Nam quando laudas pro magno fundum tuum, hoc dicis:
Ipse me pascit, inde vivo. Attende unde vivas. Ille est unde vivis, cui dicis: Apud te est fons vitae 17.
Beatus populus cuius est Dominus Deus ipsius. O Domine Deus meus, o Domine Deus noster, ut
veniamus ad te, fac nos beatos de te. Nolumus de auro, neque de argento, nec de fundis: nolumus
de terrenis istis, et vanissimis, et caducae vitae transitoriis. Non loquatur os nostrum vanitatem.
Fac nos beatos de te, quia non perdemus te. Cum tenuerimus te, nec te perdemus, nec nos
peribimus. Fac nos beatos de te, quia Beatus populus, cuius est Dominus Deus ipsius. Nec irascitur
si dixerimus de Deo, Fundus noster. Legimus enim quoniam Dominus pars haereditatis meae 18.
Magna res, fratres, et haereditas ipsius sumus, et haereditas nostra est: quia et colimus eum, et
colit nos. Nulla est iniuria illi quia colit nos. Quia si nos colimus illum ut Deum nostrum, ille colit nos
ut agrum suum. Et ut sciatis quia colit nos, audite eum quem misit nobis: Ego sum, inquit, vitis, vos
estis palmites, Pater meus agricola est 19. Ergo colit nos. Sed si fructum reddamus, parat horreum.
Si autem sub tanto cultore steriles esse voluerimus, et pro frumento spinas protulerimus: nolo
dicere quod sequitur, ad gaudium finiamus. Conversi ad Dominum, etc.

84

SERMO 113/A
228

