quid fecit Dominus? Nubem de caelo misit et omnes texit, tamquam dicens Petro: Quid vis facere
tria tabernacula? Ecce unum. Tunc vocem audierunt de nube: Hic est Filius meus dilectus 14, ne
compararent illi Moysen et Eliam et putarent sic esse Dominum accipiendum quasi unum de
Prophetis cum esset Dominus Prophetarum: Hic est Filius meus: hunc audite 15. Hac voce illi territi
ceciderunt. Accessit Dominus et erexit eos et non viderunt nisi solum Iesum 16.

Transfigurationis magnum sacramentum.
3. Magnum sacramentum, si donet Dominus, dicam modo. Locuuntur cum Domino Moyses et Elias.
In Moyse Lex, in Elia Prophetae. Quando aliqua proponimus de Evangelio, probamus illud de Lege et
Prophetis. Et loquuntur cum Domino Moyses et Elias, sed ministri a lateribus, in medio regnator.
Quid est loqui cum Domino Moysen et Eliam? Apostolum audi: Per legem, inquit, cognitio peccati,
nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est 17. Ecce Dominus ubi Moyses et Elias, testimonium
habens a Lege et Prophetis. Hoc tempore necessaria sunt testimonia Legis et Prophetarum. Cum
autem resurgimus, quid est opus Lege, quid est opus Prophetis? Testimonia non quaerimus quia
ipsum videbimus. Sed quando hoc erit? Post resurrectionem. Ideo illi qui ceciderunt surrexerunt et
Dominum solum viderunt.

45

SERMO 80

DE VERBIS EVANGELII MT 17, 18-20:
"NOS QUARE EUM NON POTUIMUS EICERE" ET CETERA
DE ORATIONE

Apostolorum incredulitas.
1. Dominus noster Iesus Christus etiam in discipulis suis redarguit incredulitatem, sicut modo
Evangelium cum legeretur, audivimus 1. Cum enim dixissent: Nos quare eum non potuimus eicere?
Respondit: Propter incredulitatem vestram 2. Si Apostoli increduli, quis fidelis? Quid faciunt agni, si
titubant arietes? Nec tamen eos misericordia Domini despexit incredulos; sed arguit, nutrivit,
perfecit, coronavit. Nam et ipsi memores infirmitatis suae, quodam loco in Evangelio, sicut legimus,
dixerunt ei: Domine, auge nobis fidem 3. Domine, inquiunt, auge nobis fidem. Prima utilitas erat
scientia, scire quod minus habebant: maior felicitas, scire unde petebant. Domine, inquiunt, auge
nobis fidem. Videte si non corda sua quasi ad fontem portabant, et ut eis unde implerent,
aperiretur, pulsabant. Pulsari ad se voluit, non ut repelleret pulsantes, sed ut exerceret
desiderantes.

Deus etsi nostram novit, inopiam tamen orandus.
2. Putatis enim, fratres, nescire Deum quid vobis necessarium sit? Scit praeveniens desideria
nostra, qui novit inopiam nostram. Denique cum doceret orationem, et moneret discipulos suos, ne
in oratione multiloqui essent: Nolite, inquit, multiloqui esse; novit enim Pater vester quid vobis
necessarium sit, priusquam petatis ab eo 4. Aliud iam dicit Dominus. Quid est? Nolens ut multum
loquamur in oratione, dixit nobis: Nolite multum loqui quando oratis; scit enim Pater vester quid
vobis necessarium sit, priusquam petatis ab eo. Si scit Pater noster quid nobis necessarium sit,
priusquam petamus ab eo, quare loquimur vel parum? Quae causa est ipsius orationis, si iam novit
Pater noster quid nobis necessarium sit? Dicit alicui: Noli me diu petere; novi enim quid tibi
necessarium sit. Si nosti, Domine, quare vel petam? Tu non vis me habere diuturnam petitionem,
imo iubes ut habeam pene nullam. Et ubi est illud alio loco? Qui dicit: Nolite multum loqui in
oratione: alio loco dicit: Petite, et dabitur vobis? Et ne transeunter tibi putares esse praedictum ut
peteres, addidit: Quaerite, et invenietis. Et ne hoc transitorium existimares, vide quid adiunxerit,
vide ubi conclusit: Pulsate, et aperietur vobis 5: vide quid adiunxerit. Voluit te, ut accipias, petere;
ut invenias, quaerere; ut intres, pulsare. Quomodo ergo, quia iam Pater noster scit quid nobis
necessarium sit, quare petimus? quare quaerimus? quare pulsamus? quare in petendo et
quaerendo et pulsando nos fatigamus, ut scientem instruamus? Alio loco Domini verba sunt:
Oportet semper orare, et non deficere 6. Si oportet semper orare, quomodo dicit: Nolite multiloqui
esse? Quomodo oro semper, qui cito finio? Hac me iubes cito finire, hac iubes semper orare, et non
deficere: quid est hoc? Et ut hoc intellegas pete, quaere, pulsa. Ideo enim clausum est, non ut te
spernat, sed ut exerceat. Ergo, fratres, cohortari debemus ad orationem, et nos, et vos. Alia enim
spes in nobis non est in multis malis praesentis saeculi, nisi pulsare in ipsa oratione, credere
fixumque corde retinere, quia hoc tibi non dat Pater tuus, quod scit tibi non expedire. Quid enim

124

