1. Omnia quae modo leguntur de sancto Evangelio, post resurrectionem Domini gesta et dicta sunt.
Audivimus ergo Dominum Iesum Christum interrogantem apostolum Petrum, interrogantem utrum
diligeret eum. Interrogabat ergo Dominus servum, magister discipulum, creator hominem,
redemptor liberatum, firmitas trepidum, praescius ignarum; et, ubi se faciebat interrogantem, ibi
ostendebat docentem. Non enim aliquid Christus nesciret, quod Petrus in corde gestaret. Interrogat
semel, respondet ille. Nec sufficit, interrogat iterum, nec aliud, sed hoc quod interrogaverat; hoc
idem etiam ille respondet. Tertio repetitur interrogatio, tertio respondet dilectio; ille enim ter
interrogabatur propter amorem, qui ter negaverat per timorem. Cum Dominus moreretur, timuit,
timuit et negavit; resurgens autem Dominus amorem inseruit, timorem fugavit. Quid enim iam
timeret Petrus? Nam, quando negavit, utique ideo negavit, quia mori timuit; resurgente Domino
quid timeret, in quo mortem mortuam reperiret? Certe ille nempe ipse interrogabat vivus, qui
sepultus est mortuus; ille aderat, qui in ligno pependerat. Quando iudicabatur Dominus noster Iesus
Christus a Iudaeis, tunc Petrus interrogatus, et quod peius est a muliere, et quod est dedecorosius
ab ancilla, timuit et negavit; sub ancilla trepidavit, sub Domino fortiter stetit. Confitenti autem
amorem suum semel, et iterum, et tertio, oves suas commendavit. Diligis me? inquit. Domine, tu
scis quia amo te. Et ille: Pasce agnos meos. Hoc semel, hoc iterum, hoc tertio; tamquam non esset
ubi ostenderet Petrus amorem suum in Christum, nisi esset pastor fidelis sub principe omnium
pastorum. Amas me? Amo. Et quid praestaturus es, amans me? quid mihi collaturus es homo
creatori tuo? quid collaturus es de amore tuo, redemptus redemptori tuo, ut multum, miles regi
tuo? quid es collaturus? Hoc solum exigo: Pasce oves meas 1.

Proprias dicere oves Christi non est vox catholica.
2. Videte tamen, fratres, propter homines servos malos, qui de grege Domini peculia sibi fecerunt,
et quod non emerant diviserunt. Extiterunt enim quidam servi infideles, diviserunt gregem Christi,
et de grege ipsius quodammodo furtis suis peculia sibi fecerunt, et audis eos dicere: Oves meae
sunt illae. Quid quaeris ad oves meas? Non te inveniam ad oves meas. Si et nos dicamus meas, et
illi dicant suas, perdidit Christus oves suas. Ponite vobis ante oculos principem pastorum, Dominum
gregis sui, stantem, et discernentem, et diiudicantem inter servos suos. Tu quid dicis? Oves meae
sunt istae. Et tu quid dicis? Istae sunt oves meae. Quas ego emi, ubi sunt? Servi mali, oves vestras
dicitis, et quod emi vobis vindicatis, cum vos, si non emerem, periretis. Nos absit ut dicamus vos
oves nostras; non est ista vox catholica, non est germana, non est Petri, quia est contra Petram.
Oves estis, sed illius qui emit et nos et vos. Unum Dominum habemus: pastor est, sed non
conductus. Suas pascit, et, quod nemo facit de ovibus, et pretium dedit, et instrumentum confecit.
Quaere pretium, sanguis ipsius est; quaere instrumentum, Evangelium est, quod modo cum
recitaretur audistis. Quid dixit Petro? Amas me? Amo. Pasce oves meas 2. Numquid tuas? Vultis
noscere, cui dicat tuas? Audite in libro sancto qui vocatur Canticum canticorum; leguntur ibi sancta
amatoria 3, sponsus et sponsa, Christus et Ecclesia. Et ille totus liber quasi carmen est nuptiarum,
quomodo dicunt epithalamium, sed cubilis sancti, cubilis casti: In sole enim posuit tabernaculum
suum, hoc est, in luce, in pubblico, ubi pateret, et non lateret. Et ipse tamquam sponsus processit
de thalamo suo 4; accepit enim coniugem, humanam carnem. Thalamus eius erat uterus virginalis;
illic sibi coniunxit Ecclesiam, ut impleretur quod ante praedictum est: Et erunt duo in carne una 5.

Solent donatistae in his verbis dicere sensum suum, non sensum Scripturarum.
3. Loquebantur ergo inter se amantes isti, Christus et Ecclesia. Ait illi Ecclesia: Annuntia mihi, quem
dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie? Quare volo ut annunties mihi ubi pascis, ubi
cubas in meridie? Ne forte fiam sicut operta super greges sodalium tuorum 6. Ideo, inquit, volo ut
annunties mihi ubi pascis, ubi cubas in meridie, ut, quando ad te venio, non errem, ne forte quasi
operta fiam super greges sodalium tuorum, id est, irruam in greges, non tuos, sed sodalium
tuorum. Velut operta. Quid est aliud, operta, nisi quasi latens et ignorata? Solent Donatistae in his
verbis dicere sensum suum, non sensum Scripturarum. Hoc enim solent dicere. Africa meridies est,
meridies mundi Africa est; ideo Ecclesia interrogat Dominum: Ubi pascis? Ubi cubas? et respondet
ille: In meridie; quasi, noli me quaerere nisi in Africa. Lege et intellege, mens haeretica. Speculum
tibi proponitur modo, hic te inveni; intellege quia adhuc sponsa interrogat; quare facis iam
respondentem sponsum? Vel femininum genus agnosce. Ubi pascis, ubi cubas in meridie? Ne forte
fiam sicut operta. Operta, puto, femina est, non masculus. Ergo, o Domine, sit meridies Africa; sic
intellegatur, quomodo ipsi intellegunt. Africa est meridies; hic facta est pars, Donatistae; hic magna
divisio et serra dissensionis ducta est per gregem Christi. Ideo interrogat velut Ecclesia
transmarina, ubi non est facta ista divisio: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi
cubas in meridie? Audio enim ibi dici partem Donati, alios catholicos, alios donatistas; mihi annuntia
ubi pascis, ne veniam et errem. Ibi quaero nuntium, ubi timeo incertum. Annuntia mihi, ubi pascis,
ubi cubas in meridie? Quare volo ut annunties mihi? Ne forte fiam sicut operta; quia parti Donati
quasi operta sum, quasi ignorata sum; ibi praedicor, et illos latet.

333

