Christus et hic et sursum est.
6. Nunc quid exspectetis, novi: quid a me velitis audire, intellego. Dicam et hoc breviter, ut
Dominus donat: Ascendentes et descendentes Angelos ad Filium hominis 21. Quomodo si
descendunt ad illum, hic est; si ascendunt ad illum, sursum est? Si autem ad illum ascendunt, ad
illum descendunt, et sursum est, et hic est. Nullo pacto fieri potest ut ad illum ascendant, et ad
illum descendant; nisi et ibi sit quo ascendunt, et hic sit quo descendunt. Quomodo probamus et
illic eum esse, et hic eum esse? Respondeat nobis Paulus, qui primo Saulus. Expertus est illud ipse,
quando prius erat persecutor, et postea factus est praedicator: prius Iacob, postea Israel; qui erat et
ipse de genere Israel, de tribu Beniamin erat 22. In illo videamus Christum sursum, Christum
deorsum. Primo ipsa Domini vox de caelo hoc ostendit: Saule, Saule, quid me persequeris? 23
Numquid Paulus in caelum ascenderat? Numquid Paulus saltem lapidem in caelum miserat?
Christianos persequebatur, ipsos ligabat, ipsos occidendos trahebat, ipsos ubique latentes
quaerebat, ipsis inventis nulla ratione parcebat. Cui ait Dominus Christus: Saule, Saule. Unde
clamat? De caelo. Ergo sursum est. Quid me persequeris? Ergo deorsum est. Omnia, etsi breviter,
ut potui, exposui Caritati vestrae. Erogavi quod ad me pertinet: quod autem ad vos pertinet,
pauperes cogitate. Conversi ad Dominum, etc.

96

SERMO 123

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (2, 1-11):
"VOCATUS EST AUTEM ET IESUS ET DISCIPULI EIUS AD NUPTIAS", ETC.

Humilitas Christi medicina superbiae nostrae.
1. Scitis, fratres: in Christum enim credentes didicistis, et assidue etiam nos ministerio nostro
commendamus vobis; quod medicina tumoris hominis, humilitas est Christi. Non enim perisset
homo, nisi superbia tumuisset. Initium enim, sicut Scriptura dicit, omnis peccati, superbia 1. Contra
initium peccati, initium iustitiae necessarium fuit. Si ergo initium omnis peccati superbia; unde
sanaretur tumor superbiae, nisi Deus dignatus esset humilis fieri? Erubescat homo esse superbus;
quoniam factus est humilis Deus. Nam quando dicitur homini ut humiliet se, dedignatur; et ut velint
homines vindicari quando laedunt, superbia facit. Cum humiliari dedignantur, vindicari volunt; quasi
poena cuique prodesse possit aliena. Laesus et iniuriam passus, vindicari vult; de aliena poena sibi
quaerit medicamentum, et acquirit grande tormentum. Ideo in omnibus Dominus Christus humiliari
dignatus est, praebens nobis viam: si tamen dignemur ambulare per eam.

Cur Christus esuriens non fecit panem de lapide, sicut in nuptiis vinum de aqua.
2. Ecce inter cetera Filius Virginis venit ad nuptias; qui cum apud Patrem esset, instituit nuptias.
Quomodo facta est prima mulier, per quam venit peccatum, de viro sine femina; sic vir, per quem
deletum est peccatum, de femina sine viro. Per illum ruimus, per hunc surgimus. Et quid in ipsis
nuptiis fecit? De aqua vinum. Quid potentius? Qui poterat talia facere, dignatus est indigere. Qui
fecit de aqua vinum, potuit facere et de lapidibus panem. Eadem potentia erat: sed tunc diabolus
temptavit, ideo Christus non fecit. Scitis enim quia quando tentatus est Dominus Christus, hoc ei
suggessit diabolus. Esurivit enim, quia et hoc dignatus est, quia et hoc ad humilitatem pertinuit.
Esurivit panis, sicut defecit Via, sicut vulnerata est Sanitas, sicut mortua est Vita. Cum ergo
esuriret, ut nostis, ait illi tentator: Si Filius Dei es, dic lapidibus istis ut panes fiant. Et respondit
tentatori, docens te respondere tentatori. Ad hoc enim pugnat imperator, ut milites discant. Quid
respondit? Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei. Et non fecit de lapidibus panes, qui
utique sic potuit facere, sicut de aqua vinum. Eiusdem enim potentiae est facere de lapide panem;
sed non fecit, ut voluntatem contemneret tentatoris. Aliter enim tentator non vincitur, nisi
contemnatur. Et cum vicisset diabolum tentatorem, venerunt Angeli, et ministrabant ei 2. Qui ergo
tantum poterat, quare illud non fecit, et hoc fecit? lege, immo recole, quod modo audisti, quando
fecit hoc, id est, de aqua vinum; quid addidit Evangelista? Et crediderunt in eum discipuli eius 3.
Numquid tunc diabolus fuerat crediturus?

Via ad patriam Christus humilis.
257

