sed tamen non eadem semper habet folia. Nam quomodo scriptum est, alia generat, et alia
deicit 61: quia ea quae suboriuntur, succedunt ruentibus aliis. Semper enim deicit folia, semper foliis
vestita est. Sic et genus humanum quotidie morientium detrimenta non sentit, per supplementa
nascentium: et sic pro modo suo stat universa species generis humani; et sicut folia in arbore
semper videntur, ita plena hominibus terra conspicitur. Si autem morerentur tantum, et non
nascerentur; velut arbores quaedam omnibus foliis, ita terra omnibus hominibus nudaretur.

Ad vitae necessaria alii libidine, alii ratione ducuntur.
14. 24. Cum ergo sic subsistat genus humanum, ut necessaria sint duo sustentacula, de quibus
satis dictum est; ad utrumque sapiens et prudens et fidelis officio descendit, non libidine cadit. Ad
manducandum et bibendum quam multi voraciter irruunt, ibi ponentes totam vitam, quasi ipsam
causam vivendi? Nam cum ideo manducent, ut vivant; ideo se putant vivere, ut manducent. Istos
omnis sapiens reprehendit, et maxime divina Scriptura, edaces, ebriosos, helluones, quorum Deus
venter est 62. Illos ad mensam non ducit, nisi concupiscentia carnis, non indigentia refectionis.
Itaque isti cadunt in escam et potum. Illi autem qui descendunt ex officio vivendi, non ideo vivunt,
ut comedant; sed ideo comedunt, ut vivant. Itaque istis prudentibus et temperantibus si offerretur
ut sine cibo et potu viverent; quanto gaudio amplecterentur hoc beneficium, ut quo cadere non
consueverunt, nec descendere cogerentur; sed semper suspenderentur in Domino, non deponeret
eorum intentiones necessitas fulciendarum corporis ruinarum? Quomodo putatis Eliam sanctum
accepisse, quando accepit calicem aquae et collyridam panis, ut satis ei esset in alimentum
quadraginta dierum 63? Cum magna utique laetitia: quia propter officium vitae, non propter
servitutem concupiscentiae, manducabat et bibebat. Tenta hoc praestare, si possis, homini qui
beatitudinem totam et felicitatem in epulis, tamquam pecus in praesepi, constituit. Odit beneficium
tuum, repellit a se, poenam putat. Sic et in illo officio coniugali, libidinosi homines uxores non
propter aliud quaerunt: et ideo vix tandem ipsis uxoribus contenti sunt. Atque utinam si auferre non
possunt aut nolunt libidinem, non ultra eam progredi sinant, quam praescribit debitum uxorium,
etiam quod infirmitati conceditur. Sed plane tali homini si diceres, "Quare ducis uxorem?"
responderet tibi fortasse verecundatus, "Propter filios". Si quis ei diceret, cui sine ulla dubitatione
crederet, "Potens est dare tibi, et omnino dabit tibi Deus filios, etiam non operanti opus illud cum
uxore": ibi certe concluderetur atque fateretur quod non propter filios quaerebat uxorem.
Confiteatur ergo infirmitatem: accipiat quod officio se accipere praetendebat.

Patribus multas habere uxores concessum ad hoc tantum ut filios procrearent.
15. 25. Sic illi priores sancti, homines Dei, filios quaerebant, filios suscipere volebant. Ad hoc unum
iungebantur feminis; ad hoc feminis miscebantur, ut filios procrearent. Ideo illis permissum est ut
plures haberent. Nam si libido immoderata placeret Deo, sic permitteretur illo tempore, ut una
femina haberet plures viros, quomodo unus vir plures feminas. Quare omnes feminae castae non
habebant amplius uno viro, vir autem plures feminas: nisi quia plures habere feminas unum virum,
pertinet ad prolis numerositatem; una autem femina non quo plures habuerit viros, plures poterit
parere filios? Quapropter, fratres, si Patres nostri non ob aliud quam ad liberos procreandos
iungebantur et miscebantur feminis; magnum illis esset gaudium, si praeter opus illud carnale
possent habere filios, propter quos habendos ad illud non libidine ruebant, sed officio
descendebant. Propter hoc Ioseph non erat pater, quia sine concupiscentia carnis susceperat
filium? Absit ut hoc sentiat castitas Christiana, quod nec Iudaica sentiebat. Diligite uxores vestras,
sed caste diligite. Usque ad eum modum carnale opus expetite, ut filios procreetis. Et quia non
aliter potestis habere filios, ad illud cum dolore descendite. Poena est enim illius Adam, de quo
exorti sumus. Non extollamur de poena nostra. Poena est illius qui meruit mortaliter gignere; quia
peccato mortalis effectus est. Ipsam poenam non subtraxit Deus; ut meminisset homo unde
revocatur, et quo vocatur; et quaereret illum amplexum, ubi nulla potest esse corruptio.
15. 26. In illo ergo populo quia oportebat fieri abundantem propagationem usque ad Christum, per
numerositatem plebis in qua praefigurarentur omnia quae praefiguranda erant Ecclesiae
documenta, habebant officium ducendarum uxorum per quas populus cresceret, in quo populo
praesignaretur Ecclesia.

Virginalis dignitas a Matre Domini coepit. Ioseph quomodo vere pater Christi.
16. 26. At ubi natus est ipse Rex omnium gentium, coepit dignitas virginalis a Matre Domini, quae
et filium habere meruit, et corrumpi non meruit. Sic ergo erat illud coniugium, et sine nulla
corruptione coniugium: sic quod caste uxor peperit, cur non caste maritus acciperet? Sicut enim
caste coniux illa, sic ille caste maritus: et sicut illa caste mater, sic ille caste pater. Qui ergo dicit:

9

