105 SERMO 131

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (6, 54-66):
"NISI MANDUCAVERITIS CARNEM" ETC.,
DEQUE VERBIS APOSTOLI ET PSALMORUM, CONTRA PELAGIANOS
HABITUS AD MENSAM S. MARTYRIS CYPRIANI IX KAL. OCT. DIE DOMINICA

Corporis et sanguinis Christi sacramentum.
1. Audivimus veracem Magistrum, divinum Redemptorem, humanum Salvatorem, commendantem
nobis pretium nostrum, sanguinem suum. Locutus est enim nobis de corpore et sanguine suo;
corpus dixit escam, sanguinem potum. Sacramentum fidelium agnoscunt fideles. Audientes autem
quid aliud quam audiunt? Cum ergo commendans talem escam et talem potum diceret: Nisi
manducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis (et hoc
diceret de vita, quis alius quam ipsa vita? Erit autem illi homini mors, non vita, qui mendacem
putaverit vitam); scandalizati sunt discipuli eius, non quidem omnes, sed plurimi, dicentes apud se
ipsos: Durus est hic sermo, quis eum potest audire? Cum autem hoc Dominus apud semetipsum
cognovisset, et murmura cogitationis audisset, cogitantibus, nec voce sonantibus respondit, ut se
auditos esse cognoscerent, et talia cogitare desinerent. Quid ergo respondit? Hoc vos scandalizat?
Si ergo videritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius? Quid sibi vult: Hoc vos scandalizat?
Putatis quia de hoc corpore meo quod videtis, partes facturus sum, et membra mea concisurus, et
vobis daturus? Quid: Si ergo videritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius? Certe qui integer
ascendere potuit, consumi non potuit. Ergo et de corpore ac sanguine suo dedit nobis salubrem
refectionem, et tam magnam breviter solvit de sua integritate quaestionem. Manducent ergo qui
manducant, et bibant qui bibunt; esuriant et sitiant: vitam manducent, vitam bibant. Illud
manducare, refici est: sed sic reficeris, ut non deficiat unde reficeris. Illud bibere quid est, nisi
vivere? Manduca vitam, bibe vitam: habebis vitam, et integra est vita. Tunc autem hoc erit, id est,
vita unicuique erit corpus et sanguis Christi; si quod in Sacramento visibiliter sumitur, in ipsa
veritate spiritaliter manducetur, spiritaliter bibatur. Audivimus enim ipsum Dominum dicentem:
Spiritus est qui vivificat, caro autem non prodest quidquam. Verba quae locutus sum vobis, spiritus
et vita sunt. Sed sunt, inquit, quidam, qui non credunt 1. Ipsi dicebant: Durus est hic sermo, quis
eum potest audire? Durus est, sed duris: hoc est, incredibilis, sed incredulis.

Fides donum Dei. Gratiae violentia suavis.
2. Sed ut doceret nos etiam ipsum credere doni esse, non meriti: Sicut, inquit, dixi vobis, nemo
venit ad me, nisi cui datum fuerit a Patre meo 2. Ubi autem hoc Dominus dixerit, si superiora
Evangelii recolamus, inveniemus eum dixisse: Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit
eum 3. Non dixit: " Duxerit "; sed: traxerit. Ista violentia cordi fit, non carni. Quid ergo miraris?
Crede, et venis; ama, et traheris. Ne arbitreris istam asperam molestamque violentiam: dulcis est,
suavis est; ipsa suavitas te trahit. Nonne ovis trahitur, cum esurienti herba monstratur? Et puto quia
non corpore impellitur, sed desiderio colligatur. Sic et tu veni ad Christum: noli longa itinera
meditari; ubi credis, ibi venis. Ad illum enim qui ubique est, amando venitur, non navigando. Sed
quoniam etiam in tali itinere abundant fluctus et tempestates diversarum tentationum; in
crucifixum crede, ut fides tua lignum possit ascendere. Non mergeris, sed ligno portaberis. Sic, sic
in huius saeculi fluctibus navigabat ille, qui dicebat: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini
nostri Iesu Christi 4.

Nec fides nec bona vita propriis viribus arroganda.
3. Mirum est autem quod praedicato Christo crucifixo, audiunt duo, unus contemnit, alter ascendit.
Qui contemnit, imputet sibi; qui ascendit non arroget sibi. Audivit enim a veraci Magistro: Nemo
venit ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo 5. Gaudeat, quia datum est: gratias agat danti corde
humili, non arroganti; ne quod humilis meruit, superbus amittat. Nam etiam qui iam in ipsa via iusta
ambulant, si sibi eam tribuerint et viribus suis, pereunt de illa. Ideo humilitatem nos docens sancta
Scriptura per Apostolum dicit: Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini. Et ne
sibi aliquid inde darent, quia dixit: operamini, continuo subiunxit: Deus enim est qui operatur in

285

