praedicandum Evangelium et magnalia facienda, reversi sunt gaudentes et dixerunt ei: Domine,
ecce in nomine tuo et daemonia nobis subiecta sunt 3? Recognoscitis, recolitis, quod de Evangelio
commemoravi, in omni loco et omni sententia veridico, nusquam falso, nusquam fallente. Quomodo
ergo verum est: Usque modo nihil petiistis in nomine meo; et: Domine, ecce in nomine tuo et
daemonia nobis subiecta sunt? Movet certe animum, ad cognoscendum quaestionis huius
secretum. Ergo petamus, quaeramus, pulsemus. Hoc in nobis fidelis pietas, non carnis inquietudo,
sed animi subiectio; ut ille nobis aperiat, qui nos videt pulsantes.

Timentibus absconditur dulcedo Dei, revelatur sperantibus.
2. Quid ergo det Dominus ministrandum vobis, intenti, hoc est, esurientes accipite; quod cum
dixero, sine dubio probabitis sanis faucibus cordis quod de cellario dominico vobis apponatur.
Dominus Iesus sciebat unde posset anima humana, hoc est, mens rationalis ad imaginem Dei facta
satiari, tamquam ipsa eo ipso satietur. Noverat hoc, et illam ea plenitudine adhuc carere sciebat.
Noverat se apparere, noverat se latere. Sciebat quid in illo demonstraretur, quid absconderetur.
Noverat hoc. Quam multa, inquit Psalmus, multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti
timentibus te, perfecisti autem sperantibus in te 4. Dulcedinem tuam et magnam et multam
abscondisti timentibus te. Si timentibus te abscondis, quibus aperis? Perfecisti sperantibus in te.
Quaestio gemina nata est, sed alterutra solvitur ex altera. Alterum si quis inquirat, quid est hoc:
Abscondisti timentibus te, perfecisti sperantibus in te? Alii timent, alii sperant? non ii ipsi sunt
timentes Deum, sperantes in Deum? Quis in eum sperat, qui non eum timet? Quis eum pie timet, et
in eum spem non habet? Ergo prius ista solvatur. De sperantibus et timentibus volo aliquid dicere.

Timor sub lege, spes sub gratia.
3. Lex timorem habet, gratia spem. Quid autem interest inter Legem et gratiam, quandoquidem
unus dator et Legis et gratiae? Lex terret de se ipso praesumentem, gratia adiuvat in Deum
sperantem. Lex, inquam, terret; nolite contemnere, quia breve est; appendite, et magnum est.
Videte quid dixerim, sumite quod ministramus, probate unde sumamus. Lex terret de se ipso
praesumentem, gratia adiuvat in Deum sperantem. Quid dicit Lex? Multa, et quis enumerat? Unum
praeceptum parvum et modicum inde commemoro, quod commemoravit Apostolus, valde parvum;
videamus quis supportat. Non concupisces. Quid est, fratres? Audivimus legem; si gratia non sit,
poenam tuam audisti. Quid mihi iactas, quisquis audiens hoc de te praesumis, quid mihi iactas
innocentiam? Quid tibi de illa blandiris? Potes dicere: Non rapui res alienas; audio, credo, fortassis
et video; non rapis res alienas, Non concupisces, audisti. Non accedo ad uxorem alienam; et hoc
audio, credo, video. Non concupisces, audisti. Quid te foris circumspicis, et non intus inspicis?
Inspice, et videbis aliam legem in membris tuis. Intus inspice, quid transis te? Descende in te.
Videbis aliam legem in membris tuis repugnantem legi mentis tuae, et captivantem te in lege
peccati, quae est in membris tuis. Merito tibi absconditur dulcedo Dei. Captivat te lex posita in
membris tuis, repugnans legi mentis tuae. De dulcedine illa quae tibi absconditur, sancti Angeli
bibunt; non potes dulcedinem pati et gustare captivus. Concupiscentiam nesciebas, nisi lex diceret:
Non concupisces. Audisti, timuisti; tentasti pugnare, non potuisti superare. Occasione enim
accepta, peccatum per mandatum operatum est mortem. Certe recognoscitis, Apostoli verba sunt:
Occasione accepta peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam 5. Quid
te iactabas superbus? Ecce armis tuis te vicit inimicus. Tu certe mandatum quaerebas ad
monitionem; ecce per mandatum invenit hostis intrandi occasionem. Occasione enim accepta,
peccatum per mandatum fefellit, inquit, me, et per illud eum occidit. Quid est quod dixi: Armis tuis
te vicit inimicus? Audi eumdem Apostolum sequentem et dicentem; Itaque Lex quidem sancta, et
mandatum sanctum et iustum et bonum. Iam responde reprehensoribus Legis; Apostoli auctoritate
responde: Mandatum sanctum, lex sancta, mandatum iustum et bonum. Quod ergo bonum est,
mihi factum est mors? Absit; sed peccatum ut appareat per bonum mihi operatum est mortem 6.
Quare hoc, nisi quia mandato accepto timuisti, non dilexisti? Timuisti poenam, non amasti iustitiam.
Qui timet poenam, optat si fieri potest, facere quod libeat, et non habere quod timeat. Prohibet
Deus adulterium; concupisti uxorem alienam, non accedis, non facis, occasio data est, habes
tempus, patet locus, deest conscius, tu tamen non facis; unde? Quia times poenam. Sed nullus
sciet. Numquid nec Deus? Ita plane, quia scit Deus quod facturus es, non facis; sed et ipsum Deum
minantem tremis, non praecipientem diligis. Quare non facis? Quia si feceris, in gehennam mitteris.
Ignem times. O si castitatem amares, non faceres, etsi omnimodo impunitus esse deberes. Si tibi
Deus diceret: Ecce fac, non te damnabo; in gehennam te non damnabo, sed faciem meam tibi
negabo. Si propter hanc comminationem non faceres, amore Dei non faceres, timore iudicii. Sed
faceres, forte enim sic faceres; non enim meum est iudicare. Adiuvat gratia, quae sanctos facit, si
sic non facis, quia horres contaminationem adulterii, quia diligis praeceptorem, ut exigas
promissorem, non quia times damnatorem; iam gratiae est, hoc tibi noli assumere, viribus tuis noli

328

