ergo animae Deus est. Moritur corpus, cum recedit anima; moritur ergo anima, si recedit Deus.
Recedit anima, cum corpus percutitur gladio; et putas quia non recedit Deus, cum ipsa anima
feritur periurio? Vis videre quia mortuus est, de quo loqueris? Lege Scripturam: Os quod mentitur,
occidit animam 13. Sed tu praesentem Deum ultorem putas, si ille qui te iuratione falsa deceperit,
continuo exspiret. Si exspiret ante oculos tuos, exspiravit caro ipsius. Quid est, exspiravit caro
ipsius? Spiritum quo vivificabatur, eiecit. Hoc est, exspiravit excluso spiritu, quo vivebat caro.
Peieravit, exclusit spiritum quo vivebat anima. Exspiravit, sed nescis; exspiravit, sed non vides.
Carnem enim iacentem sine anima vides, animam miseram sine Deo videre non potes. Crede ergo,
adhibe oculos fidei. Nemo periurus impunitus; prorsus nemo, cum illo est poena sua. Si haberet in
cubiculo suo tortorem carnis, punitus esset; habet in secreto cordis sui tortorem conscientiae suae,
et impunitus vocatur? Et tamen quid dicis? Vivit, gaudet, luxuriatur qui mihi mendacium iuravit;
quid est, quod me mittis ad invisibilia? Quia et ipse Deus, per quem iuravit, invisibilis est. Iuravit per
invisibilem, feritur poena invisibili. Sed vivit, inquit, et quodammodo scatet et bullit luxuriis. Si hoc
ita est, quod scatet luxuriis, quod bullit luxuriis, vermes sunt animae mortuae. Denique omnis homo
prudens, qui tales luxuriantes periuros attendit, sano cordis olfactu, avertit se, non vult videre, non
vult audire. Unde se ista sanitas avertit, nisi quia putet anima mortua?

Cur dicitur a iuratione ante omnia abstinendum.
8. 9. Breviter ergo audite, fratres mei, concludam sermonem, figens in cordibus vestris curam
salubrem: Ante omnia nolite iurare 14. Quare: Ante omnia? Si magnum est facinus peierare, nulla
autem culpa est verum iurare, quare: Ante omnia nolite iurare? Debuit enim dicere: Ante omnia
nolite peierare. Ante omnia, inquit, nolite iurare. Iurare enim peius est, quam furari? Iurare peius
est, quam adulterare? Non dico falsum iurare; iurare dico: iurare peius est, quam hominem
occidere? Absit. Hominem occidere, adulterare, furari, peccatum est; iurare non est peccatum; sed
falsum iurare peccatum est. Quare ergo: Ante omnia? Isto verbo quod ait: Ante omnia, cautos nos
fecit adversus linguam nostram. Ante omnia, ait, ut attendatis prae ceteris, ut vigiletis ne subrepat
vobis consuetudo iurandi. Tamquam in speculo ita te posuit contra te: Ante omnia, levavit te super
cetera, unde te attendas. Considerat enim te iurare: Per Deum, per Christum occido illum; et haec
quoties per diem, quoties per horam? Non aperis os, nisi ad talem iurationem. Nolles ut diceret tibi:
Ante omnia, ut te adversus consuetudinem intentissimum redderet, ut omnia tua inspiceres, omnes
motus linguae tuae diligentissime custodires, esses custos malae consuetudinis tuae, ad eam
constringendam? Audi: Ante omnia. Dormiebas, pungo, ante omnia, spinas admoveo. Quid est:
Ante omnia? Ante omnia vigila, ante omnia intentus esto.

Iurandi consuetudini aliquando obnoxius Aug. Iuratio qua conditione
adhibenda.
9. 10. Iuravimus et nos passim, habuimus istam teterrimam consuetudinem et mortiferam. Dico
Caritati vestrae: ex quo Deo servire coepimus, et quantum malum sit in periurio vidimus, timuimus
vehementer, et veternosissimam consuetudinem timore frenavimus. Frenata restringitur, restricta
languescit, languescens emoritur, et malae consuetudini bona succedit. Denique non vobis dicimus,
non nos iurare. Si enim hoc dicimus, mentimur. Quantum ad me pertinet, iuro; sed quantum mihi
videtur, magna necessitate compulsus. Cum videro non mihi credi nisi faciam, et ei qui mihi non
credit non expedire quod non credit, hac perpensa ratione et consideratione librata, cum magno
timore dico: Coram Deo; aut: Testis est Deus; aut: Scit Christus sic esse in animo meo; et video quia
plus est, id est, quia amplius est quam: Est, est; Non, non; sed quod amplius est, a malo est; et si
non a malo iurantis, a malo est non credentis. Denique non ait: Si amplius facit, malus est; et: Sit in
ore vestro: Est, est; Non, non; si quis amplius facit, malus est; sed: Sit in ore vestro: Est, est; Non,
non; quod autem amplius est, a malo est 15. Sed quaere cuius. Sed tamen aliud habet humana
pessima consuetudo. Et cum tibi creditur, iuras; et cum nemo exigit, iuras; et horrentibus
hominibus iuras; non taces iurando, vix es sanus non periurando. Nisi forte putatis, fratres, quia si
sciret apostolus Paulus credere sibi Galatas, adderet iurationem et diceret: Quae autem scribo
vobis, ecce coram Deo, quia non mentior 16. Videbat ibi eos qui credebant; videbat et alios qui non
credebant. Ergo noli dicere: Non iuro, si forte exigitur. A malo est enim quod facis; sed illius qui
exigit. Nam tu quomodo te purges non habes, quomodo satisfacias negotio quod instat, non
invenis. Sed aliud est, cum exigitur iuratio; aliud, cum offertur; et hoc ipsum quod offertur, aliud
cum offertur non credenti; aliud cum ventilatur et credenti.

Iuramentum ab alio exigens, quomodo peccet.
10. 11. Tene ergo linguam et consuetudinem, quantum potes; non quomodo quidam, quando illis
dicitur: Verum dicis? Non credo. Non fecisti? Non credo: Deus iudicet, iura mihi. Et ipse qui exigit

456

