inseparabiliter operari. O carnalis cogitatio, et conscientia pertinax atque infidelis! Quid de illa
Maiestate ineffabili in ea re dubitas, quam in te invenire potuisti? Ecce dico, ecce interrogo: Homo,
habes memoriam? Si non habes, quod dixi quomodo tenuisti? Sed forte iam, quod paulo ante dixi,
oblitus es. Hoc ipsum quod dico, Dixi; duas istas syllabas non teneres, nisi per memoriam. Unde
enim scires duas esse, si sonante secunda oblitus esses primam? Quid ergo diutius? Quare sic
urgeor? quare sic cogor convincere? Manifestum est, habes memoriam. Quaero aliud: Habes
intellectum? Habeo, inquis. Si enim non haberes memoriam, non teneres quod dixi: si non haberes
intellectum, non agnosceres quod tenuisti. Habes et hoc. Intellectum tuum ad id quod intus tenes,
revocas, et vides, et videndo formaris, ut sciens dicaris. Tertium quaero: Habes memoriam, qua
teneas quod dicitur; habes intellectum, quo intellegas quod tenetur; de his duobus requiro abs te,
volens tenuisti et intellexisti? Volens plane, inquis. Habes ergo voluntatem. Haec sunt tria, quae me
dicturum esse promiseram auribus et mentibus vestris. Tria haec quae sunt in te, quae potes
numerare, et non potes separare. Haec ergo tria, memoriam, intellectum, et voluntatem; haec,
inquam, tria animadverte separatim pronuntiari, inseparabiliter operari.

Memoria, intellectus et voluntas, et separabiliter demonstrantur, et
inseparabiliter operantur.
8. 20. Aderit Dominus, et video quod adsit: ex intellectu vestro intellego eum adesse. Ex his enim
vocibus vestris, quemadmodum intellexeritis, adverto; praesumo eum adiuturum, ut omnia
intellegatis. Tria promisi separabiliter demonstrari, inseparabiliter operari. Ecce nesciebam quid
esset in animo tuo, demonstrasti mihi dicendo, Memoria. Hoc verbum, sonus iste, vox ista processit
ad aures meas ab animo tuo. Hoc enim quod est memoria, tacite cogitabas, et non dicebas. Erat in
te, et nondum venerat ad me. Ut autem quod erat in te proferretur ad me, dixisti ipsum nomen, id
est, Memoria. Audivi: quatuor has syllabas in nomine memoriae audivi. Quatuor syllabarum nomen
est, vox est, sonuit, ad aurem meam processit, menti aliquid insinuavit. Quod sonuit transiit, unde
insinuatum et quod insinuatum est manet. Sed hoc quaero, quando dixisti hoc nomen "memoriae",
vides certe quia hoc nomen non pertinet nisi ad memoriam. Caetera enim duo habent nomina sua.
Namque aliud vocatur intellectus, non memoria; aliud vocatur voluntas non memoria; aliud autem
unum vocatur memoria. Sed ut hoc diceres, ut quatuor istas syllabas operareris, unde operatus es?
Hoc nomen quod pertinet ad solam memoriam, operata est in te et memoria, ut teneres quod
dicebas; et intellectus, ut scires quod tenebas; et voluntas, ut proferres quod sciebas. Gratias
Domino Deo nostro. Adiuvit nos, et in vobis et in nobis. Vere dico Caritati vestrae, hoc discutiendum
et insinuandum trepidissime aggressus eram. Metuebam enim ne forte laetificarem capacium
ingenium, et facerem grave tardioribus taedium. Nunc autem video vos et attentione audiendi, et
celeritate intellegendi, non solum percepisse dictum, sed praevolasse dicturum: Gratias Domino.

His tribus facultatibus aliquantum illustratur Trinitatis mysterium.
9. 21. Videte ergo, iam securus commendo quod intellexistis; non inculco incognitum, sed repetens
commendo perceptum. Ecce de tribus illis una res nominata est, unius rei nomen dictum est:
Memoria nomen est unius ex illis tribus, et tamen nomen unius ex illis tribus tria ipsa operata sunt.
Non potuit dici sola "memoria", nisi operante voluntate, intellectu et memoria. Non potest dici solus
"intellectus", nisi operante memoria, voluntate et intellectu. Nec potest dici sola "voluntas", nisi
operante memoria et intellectu et voluntate. Explicata sunt, ut arbitror, quae promissa sunt: quod
separatim pronuntiavi, inseparabiliter cogitavi. Unum horum nominum tria fecerunt: sed tamen hoc
unum quod tria fecerunt, non ad tria pertinet, sed ad unum. Tria fecerunt nomen "memoriae": sed
hoc non pertinet nisi ad solam memoriam. Tria fecerunt nomen intellectus: sed non pertinet nisi ad
solum intellectum. Tria fecerunt nomen voluntatis: sed non pertinet nisi ad solam voluntatem. Ita
Trinitas fecit carnem Christi: sed non pertinet nisi ad solum Christum. Trinitas fecit de coelo
columbam: sed non pertinet nisi ad solum Spiritum sanctum. Trinitas fecit de coelo vocem: sed non
pertinet vox nisi ad solum Patrem.

Quid ex illis tribus ad Patris, similitudinem, quid ad Filii, quid ad Spiritus Sancti
pertineat.
9. 22. Nemo ergo dicat mihi, nemo calumniosus me infirmum urgere conetur: Quid ergo in his
tribus quae in mente nostra vel in anima esse ostendisti, quid ex his tribus pertinet ad Patrem, id
est, quasi ad similitudinem Patris, quid horum ad Filii, quid horum ad Spiritus sancti? Non possum
dicere, non possum explicare. Aliquid et cogitantibus relinquamus, aliquid et silentio largiamur.
Redi ad te, et ab omni strepitu tolle te. Intra te vide, si habes illic aliquod secretarium dulce
conscientiae tuae, ubi non perstrepas, ubi non litiges, aut lites pares, ubi non dissensiones et
pervicaciam mediteris. Esto mansuetus ad audiendum verbum, ut intellegas. Forte dicturus es:
Auditui meo dabis exsultationem et laetitiam, et exsultabunt ossa, sed humiliata 37, non "elata".

18

