tentationes videlicet praesentis saeculi. Illum tamen videte Petrum, qui tunc erat figura nostra:
modo fidit, modo titubat; modo immortalem confitetur, modo timet ne moriatur. Proinde quia
Ecclesia Christi habet firmos, habet et infirmos; nec sine firmis potest esse, nec sine infirmis: unde
dicit Paulus apostolus: Debemus autem nos firmi, infirmorum onera sustinere 14; in eo quod dixit
Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi 15, firmos significat; in eo autem quod trepidat et titubat, et
Christum pati non vult, mortem timendo, vitam non agnoscendo, infirmos Ecclesiae significat. In illo
ergo uno apostolo, id est, Petro, in ordine Apostolorum primo et praecipuo, in quo figurabatur
Ecclesia, utrumque genus significandum fuit, id est, firmi et infirmi: quia sine utroque non est
Ecclesia.

Homo in se infirmus, potens in Domino.
3. 5. Hinc est ergo et quod modo lectum est: Domine, si tu es, iube me venire ad te super aquas 16.
Si tu es, iube me: non enim possum hoc in me, sed in te. Agnovit quid sibi esset a se, quid ab illo,
cuius voluntate credidit se posse, quod nulla infirmitas humana possit. Ergo: Si tu es, iube: quia
cum iusseris, fiet. Quod ego non valeo praesumendo, tu potes iubendo. Et Dominus: Veni 17, inquit.
Et sine ulla dubitatione Petrus ad verbum iubentis, ad praesentiam sustentantis, ad praesentiam
regentis sine ulla cunctatione desiluit in aquas, et ambulare coepit. Potuit quod Dominus, non in se,
sed in Domino. Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux; sed in Domino 18. Quod nemo
potest in Paulo, nemo in Petro, nemo in alio ullo Apostolorum, hoc potest in Domino. Ideo bene
Paulus utiliter se contemnens, illum commendans: Numquid Paulus, inquit, pro vobis crucifixus est?
aut in nomine Pauli baptizati estis? 19 Non ergo in me, sed mecum; non sub me, sed sub illo.

Infirmitatis suae cognitio necessaria ad gratiam obtinendam.
4. 6. Ergo ambulavit Petrus super aquas in iussu Domini, sciens hoc se a se habere non posse. Fide
valuit quod humana infirmitas non valeret. Hi sunt firmi Ecclesiae. Attendite, audite, intellegite,
agite. Neque enim agendum est cum firmis alibi, ut sint infirmi: sed agendum est cum infirmis, ut
sint firmi. Multos autem impedit a firmitate praesumptio firmitatis. Nemo erit a Deo firmus, nisi qui
se a se ipso sentit infirmum. Pluviam voluntariam segregans Deus haereditati suae 20. Quid
praeceditis, qui quod dicturus sum nostis? Temperetur velocitas, ut sequatur tarditas. Hoc dixi, et
hoc dico: audite, capite, facite. Nemo a Deo fit firmus, nisi qui se a se ipso sentit infirmum. Pluviam
ergo voluntariam, sicut Psalmus dicit, voluntariam; non meritorum nostrorum, sed voluntariam.
Pluviam ergo voluntariam segregans Deus haereditati suae: etenim infirmata est; tu vero perfecisti
eam 21. Quia pluviam voluntariam segregasti, non attendens hominum merita, sed tuam gratiam et
misericordiam. Infirmata est ergo ipsa haereditas, et agnovit se infirmam in se, ut firma esset in te.
Non firmaretur, si non infirmaretur, ut abs te in te perficeretur.

Paulus agnoscens suam infirmitatem perficitur.
5. 7. Vide huius haereditatis portiunculam Paulum, vide infirmatum, qui dixit: Non sum idoneus
vocari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei 22. Quare ergo Apostolus es? Gratia Dei sum
quod sum. Non sum idoneus, sed gratia Dei sum quod sum 23. Infirmatus est Paulus, tu vero
perfecisti eum. Iamvero quia gratia Dei est quod est, vide quid sequatur: Et gratia eius in me non
fuit vacua, sed pius omnibus illis laboravi 24. Vide ne praesumptione perdas, quod infirmitate
meruisti. Bene hoc, bene: Non sum idoneus vocari Apostolus; gratia eius sum quod sum; et gratia
eius in me non fuit vacua: omnia optime. Sed: Plus illis omnibus laboravi: 25 quasi tibi coepisti
tribuere, quod paulo ante Deo dederas. Agnosce, et sequere: Non ego autem, sed gratia Dei
mecum 26. Bene, infirme, firmissime eris exaltatus, quia non es ingratus. Tu es idem ipse Paulus in
te parvus, in Domino magnus. Tu es qui ter Dominum rogasti, ut stimulus carnis, angelus satanae, a
quo colaphizabaris 27, auferretur a te. Quid tibi dictum est? quid audisti quando hoc petisti? Sufficit
tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur 28. Etenim infirmatus est, tu vero perfecisti eum.

Petrus potens non in se, at in Domino.
5. 8. Sic et Petrus: Iube me, inquit, venire ad te super aquas 29. Homo audeo, sed non hominem
rogo. Iubeat Deus homo, ut possit quod non potest homo. Veni, inquit. Et descendit, et coepit
ambulare super aquas: et potuit Petrus, quia iusserat petra. Ecce quid Petrus in Domino; quid in se?
Videns ventum validum, timuit; et cum coepisset mergi, exclamavit: Domine, pereo, libera me 30.
Praesumpsit de Domino, potuit de Domino: titubavit ut homo, rediit ad Dominum. Si dicebam,
Motus est pes meus 31. Psalmus loquitur, sancti cantici vox est; et si agnoscamus, et nostra: imo si

111

