ero bonus; si bonus ero, sapiens ero; si sapiens ero, non errabo; si non errabo, a te decipi non
potero. Liberet ergo Deus me a me, et non incurro in te. Meum est enim vitium, ut errem et credam
tibi: quoniam anima mea impleta est illusionibus 9. Non sum mihi ipse lumen: nam si essem,
numquam errassem. Ideo pars Dei non sum, quia substantia Dei, natura Dei, errare non potest: ego
autem erro; nam et tu ipse confiteris, sapientem te dicis, ab errore me liberare conaris. Unde ergo
erro, si natura Dei sum? Erubesce, da honorem Deo. Ego dico quia multum adhuc erras: sed sicut tu
ipse confiteris, erraveras. Erraverat ergo natura Dei? Ierat in immunditiam natura Dei? Adulteria
committebat natura Dei? Stupra illicita faciebat natura Dei? Caeca nesciebat qua iret natura Dei?
Facinoribus et flagitiis obruebatur natura Dei? Erubesce, da honorem Deo.

Lumen sibi esse homo non potest. Mala non ex natura, sed ex vitio naturae.
5. 5. Lumen tibi esse non potes; non potes, non potes. Erat lumen verum. In comparatione Ioannis
dictum est: Erat lumen verum. Numquid non et Ioannes lucerna? Ille erat lucerna ardens et
lucens 10, Dominus dixit. Numquid lucerna lumen non est? Sed erat lumen verum. Lucerna et
accendi potest, et exstingui potest: lumen verum accendere potest, exstingui non potest. Erat ergo
lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 11. Illuminandi sumus,
non lumen sumus. Expergiscere, clama mecum: Dominus illuminatio mea 12. Quid est ergo quod
dicis? Ergo non sunt mala? Sunt mala, sed mutantur; et ipsa erunt bona: quia ipsa mala, vitio sunt
mala, non natura. Quid est: Libera nos a malo 13? Nonne possemus et possumus haec verba dicere:
Libera nos a tenebris? A quibus tenebris? A nobis ipsis, si quae in nobis sunt reliquiae tenebrarum,
donec in totum lux efficiamur, nihil habentes in nobis quod resistat caritati, quod repugnet veritati,
quod subiaceat infirmitati, quod conditione mortalitatis deficiat. Tunc totum videte quid erit,
quando erit: Corruptibile hoc induetur incorruptione, et mortale hoc induetur immortalitate. Tunc
fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? ubi est,
mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis est peccatum 14. Ubi malum?

Mala hominis duo, error et infirmitas.
6. 6. Modo mala hominum quae? Error et infirmitas. Aut nescis quid agas, et errando laberis; aut
scis quid agi debeat, et infirmitate superaris. Ergo omne malum hominis error et infirmitas. Contra
errorem clama: Dominus illuminatio mea. Contra infirmitatem adde: Et salus mea 15. Crede, bonus
esto; tu es malus, tu eris bonus. Noli dividere. Natura in te sananda est, non separanda. Vis nosse
quid es? Tenebrae. Quare tenebrae? Homo qui dicis: Corrumpitur Deus, aliquid his tenebris potest
esse profundius? Crede, agnosce Christum in carne venisse, accepisse quod non erat, non amisisse
quod erat; hominem in se mutasse, non in hominem fuisse mutatum. Agnosce, et tu ipse ex malo
eris bonus, ex tenebris eris lux. An mentior, et non est unde convincam? Apostolum accipis, si te
non fingis accipere; Apostolum legis, et deciperis, et decipis. Unde deciperis? Errando malo tuo te
ipso. Si autem credideris, erroremque discusseris, audies ab Apostolo: Fuistis enim aliquando
tenebrae; nunc autem lux. Sed addidit: lux; sed ubi? In Domino 16. Ergo tenebrae in te, lux in
Domino. Quia non tibi potes lucere, accedendo illuminaris, recedendo tenebraris; quia non tibi
lumen tu ipse es, aliunde illuminaris. Accedite ad eum, et illuminamini 17.

De eodem Ioannis loco quaestio ad alia differtur in sebsequentem sermonem.
7. 7. Scio, carissimi, de ista lectione sancti Ioannis in re una multum me fuisse immoratum, nec vos
esse fatigandos ultra video, vel ultra capacitatem replendos; et nostra infirmitas cogitanda est.
Nam haec verba sancti Ioannis habent adhuc magnas latebras suas. Interim eos qui negant
Christum in carne venisse, repellite. Constat enim eos non esse ex Deo. In quantum errant, in
quantum peccant, in quantum blasphemant, non sunt ex Deo: sanentur, et ex Deo erunt; quia et
natura ex Deo erant. Hinc quantumcumque disputavi, attendite Scripturas. Nolite credere eis qui
negant Christum in carne venisse. Sed certe dicturus es mihi: Ergo qui dicit Christum in carne
venisse, ex Deo est? Audiamus Donatistas, quia confitentur Christum in carne venisse; audiamus
Arianos, quia confitentur Christum in carne venisse; audiamus Eunomianos, quia confitentur
Christum in carne venisse; audiamus Photinianos, quia confitentur Christum in carne venisse. Si
enim omnes spiritus qui confitentur Christum in carne venisse, ex Deo sunt, quam multae sunt
haereses mendaces, deceptrices, insanae, confitentur tamen Christum in carne venisse. Quid ergo
dicturi sumus? Quomodo istam quaestionem soluturi? Quomodocumque solvenda sit, hodie solvi
non potest. Tenete me debitorem: sed Deum pro me et pro vobis orate adiutorem. Conversi ad
Dominum, etc.

174 SERMO 183
462

