in corde tuo, si te revocaveris ab actu tuo, sanatus eris antequam perpetres. Si enim egeris in corde
tuo paenitentiam, quia rem malam, et scelestam, et flagitiosam damnabilemque decreveras; ibi ubi
mortuus iacebas intus, sic intus surrexisti. Si autem perfeceris, iam foras elatus es, sed habes qui
tibi dicat: Iuvenis, tibi dico, surge 32! Etiamsi perpetrasti, paeniteat te, de proximo redi; noli in
sepulcrum venire. Sed et hic mihi tertius mortuus est, qui etiam perductus est ad sepulcrum. Iam
supra se habet consuetudinis pondus, moles eum terrena multum premit. Multum enim exercitatus
est in flagitiis, consuetudine sua nimia praegravatur. Clamat et Christus: Lazare, prodi foras! Homo
enim pessimae consuetudinis iam putet. Merito ibi Christus clamavit; nec solum clamavit, sed
magna voce clamavit 33. Ad Christi enim clamorem etiam tales, licet mortui, licet sepulti, licet
putentes, resurgent tamen et ipsi; resurgent. De nullo enim iacente desperandum est sub tali
suscitatore. Conversi ad Dominum...

103 SERMO 129

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (5, 39-47):
"SCRUTAMINI SCRIPTURAS, IN QUIBUS PUTATIS VOS VITAM AETERNAM
HABERE", ETC.
CONTRA DONATISTAS

Evangelicae lectionis expositio.
1. 1. Ad evangelicam lectionem, quae recens sonuit in auribus nostris, advertat Caritas vestra, dum
pauca loquimur quae Dominus donat. Ad Iudaeos Dominus loquebatur Iesus, et dicebat eis:
Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam aeternam habere; ipsae testimonium perhibent
de me. Deinde post paululum: Ego, inquit, veni in nomine Patris mei, et non accepistis me; si alius
venerit in nomine suo, illum accipietis. Deinde post paululum: Quomodo potestis mihi credere,
gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam quae a Deo solo est, non quaerentes? Ad extremum
ait: Non ego vos accuso apud Patrem; est qui vos accusat Moyses, in quem vos speratis. Si enim
crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi; de me enim ille scripsit. Cum autem verbis illius non
creditis, quomodo potestis mihi credere? 1 Ad haec proposita nobis divinitus, ex ore lectoris, sed
ministerio Salvatoris, audite pauca non numeranda, sed appendenda.

Christi verba ad discipulos, ad nos pariter spectant.
2. 2. Nam ista omnia facile est intellegere de Iudaeis. Sed cavendum est, ne cum illos nimis
attendimus, a nobis oculos auferamus. Discipulis enim suis Dominus loquebatur; et utique quod illis
loquebatur, et nobis posteris loquebatur. Neque enim ad illos solos pertinet quod ait: Ecce ego
vobiscum sum usque ad consummationem saeculi 2; sed ad omnes etiam postea futuros
Christianos, et usque in finem saeculi proventuros. Loquens ergo illis ait: Cavete a fermento
Pharisaeorum 3. Tunc putaverunt ideo Dominum dixisse hoc, quia panes non tulerant; non
intellexerunt, quia: Cavete a fermento Pharisaeorum, hoc dictum est: Cavete a doctrina
Pharisaeorum. Quae fuit doctrina Pharisaeorum, nisi quam modo audistis? Gloriam ab invicem
quaerentes, gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam quae a solo Deo est, non quaerentes. De
his apostolus Paulus ita dicit: Testimonium eis perhibeo, quia zelum Dei habent, sed non secundum
scientiam. Zelum, inquit, Dei habent; novi, scio, apud illos fui, talis fui. Zelum Dei habent, sed non
secundum scientiam? Quid est hoc, Apostole, non secundum scientiam? Expone nobis quam
commendes scientiam, quam doleas in illis non esse, et in nobis velis esse. Secutus adiunxit, et
quod clausum posuerat, aperuit. Quid est: Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam?
Ignorantes enim Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 4.
Ignorare ergo Dei iustitiam et suam velle constituere, hoc est, gloriam ab invicem exspectare et
gloriam quae a solo Deo est non requirere, hoc est fermentum Pharisaeorum. Ab hoc cavere
Dominus iubet. Si servis iubet, et Dominus iubet, caveamus; ne audiamus: Utquid mihi dicitis,
Domine, Domine, et non facitis quae dico? 5

Iudaeorum infidelitas.

280

