matres Christi. Dixi enim vos fratres eius omnes, et matrem suam non auderem? sed multo minus
audeo quod Christus dixit negare. Eia, carissimi, intendite quomodo sit Ecclesia, quod manifestum
est, coniux Christi; quod difficilius intellegitur, sed tamen verum est, mater Christi. In ipsius typo
Maria virgo praecessit. Unde, rogo vos, Maria mater est Christi, nisi quia peperit membra Christi?
Vos, quibus loquor, membra estis Christi: quis vos peperit? Audio vocem cordis vestri: " Mater
Ecclesia ". Mater ista sancta, honorata, Mariae similis, et parit et virgo est. Quia parit, per vos
probo: ex illa nati estis; et Christum parit, nam membra Christi estis. Probavi parientem, probabo
virginem: non me deserit divinum testimonium, non me deserit. Procede ad populum, beate Paule,
esto testis assertionis meae; exclama, et dic quod volo dicere: Sponsavi vos uni viro virginem
castam exhibere Christo 16. Ubi est ista virginitas? ubi timetur corruptio? Ipse dicat, qui virginem
dixit. Sponsavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo; timeo autem, inquit, ne sicut serpens
Evam seduxit versutia sua, sic et vestrae mentes, inquit, corrumpantur a castitate quae est in
Christo 17. Tenete in mentibus virginitatem: mentis virginitas, fidei catholicae integritas; ubi
corrupta est Eva sermone serpentis, ibi debet esse virgo Ecclesia dono Omnipotentis. Ergo in mente
pariant membra Christi, sicut Maria in ventre virgo peperit Christum; et sic eritis matres Christi. Non
est longe a vobis, non est praeter vos, non abhorret a vobis: fuistis filii, estote et matres. Filii
matris, quando baptizati estis, tunc membra Christi nata estis: adducite ad lavacrum baptismatis
quos potestis; ut, sicut filii fuistis quando nati estis, sic etiam ducendo ad nascendum matres Christi
esse possitis.

33

SERMO 73

DE VERBIS EVANGELII MT 13:
UBI DOMINUS IESUS PARABOLAS SEMINANTIS EXPONIT

Parabolae seminantes in Mt 13.
1. Et hesterno die et hodie, loquente Domino nostro Iesu Christo, parabolas seminantis audivimus.
Qui adfuistis heri, recordamini hodie. Heri lectum est de illo seminante qui cum semina spargeret,
aliud cecidit in viam, quod aves collegerunt; aliud in petrosis locis, quod aestu exaruit; aliud inter
spinas, quod suffocatum est, et fecundari non potuit; aliud in terram bonam, et attulit fructum
centenum, sexagenum, tricenum 1. Hodie autem aliam parabolam rursus Dominus de seminante
narravit, qui seminavit bonum semen in agro suo. Dormientibus hominibus venit inimicus, et
superseminavit zizania. Quando herba erat, nondum apparebat: ubi coepit fructus boni seminis
apparere, ibi etiam zizania claruerunt. Offensi sunt servi patrisfamilias, videntes in bona segete
multa zizania, et voluerunt eradicare, et permissi non sunt 2: sed dictum est eis: Sinite utraque
crescere usque ad messem 3. Exposuit autem etiam Dominus Iesus Christus istam parabolam: et
boni seminis seminatorem se esse dixit, seminatorem zizaniorum inimicum hominem diabolum
ostendit; tempus messis, finem saeculi; agrum suum, totum mundum. Sed quid ait? In tempore
messis dicam messoribus: Colligite primum zizania ad comburendum ea, triticum autem meum
recondite in horreo 4. Quid festinatis, inquit, servi zelo pleni? Videtis zizania inter frumentum,
videtis malos christianos inter bonos; eradicare vultis malos: quiescite, non est tempus messis.
Veniat, et frumentum vos inveniat. Quid stomachamini? quid aegre toleratis malos permixtos
bonis? In agro vobiscum esse possunt, in horreo non erunt.

Una res multa nomina, et duae res unum interdum nomen sortiuntur in figuris
Scripturae.
2. Nostis autem illa tria hesterno die commemorata, ubi semen non profecit, viam, loca saxosa,
loca spinosa; ipsa sunt zizania. Aliud nomen in alia similitudine acceperunt. Quia quando
similitudines dantur, vel proprietas non exprimitur, per eas non veritas, sed similitudo veritatis
exprimitur. Quod dico, scio paucos intellexisse: sed propter omnes loquimur. In rebus visibilibus via
via est, saxosa loca loca saxosa sunt, spinosa loca loca spinosa sunt: quod sunt, hoc sunt; quia
proprie nominantur. In parabolis autem et similitudinibus potest una res multis nominibus appellari:
ideo non est incongruum ut dicerem vobis, Via illa, loca illa saxosa, illa spinosa christiani mali sunt,
ipsi sunt et zizania. Nonne agnus Christus? nonne et leo Christus? Inter feras et pecora, qui agnus
agnus, qui leo leo: utrumque Christus. Illa singula per proprietatem: ista utrumque per
similitudinem. Plus etiam est quod accidit, ut per similitudinem multum a se res distantes, vocentur
uno nomine. Quod enim tam distat ab invicem, quam Christus et diabolus? Tamen leo et Christus
est appellatus, et diabolus. Christus leo: Vicit leo, de tribu Iuda 5. Diabolus leo: Nescitis quia
adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens circuit, quaerens quem devoret? 6 Ergo et ille leo
et ille leo: ille leo propter fortitudinem; ille leo propter feritatem: ille leo ad vincendum; ille leo ad

103

