DE VERBIS EVANGELII (IO 12, 44-50):
"QUI CREDIT IN ME, NON CREDIT IN ME, SED IN EUM QUI ME MISIT ".
CONTRA QUODDAM DICTUM MAXIMINI ARIANORUM EPISCOPI,
QUI CUM SEGISVULTO COMITE CONSTITUTUS, IN AFRICA BLASPHEMABAT

Fides in Christo.
1. Quid est quod audivimus, fratres, dicentem Dominum: Qui credit in me, non credit in me, sed in
eum qui me misit 1? Bonum est nobis credere in Christum; maxime quia ipse aperte etiam dixit
istud quod audistis, hoc est, quoniam ipse lux venerat in mundum, et qui credit in eum, non
ambulabit in tenebris, sed habebit lumen vitae 2. Bonum est ergo credere in Christum. Magnum
bonum est credere in Christum; et magnum malum est non credere in Christum. Sed quia Christus
Filius de Patre est quidquid est, Pater autem non est de Filio, sed Pater est Filii; commendat quidem
in se fidem, sed honorem revocat ad auctorem.

Nativitates Christi duae.
2. Hoc enim firmum et fixum tenete, si vultis perseverare catholici, quia Deus Pater Deum Filium
genuit sine tempore, et fecit ex Virgine in tempore. Nativitas illa excedit tempora; nativitas ista
illuminat tempora. Ambae tamen nativitates mirabiles: illa sine matre, ista sine patre. Quando
genuit Deus Filium, de se genuit, non de matre; quando genuit mater filium, virgo genuit, non de
viro. De Patre natus est sine initio; de matre natus est hodie certo initio. De Patre natus fecit nos;
de matre natus refecit nos. De Patre natus est, ut essemus; de matre natus est, ne periremus.
Genuit autem Pater aequalem sibi, et totum quidquid est Filius, habet de Patre. Quod autem Deus
Pater est, non habet de Filio. Itaque dicimus Patrem Deum de nullo, Filium Deum de Deo. Propterea
omne quod Filius facit mirabiliter, omne quod dicit veraciter, ei tribuit de quo est; nec esse potest
aliud, quam ille de quo est. Adam factus est homo; potuit esse aliud, quam est factus. Factus est
enim iustus, et potuit esse iniustus. Unigenitus autem Dei Filius, quod est, hoc mutari non potest; in
aliud converti non potest, minui non potest, quod erat non esse non potest, non esse Patri aequalis
non potest. Sed plane ille, qui omnia Filio dedit nascenti, dedit non indigenti; sine dubio et ipsam
aequalitatem cum Patre Pater dedit Filio. Quomodo Pater dedit? numquid minorem genuit, et
addidit illi ad formam, ut faceret aequalem? Si hoc fecisset, indigenti dedisset. Iam vero dixi vobis,
quod firmissime tenere debetis, id est, totum quod est Filius Pater dedit, sed nascenti, non
indigenti. Si nascenti dedit, non indigenti, et aequalitatem sine dubio dedit, et aequalitatem dando
aequalem genuit. Et licet alius sit ille, alius iste; non tamen aliud est ille, aliud iste; sed quod ille,
hoc et iste. Non qui ille, hic et iste; sed quod ille, hoc et iste.

Verus Filius Dei cur dictus Christus.
3. Qui me misit, inquit, audistis: Qui me misit, inquit, ipse mihi mandatum dedit quid dicam, et quid
loquar; et scio quia mandatum eius vita aeterna est 3. Ioannis Evangelium est, tenete. Qui me misit,
ipse mihi mandatum dedit quid dicam, et quid loquar; et scio quia mandatum eius vita aeterna est.
O si donet ut dicam quod volo! Facit enim mihi angustias inopia mea, et copia illius. Ipse, inquit,
mandatum mihi dedit quid dicam, et quid loquar; et scio quia mandatum eius vita aeterna est.
Quaere in Epistola Ioannis huius evangelistae quid de Christo dixit. Credamus, inquit, in verum
Filium eius Iesum Christum. Ipse est verus Deus, et vita aeterna 4. Quid est: Verus Deus, et vita
aeterna? Verus Filius Dei, verus Deus est, et vita aeterna. Quare dixit: in verum Filium eius? Quia
multos filios habet Deus, propterea discernendus erat, addendo quod verus esset Filius. Non
tantum dicendo quod est Filius; sed addendo, ut dixi, quod est verus Filius; ideo discernendus erat,
propter multos filios, quos habet Deus. Nos enim filii sumus gratia, ille natura. Nos facti a Patre per
ipsum: ille quod Pater, hoc et ipse est; numquid quod Deus est, sumus et nos?

Unum se esse cum Patre nemo praeter Christum dicere ausit.
4. Sed quidam de transverso, nesciens quid loquatur ait: Propterea, dictum est: Ego et Pater unum
sumus 5, quia habent inter se concordem voluntatem, non quia ipsa est natura Filii, quae est natura
Patris. Nam et Apostoli (et hoc ille dixit, non ego), nam et Apostoli unum sunt cum Patre et Filio.

316

