Manichaeorum error cavendus.
4. Dixi autem vobis, et maxime meminisse debetis, ne forte propter istam pugnam, sine qua homo
esse non potest, etiam qui iuste vivit; immo ille in ea est, qui iuste vivit; nam nec pugnat, sed
trahitur, qui iuste non vivit; ergo ne putetis propter hoc quasi duas ex diversis principiis esse
naturas, sicut insaniunt Manichaei, quod quasi non sit caro ex Deo. Falsum est, utrumque ex Deo
est. Sed natura humana istam in semetipsa meruit ex peccato. Ergo languor est; sanatur, et non
est. Discordia modo quae est in spiritu et carne, pro concordia laborat; spiritus ideo laborat, ut caro
cum illo concordet. Quemadmodum si in una domo litem inter se habeant vir et uxor; ad hoc debet
laborare vir, ut domet uxorem. Domata uxor subiugetur viro; subiugata uxore viro, fiat pax in domo.

Lex triplex: lex peccati, lex fidei, lex factorum.
5. Cum autem dixisset: Lex spiritus vitae in Christo Iesu liberavit te a lege peccati et mortis;
proposuit nobis intellegendas ipsas leges. Intuemini eas, et discernite; satis vobis necessaria est
ista descretio. Lex, inquit, spiritus vitae, ecce una lex: liberavit te a lege peccati et mortis, ecce
altera lex. Et sequitur: Quod enim impossibile erat legis, in quo infirmabatur per carnem 11, ecce
tertia lex. Aut forte ista est ex duabus? Inquiramus et Domino adiuvante videamus. De lege illa
bona quid dixit? Lex spiritus vitae liberavit te a lege peccati et mortis. Istam non dixit invalidam
fuisse ad efficiendum: Liberavit, inquit, te lex spiritus vitae a lege peccati et mortis. Lex illa bona
liberavit te ab ista lege mala. Lex enim mala quae est? Video aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis 12.
Quare et ipsa lex dicta est? Recte omnino. Admodum enim legitime factum est ut homo qui noluit
oboedire Domino suo, non ei serviret caro ipsius. Supra te Dominus tuus, infra te caro tua. Servi
meliori, ut serviat tibi inferior. Contempsisti superiorem, torqueris ab inferiore. Ista est ergo lex
peccati, ipsa est et mortis. Per peccatum enim mors. Qua die manducaveritis, morte moriemini 13.
Ista ergo lex peccati trahit spiritum, et subiugare contendit. Sed condelector legi Dei secundum
interiorem hominem 14. Ac per hoc fit illa pugna, et in ipso certamine dicitur: Mente servio legi Dei,
carne autem legi peccati. Lex spiritus vitae liberavit te a lege peccati et mortis 15. Lex enim ipsa
spiritus vitae quomodo te liberavit? Primo omnium indulgentiam peccatorum dedit. Ipsa est enim
lex, de qua in Psalmo dicitur Deo: Et de lege tua miserere mei 16. Lex misericordiae, lex fidei, non
factorum. Quae est ergo lex factorum? Iam audistis legem fidei bonam: Lex spiritus vitae liberavit
te a lege peccati et mortis. Audistis et aliam legem peccati et mortis. Quod enim impossibile erat
legis, in quo infirmabatur per carnem. Haec ergo lex tertio loco quae nominata est, nescio quid
quasi non implet; lex autem illa spiritus vitae implevit; quia te de lege peccati et mortis liberavit.
Lex itaque ista, quae loco tertio nominata est, ipsa Lex quae data est populo per Moysen in monte
Sina, ipsa dicitur lex factorum. Ipsa minari novit, non subvenire; iubere novit, non iuvare. Ipsa est
quae dixit: Non concupisces. Unde dicit Apostolus: Concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret:
Non concupisces. Et quid mihi profuit, quia lex dixit: Non concupisces? Occasione accepta
peccatum per mandatum fefellit me, et per illud occidit 17. Prohibitus sum concupiscere, nec implevi
iussa, sed victus sum. Ante legem fui peccator; accepta lege factus sum praevaricator. Peccatum
enim occasione accepta per mandatum fefellit me, et per illud occidit.

Lex Moysi defenditur contra manichaeos.
6. Itaque, inquit, lex quidem sancta. Bona est ergo et ista lex (quia et ipsam reprehendunt
Manichaei, quomodo carnem). De illa dicit Apostolus: Itaque lex quidem sancta, et mandatum
sanctum, et iustum, et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit! Sed peccatum
ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem. Apostoli verba sunt, videte et
attendite. Itaque lex quidem sancta. Quid tam sanctum, quam: Non concupisces? Non esset mala
legis praevaricatio, nisi ipsa esset bona. Si enim non esset bona, non esset malum praevaricari rem
malam. Quia vero malum est eam praevaricari, ergo bona est. Quid tam bonum, quam: Non
concupisces? Lex ergo sancta, et mandatum sanctum, et iustum, et bonum. Quomodo satiat?
quomodo inculcat? Quasi contra calumniatores clamat. Quid dicis, Manichaee? Lex quae data est
per Moysen mala est? Mala est, dicunt: O portenta! o frontem ! Tu dixisti semel: Mala; audi
Apostolum dicentem: Lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et iustum, et bonum. Taces
aliquando? Quod ergo bonum est, inquit, mihi factum est mors? Absit! Sed peccatum ut appareat
peccatum, per bonum mihi operatum est mortem. Et hic: per bonum; sic reum accusat, ut a laude
legis non recedat. Per bonum mihi, inquit, operatum est mortem. Per quod bonum? Mandatum. Per
quod bonum? Legem. Quomodo operatum est mortem? Ut appareat peccatum; ut fiat supra
modum peccatum, delinquens per mandatum 18. Ideo: supra modum. Quando delinquebat sine
mandato, minus erat; quando delinquit per mandatum, excedit modum. Quando enim non

348

