3. 3. Desiderium tamen tuum tale esse debet ad Deum, ut nec sit ipsa concupiscentia cui resistas.
Videte quid dixerim: Desiderium, inquam, tuum tale esse debet ad Deum, ut omnino non sit ipsa
concupiscentia cui resistere oporteat. Resistis enim, et non consentiendo vincis; sed melius est
hostem non habere, quam vincere. Hostis iste aliquando non erit. Refer animum ad vocem
triumphi, et vide si erit. Ubi est, mors, contentio tua? Non erit. Ubi est, mors, aculeus tuus? 5
Quaeres locum eius, et non invenies. Non enim haec, quod maxime debetis audire; non enim haec
quasi alia natura est, sicut insaniunt Manichaei. Languor noster est, vitium nostrum est. Non
separatum alibi erit, sed sanatum nusquam erit. Ergo concupiscentias carnis ne perfeceritis 6.
Melius quidem erat implere quod lex dixit: Ne concupiscas 7. Plenitudo est ista virtutis, perfectio
iustitiae, palma victoriae: Ne concupiscas. Hoc quia modo impleri non potest, vel illud impleatur
quod sancta Scriptura item dicit: Post concupiscentias tuas non eas 8. Melius est eas non habere;
sed quia sunt, noli post eas ire. Nolunt post te ire; noli post eas ire. Si velint post te ire, non erunt;
quia contra mentem tuam non rebellabunt. Rebellant, rebella; pugnant, pugna; expugnant,
expugna; hoc solum vide: ne vincant.

Quomodo concupiscentiae et consuetudini malae resistendum.
4. 4. Ecce aliquid inde ponam, unde cetera intellegatis. Nostis esse homines sobrios; pauciores
sunt, sed sunt. Nostis esse et ebriosos; abundant. Baptizatus est sobrius; quantum pertinet ad
ebrietatem, non habet cum qua pugnet; habet alias concupiscentias, cum quibus pugnet. Sed ut de
ceteris intellegatis, unius tantummodo hostis certamen in medio constituamus. Baptizatus est et
ebriosus; audivit, et cum timore audivit, inter cetera mala, quibus hominibus male viventibus
intercluditur regnum Dei, commemoratam esse et ebrietatem; quia ubi dictum est: Neque
fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum
concubitores, neque fures; ibi additum est: Neque ebriosi, etc., regnum Dei possidebunt 9. Audivit,
et timuit. Baptizatus est, dimissa sunt illi omnia quibus inebriatus est; restat adversaria consuetudo.
Ergo habet cum qua pugnet renatus. Praeterita eius vitia omnia dimissa sunt ei; observet, vigilet,
pugnet, ne aliquando inebrietur. Surgit ergo illa concupiscentia potandi, titillat animum, ingerit
faucibus siccitatem, insidiatur sensibus; vult etiam ipsum, si potest fieri, penetrare murum, adire
inclusum, trahere captivum. Pugnat, repugna. O si et ipsa non esset! Si consuetudine mala accessit,
bona consuetudine morietur; tu tantum noli ei satisfacere, noli eam cedendo satiare, sed resistendo
necare. Tamen quamdiu est, hostis est. Si ei non consentias, et numquam inebrieris, minor et minor
erit quotidie. Nam sunt vires illius subiectio tua. Si enim ei cesseris, et inebriatus fueris, das ei vires.
Numquid contra me, et non contra te? Ego de loco superiore moneo, dico, praedico; quid mali
futurum sit ebriosis, ante denuntio. Non est quod dicas: Non audivi; non est quod dicas: Exigit Deus
animam meam de manu illius, qui mihi tacuit. Sed laboras, quia tibi validum adversarium mala
consuetudine ipse fecisti. Non laborasti, ut nutrires eum; labora, ut vincas eum. Et si minus idoneus
es adversus eum, roga Deum. Tamen si te non vicerit, quamvis ipsa tua mala consuetudo luctata sit
tecum, si te non vicerit, fecisti quod ait apostolus Paulus: Concupiscentias carnis ne perfeceritis 10.
Facta est concupiscentia titillando; sed non est perfecta potando.

Concupiscentia nobis innata et ex primo peccato orta. Christus sine peccato
conceptus, ut solveret peccatum.
5. 5. Quod dixi de ebrietate, hoc de omnibus vitiis, hoc de omnibus cupiditatibus. Cum aliquibus
enim nati sumus, aliquas consuetudine fecimus. Nam propter illas cum quibus nati sumus,
baptizantur infantes, ut solvantur a reatu propaginis, non malae, quam non habuerunt,
consuetudinis. Ergo semper pugnandum est, quia ipsa concupiscentia, cum qua nati sumus, finiri
non potest quamdiu vivimus; quotidie minui potest, finiri non potest. Per illam dictum est hoc
nostrum mortis corpus. De ipsa dicit Apostolus: Condelector enim legi Dei secundum interiorem
hominem. Video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et
captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis 11. Tunc nata est ista lex, quando
transgressa est prima lex. Tunc nata est, inquam, ista lex, quando contempta et transgressa est
prima lex. Quae est prima lex? Quam in paradiso accepit homo. Nonne nudi erant, et non
confundebantur? Quare nudi erant, et non confundebantur, nisi quia nondum erat lex in membris
repugnans legi mentis? Fecit homo factum puniendum, et invenit motum pudendum.
Manducaverunt contra interdictum, et aperti sunt oculi eorum. Quid enim? prius in paradiso clausis
vel caecis oculis oberrabant? Absit. Nam Adam unde nomina imposuit volatilibus et bestiis, quando
ad eum cuncta animalia adducta sunt 12? Quibus nomina imponebat, si non videbat? Deinde dictum
est: Vidit mulier lignum, quia placeret oculis ad videndum. Ergo oculos apertos habebant; et nudi
erant, et non confundebantur. Aperti sunt autem oculi eorum ad aliquid quod numquam senserant,
quod in motu sui corporis numquam expaverant. Aperti sunt oculi ad intuendum, non ad videndum;
et quia senserunt pudendum, curaverunt tegendum. Consuerunt, inquit, folia ficulnea, et fecerunt
sibi succinctoria 13. Quod texerunt, ibi senserunt. Ecce unde trahitur originale peccatum, ecce unde

345

