abs te, noli consentire. Responde talibus, quomodo respondebat ille, cui suadebatur falsum
testimonium. Responde, et tu: dic homini dicenti tibi, Ecce temporibus christianis tantae pressurae
sunt, vastatur mundus: responde tu, Hoc mihi antequam eveniret, praedixit Christus.

Pressurae deficientis mundi praedictae.
8. Quare enim turbaris? Pressuris mundi turbatur cor tuum, quomodo navis illa, ubi dormiebat
Christus 31. Ecce quae causa est, homo cordate, ut turbetur cor tuum: ecce quae causa est. Navis
ista, in qua Christus dormit, cor est ubi fides dormit. Quid enim tibi novi dicitur, christiane? quid
enim tibi novi dicitur? Temporibus christianis vastatur mundus, deficit mundus. Non tibi dixit
Dominus tuus, Vastabitur mundus? Non tibi dixit Dominus tuus, Deficiet mundus? Quare credebas
quando promittebatur, et turbaris quando completur? Ergo tempestas saevit in cor tuum: cave
naufragium, excita Christum. Habitare, inquit Apostolus: Christum per fidem in cordibus vestris 32.
Per fidem habitat in te Christus. Fides praesens, praesens est Christus: fides vigilans, vigilans est
Christus: fides oblita, dormiens est Christus. Excitare, commovere, dic: Domine, perimus! 33 Ecce
quae nobis dicunt Pagani: quae nobis dicunt, quod est gravius, mali Christiani. Exsurge, Domine,
perimus. Evigilet fides tua, incipit tibi loqui Christus. Quid perturbaris? Haec omnia praedixi tibi.
Ideo praedixi, ut cum venissent mala, sperares bona, ut non deficeres in malis. Miraris quia deficit
mundus? mirare quia senuit mundus. Homo est, nascitur, crescit, senescit. Querelae multae in
senecta: tussis, pituita, lippitudo, anxietudo, lassitudo inest. Ergo senuit homo; querelis plenus est:
senuit mundus; pressuris plenus est. Parum tibi praestitit Deus, quia in senectute mundi misit tibi
Christum, ut tunc te reficiat, quando cuncta deficiunt? Nescis hoc significasse in semine Abrahae?
Nam semen Abrahae ait Apostolus, quod est Christus. Non dicit: Et seminibus, tamquam in multis;
sed tamquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus 34. Ideo seni Abrahae natus est filius, quia
erat utique Christus in ipsius mundi senectute venturus. Venit cum omnia veterascerent, et novum
te fecit. Res facta, res condita, res peritura iam vergebat in occasum. Necesse erat ut abundaret
laboribus: venit ille et consolari te inter labores, et promittere tibi in sempiternum quietem. Noli
adhaerere velle seni mundo, et nolle iuvenescere in Christo, qui tibi dicit: Perit mundus, senescit
mundus, deficit mundus, laborat anhelitu senectutis. Noli timere, renovabitur iuventus tua sicut
aquilae 35.

Paganorum in Christianam religionem querelae ex Romae vastatione
9. Ecce, inquit, christianis temporibus Roma perit. Forte Roma non perit: forte flagellata est, non
interempta: forte castigata est, non deleta. Forte Roma non perit, si Romani non pereant. Non enim
peribunt, si Deum laudabunt: peribunt, si blasphemabunt. Roma enim quid est, nisi Romani? Non
enim de lapidibus et lignis agitur, de excelsis insulis et amplissimis moenibus. Hoc sic erat factum,
ut esset aliquando ruiturum. Homo cum aedificaret, posuit lapidem super lapidem; et homo cum
destrueret, expulit lapidem a lapide. Homo illud fecit, homo illud destruxit. Iniuria fit Romae, quia
dicitur, Cadit? Non Romae, sed forte artifici eius. Conditori eius facimus iniuriam, quia dicimus,
Roma ruit, quam condidit Romulus? Mundus casurus est, quem condidit Deus. Sed nec quod fecit
homo, ruit, nisi quando voluerit Deus; nec quod fecit Deus, ruit, nisi quando voluerit Deus. Si enim
hominis opus non cadit, sine voluntate Dei, opus Dei quando potest cadere per voluntatem
hominis? Tamen et mundum fecit tibi Deus casurum; et ideo te condidit moriturum. Ipse homo
ornamentum civitatis, ipse homo inhabitator, rector, gubernator civitatis, sic venit ut eat, sic est
natus ut moriatur, sic est ingressus ut transeat. Coelum et terra transibunt 36: quid ergo mirum, si
aliquando finis est civitati? Et forte non modo finis est civitati: tamen aliquando finis erit civitati.
Sed quare inter sacrificia Christianorum perit Roma? Quare inter sacrificia Paganorum arsit mater
eius Troia? Dii, in quibus spem suam Romani posuerunt, omnino Romani dii, in quibus spem Pagani
Romani posuerunt, ad Romam condendam de Troia incensa migraverunt. Dii Romani ipsi fuerunt
primo dii Troiani. Arsit Troia, tulit Aeneas deos fugitivos: imo tulit deos fugiens stolidos. Portari enim
a fugiente potuerunt: fugere ipsi non potuerunt. Et cum ipsis diis veniens in Italiam, cum diis falsis
condidit Romam. Longum est caetera persequi: breviter tamen quod ipsorum litterae habent
commemorem. Auctor ipsorum omnibus notus sic loquitur: Urbem Romam, sicut ego accepi,
condidere atque habuere initio Troiani, qui, Aenea duce profugi, sedibus incertis vagabantur 37.
Habebant ergo deos secum, condiderunt Romam in Latio, posuerunt ibi colendos deos, qui
colebantur in Troia. Inducitur a poeta ipsorum Iuno irascens Aeneae et Troianis fugientibus, et dicit:
Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat aequor
Ilium in Italiam portans victosque Penates 38;

130

