Evangelistae (quia nihil dicis, si non credideris Evangelistae), lege superius quid dixit ipse
Evangelista.

Evangelii auctoritas pendet ab Evangelistarum veridicitate.
6. Quandiu tibi moras facio! quandiu te suspendo! Beneficium est, ut cito vincaris. Attende, inspice,
lege. Video te nolle. Da codicem, ego lego: Haec eo loquente ad turbas. Quis hoc dicit? Evangelista,
cui si non credis, nihil Christus dixit. Si nihil Christus dixit, quae est mater mea? Christus non dixit.
Si autem quae est mater mea? Christus dixit, verum est quod Evangelista scripsit. Vide quid ante
dixit: Haec eo loquente ad turbas, mater eius et fratres eius foris stabant, volentes loqui cum eo.
Nondum aliquid nuntius ille nuntiavit, quem potes dicere fuisse mentitum. Quid nuntiaverit vide,
quid Evangelista praemiserit attende: Haec Domino loquente ad turbas, mater eius et fratres eius
foris stabant. Quis hoc dicit? Evangelista, cui credis Dominum dixisse: Quae est mater mea? Sed si
haec dicta non credis ut illa, Dominus ergo non dixit: Quae est mater mea? Sed vere Dominus dixit:
Quae est mater mea? Crede ergo ei, qui dixit Dominum dixisse: Quae est mater mea? Qui enim
dixit Dominum dixisse: Quae est mater mea? ipse dixit: Haec eo loquente, foris stabat mater eius.
Quare ergo negavit matrem suam? Absit! intellege: non negavit, sed aliquid quod faciebat matri
praeposuit. Postremo sola causa est, quaerere quare Dominus dixerit: Quae est mater mea? Prima
causa est, videre quod habuerit de quo diceret: Quae est mater mea? Habuit: foris stabat, loqui
cum eo volebat. Dic mihi, unde scis? Evangelista dicit, cui si non credidero, nihil Dominus dicit. Ergo
habuit matrem. Sed quid est: Quae est mater mea? Ad ista, quae ego facio, quae est mater mea? Si
dicas alicui periclitanti, et patrem habenti: " Liberet te pater tuus ", quem scit ille non esse idoneum
liberando filio suo, nonne respondet tibi summa pietate, integra veritate: " Quid est pater meus? Ad
hoc quod volo, ad hoc quod mihi nunc opus esse sentio, quid est pater meus?". Ad illud ergo quod
agebat Christus, quod vinctos solvebat, caecas mentes illuminabat, interiores homines aedificabat,
templum spirituale sibi fabricabat, quae est mater eius? Sed, si putas ideo Christum non habuisse
matrem in terra, quia dixit: Quae est mater mea? nec discipuli eius habuerunt patres in terra, quia,
dixit eis ipse Dominus: Ne vobis dicatis patrem in terra. Domini verba sunt: Ne vobis dicatis patrem;
unus est enim Pater vester Deus 11. Non patres non habebant: sed ubi venturum est ad
regenerationem, quaeratur Pater regenerationis; non damnetur pater generationis, sed ei
praeponatur Pater regenerationis.

Plus est Mariae discipulam fuisse Christi quam matrem.
7. Ecce illud magis attendite, fratres mei, illud magis attendite, obsecro vos, quod ait Dominus
Christus, extendens manum. super discipulos suos: Haec est mater mea et fratres mei; et qui
fecerit voluntatem Patris mei, qui me misit, ipse mihi et frater et soror et mater est 12. Numquid non
fecit voluntatem Patris virgo Maria, quae fide credidit, fide concepit, electa est de qua nobis salus
inter homines nasceretur, creata est a Christo, antequam in illa Christus crearetur? Fecit, fecit plane
voluntatem Patris sancta Maria: et ideo plus est Mariae discipulam fuisse Christi, quam matrem
fuisse Christi: plus est, felicius est discipulam fuisse Christi, quam, matrem fuisse Christi. Ideo Maria
beata erat, quia, et antequam pareret, magistrum in utero portavit. Vide si non est quod dico.
Transeunte Domino cum turbis sequentibus, et miracula faciente divina, ait quaedam mulier: Felix
venter qui te portavit! 13 Et Dominus, ut non felicitas in carne quaereretur, quid respondit? Immo
beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt 14. Inde ergo et Maria beata, quia audivit verbum Dei,
et custodivit: plus mente custodivit veritatem, quam utero carnem. Veritas Christus, caro Christus:
Veritas Christus in mente Mariae, caro Christus in ventre Mariae; plus est quod est in mente, quam
quod portatur in ventre. Sancta Maria, beata Maria, sed melior est Ecclesia quam virgo Maria.
Quare? quia Maria portio est Ecclesiae, sanctum membrum, excellens membrum, supereminens
membrum, sed tamen totius corporis membrum. Si totius corporis, plus est profecto corpus quam
membrum. Caput Dominus, et totus Christus caput et corpus. Quid dicam? Divinum caput habemus,
Deum caput habemus.

Ecclesia mater et virgo similis Mariae.
8. Ergo, carissimi, vos attendite: et vos membra Christi estis, et vos corpus Christi estis. Attendite
quomodo sitis quod ait: Ecce mater mea et fratres mei. Quomodo eritis mater Christi? Et
quicumque audit, et quicumque facit voluntatem Patris mei qui in caelis est, ipse mihi frater, soror
et mater est 15. Puta, fratres intellego, sorores intellego: una est enim hereditas; et ideo Christi
misericordia, qui, cum esset unicus, noluit esse solus, voluit nos esse Patri heredes, sibi coheredes.
Talis est enim illa hereditas, quae coheredum multitudine angusta esse non possit. Intellego ergo
fratres nos esse Christi, sorores Christi esse sanctas et fideles feminas. Matres Christi quomodo
possumus intellegere? Quid igitur? audemus nos dicere matres Christi? Immo audemus nos dicere

102

