migras, iacet terra in terra. Ubi erit quod animavit terram? Quod flatu Dei tibi datum est, ubi erit? Si
non efflavit vitam suam, id est, Deum suum, in illo erit quem non perdidit, in illo erit quem non a se
exclusit. Si autem obtemperas infirmitati animae tuae, dicenti tibi: Ferit, et dimitto te; non times
Deum dicentem tibi: Peccas, et dimitto te?

Timor vanus et timor utilis.
7. 7. De timore vano timorem utilem capiamus. Timor vanus est omnium hominum timentium
amittere temporalia, quandoque migraturorum, et migrare trepidantium, volentium semper differre
quod non possunt auferre. Vanus est iste timor hominum; et tamen est, et vehemens est, et resisti
ei non potest. Hinc increpandi, hinc obiurgandi, hinc plangendi, hinc lugendi homines, timentes
mori, et nihil aliud agentes, nisi serius mori. Quare non agunt non mori? Quoniam quidquid agunt,
non efficiunt ut non moriantur. Possunt autem aliquid agere, quo efficiant ut numquam moriantur?
Nullo modo. Prorsus quidquid egeris, quantumcumque invigilaveris, quocumque fugeris, quaelibet
munimenta quaesieris, quibuslibet divitiis te redemeris, quibuslibet calliditatibus hostem fefelleris;
non fallis febrem. Nihil enim aliud agis, ut non cito ab hoste moriaris, nisi ut serius aliquando a
febre moriaris. Habes quod agas, ut numquam moriaris. Si times mortem, ama vitam. Vita tua Deus
est, vita tua Christus est, vita tua Spiritus Sanctus est. Non illi places male agendo. Templum
ruinosum non inhabitat, templum sordidum non ingreditur. Sed geme ad illum, ut mundet sibi
locum; geme ad illum, ut aedificet templum sibi; quod tu destruxisti, ipse construat; quod tu
exterminasti, ipse reformet; quod tu deiecisti, ipse erigat. Clama ad Deum, clama interius, clama
ubi audit; quia et ibi peccas, ubi videt; ibi clama, ubi audit.

Timore poenae malum non faciens, nondum laudandus. Gehennae timor ad quid
utilis.
7. 8. Et cum timorem correxeris, et utiliter timere coeperis, non temporales cruciatus, sed aeterni
ignis supplicia, et ideo adulter non fueris; hinc enim loquebamur, propter Apostolum, qui dixit:
Corpora vestra membra Christi sunt 16; cum ergo ideo adulter esse non coeperis, quia times ardere
in igne sempiterno, nondum laudandus es; non quidem ita dolendus, ut ante, sed tamen nondum
laudandus.
8. 8. Quid enim magnum est, timere poenam? Magnum est, sed amare iustitiam. Interrogo te, et
invenio te. Tu inspice interrogationem meam sonantem, et fac de te ipso interrogationem silentem.
Dico ergo tibi: Libidine cum victus habes consentientem, quare non committis adulterium? Et
respondebis; Quia timeo gehennam, timeo supplicium ignis aeterni, timeo iudicium Christi, timeo
societatem diaboli, ne puniar ab illo, et cum illo ardeam. Quid? Dicturus sum: Male times? Quomodo
tibi dicebam de adversario, quia quaerebat corpus tuum occidere. Ibi enim recte dicebam: Male
times, securum te fecit Dominus tuus, dicens: Nolite timere eos qui corpus occidunt. Modo cum
dicis mihi: Gehennam timeo, ardere timeo, in aeternum puniri timeo; quid dicturus sum? Male
times? Vane times? Non audeo, quandoquidem ipse Dominus ablato timore, subiecit timorem; et
ait, ubi dixit: Nolite timere eos qui corpus occidunt, et postea non habent quid faciant; sed eum
timete, qui habet potestatem et corpus et animam occidere in gehennam ignis; ita dico vobis, hunc
timete 17. Cum ergo Dominus timorem incusserit, et vehementer incusserit, et repetendo verbum
comminationem geminaverit, dicturus ego sum: Male times? Ista non dicam. Plane time, nihil
melius times; nihil est quod magis timere debeas. Sed interrogo te: Si non te videret Deus, quando
facis, nec quisquam te convinceret in iudicio illius, faceres? Tu te vide. Non enim potes ad verba
omnia mea respondere, inspice te ipsum. Faceres? Si faceres, ergo poenam times, castitatem
nondum amas, caritatem nondum habes; serviliter times; formido est mali, nondum dilectio boni.
Sed time tamen, ut ista formido custodiat te, ut perducat ad dilectionem. Timor enim iste, quo
gehennam times, et ideo mala non facis, continet te; et sic volentem peccare animum interiorem
non sinit. Est enim quidam custos timor, quasi paedagogus legis; littera est minans, nondum gratia
iuvans. Custodiat tamen te timor iste, dum non facis timendo, et veniet caritas; intrat in cor tuum,
et quantum illa intrat, tantum timor exit. Timor enim id agebat, ne faceres; caritas id agit, ut nolis
facere, etiam si impune possis admittere.

Caritas timorem alium pellit, alium introducit.
9. 9. Dixi quid timeatis, dixi quid appetatis. Sectamini caritatem, intret caritas; admittite illam,
timendo peccare, admittite amorem non peccantem, admittite amorem bene viventem. Illa, ut
dicere coeperam, intrante, incipit timor exire. Quanto plus illa intraverit, tanto timor minor erit. Cum
illa tota intraverit, nullus timor erit; quia perfecta caritas foras mittit timorem 18. Intrat ergo caritas,
pellit timorem. Non autem intrat et ipsa incomitata. Habet secum suum timorem, quem introducit

385

