iurationem, multum interest si nescit illum falsum iuraturum, an scit. Si enim nescit, et ideo dicit:
Iura mihi, ut fides ei fiat; non audeo dicere non esse peccatum, tamen humana tentatio est. Si
autem scit eum fecisse, novit fecisse, vidit fecisse, et cogit iurare, homicida est. Ille enim suo
periurio se perimit; sed iste manum interficientis et expressit et pressit. Cum vero aliquis sceleratus
fur audit: Iura si non tulisti, iura si non fecisti, ab eo qui nescit an fecit; ille tunc, Christiano non licet
iurare; quando ab illo exigitur iusiurandum, non licet iurare; Christianus sum, non mihi licet. Capta
talem, averte te ab illo, dissimula a negotio de quo loquebaris; misce alias fabulas, et invenies eum
millies iurantem, qui semel iurare noluit. Istam ergo consuetudinem quotidianam, crebram, sine
causa, nullo extorquente, nullo de tuis verbis dubitante iurandi, avertite a vobis, amputate a linguis
vestris, circumcidite ab ore vestro.

Iurandi consuetudini operosius resistendum.
11. 12. Sed consuetudo est, solet dici. Solet dici, quando non dico. Hoc est: Ante omnia. Quid est:
Ante omnia? Prae ceteris cautus esto, plus ad hoc intentus est, quam ad alia. Maior consuetudo
maiorem intentionem flagitat, non rei levis consuetudo. Si de manu aliquid faceres, facilius manui
tuae imperares ne faceret; si pedibus aliquo eumdum esset, pigritia retardante excitares te ut
surgeres, et ires. Lingua facilitatem habet motus, in udo posita est, facile in lubrico labitur. Quanto
illa citius et facilius movetur, tanto tu adversus illam fixus esto. Domabis, si vigilabis; vigilabis, si
timebis; timebis, si christianum te esse cogitaveris. Nam tantum mali habet iuratio, ut qui lapides
colunt, timeant falsum iurare per lapides; tu non times Deum praesentem, Deum viventem, Deum
scientem, Deum manentem, Deum in contemptorem vindicantem? Claudit ille templum super
lapidem, et it ad domum suam; ipse super deum suum clausit, et tamen quando illi dicitur: Iura per
Iovem, praesentis oculos timet.

Falsum iurare per idola, periurium est.
12. 13. Et ecce dico Caritati vestrae, et qui per lapidem falsum iurat, periurus est. Unde hoc dico?
Quia multi et in hoc falluntur, et putant, quia nihil est per quod iurant, non se crimine teneri periurii.
Prorsus periurus es, quia per id quod sanctum putas, falsum iuras. Sed ego illud sanctum non puto.
Sanctum putat cui iuras. Non enim quando iuras, tibi iuras, aut lapidi iuras; sed proximo iuras.
Homini iuras ante lapidem; sed numquid non ante Deum? Non te audit lapis loquentem; sed punit
te Deus fallentem.

Iurandi consuetudo quomodo convellitur.
12. 14. Ante omnia ergo, fratres mei, obsecro vos, ne sine causa me Deus haec loqui compulerit.
Dico enim ante ipsum quod dixi, saepe me istam quaestionem devitasse; timui ne monendo et
praecipiendo plus reos facerem non audituros; hodie autem plus timui ne loqui recusarem, quod
loqui iuberer. Quasi vero parvus sit fructus sudoris huius mei, si omnes qui mihi acclamaverunt,
clament et contra se, ne falsum iurent adversum se; si tot homines qui me attentissime audierunt,
attenti sint adversus consuetudinem suam, et admoneant se hodie, cum ad domos suas venerint,
cum consuetudinem suam lapsu linguae repetiverint; admoneat proximus proximum: Hoc est quod
hodie audivimus, hoc est quod obstricti sumus. Non fiat hodie, certe cum recens sermo est:
Expertus loquor; non fiat hodie, pigrius fit cras. Si et cras factum non fuerit, minus laborat qui
custodit; adiuvatur enim consuetudine superioris diei. Triduo moritur pestis de qua laboramus; et
gaudebimus de fructu vestro; quia magno bono abundabitis, si tam magno malo carebitis. Conversi
ad Dominum, etc.

172 SERMO 181

DE VERBIS EPISTOLAE 1 IOANNIS (1, 8-9):
"SI DIXERIMUS QUIA PECCATUM NON HABEMUS, NOS IPSOS SEDUCIMUS,
ET VERITAS IN NOBIS NON EST".
CONTRA PELAGIANOS

Nemo hic vivit sine peccato.
457

