Quamquam ergo in imaginem Dei ambulet homo, tamen vane conturbabitur 4. Quid est: vane
conturbabitur? Thesaurizat, et nescit cui congregavit ea 5. Viventes attendunt ista de mortuis:
vident multorum mortuorum bona non possideri a filiis eorum, sed aut luxuriando perdere quod eis
dimissum est, aut per calumnias amittere; et, quod est gravius, dum quaeritur quod habet, perit et
qui habet. Multi occiduntur propter divitias suas. Ecce quod habebant hic dimiserunt: quando quod
iussit inde non fecerunt, qua fronte ad eum exierunt? Sint ergo tibi divitiae verae: ipse Deus, qui
praestat nobis omnia abundanter ad fruendum.

Exemplum agricolae semina terrae credentis.
5. Divites sint, inquit, in operibus bonis. Ibi appareant divitiae, ibi seminent. De talibus enim
operibus loquebatur idem Apostolus, ubi ait: Bonum autem facientes non deficiamus: tempore enim
metemus 6. Seminent: nondum videt quod adquisiturus est: credat et spargat. Numquid enim
agricola seminator iam videt segetem collectam? Tanto labore frumentum et tanta cura reconditum
eicit et proicit. Ille credit semina sua terrae: tu opera tua non credis ei qui fecit caelum et terram?
Ergo: Divites sint, sed in operibus bonis. Facile tribuant, communicent. Quid est: communicent? Non
soli habeant. Dixisti, o Apostole, et docuisti facere sementem: ostende et messem. Ostendit. Audi
et messem. O avare, noli piger esse seminare: audi, inquam, et messem. Adiungit enim, cum
dixisset: Divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent; quia hoc solum dixit, ut
spargant, debet dicere quid colligant. Thesaurizent, inquit, sibi fundamentum bonum in futurum, ut
apprehendant veram vitam. Transitura est falsa vita, ubi delectant divitiae. Ergo post istam vitam
veniendum est ad veram vitam. Amas quod habes: hoc tutiore loco pone, ne perdas. Certe tota
sollicitudo tua non est, quisquis amas divitias, nisi ne perdas quod habes. Consilium audi Domini
tui. Non est tutus locus in terra: migra in caelum. Volebas quod congregasti commendare
fidelissimo servo tuo: commenda fideli Domino tuo. Servus tuus, quamvis tibi sit fidelis, potest
perdere vel invitus; nihil potest perdere Deus tuus: quidquid ei commendaveris, apud ipsum
habebis, quando et ipsum habebis.

Pauperes laturarii migrantis in caelum.
6. Quia dixi, migra et in caelo pone, non tibi cogitatio carnalis subrepat, et dicat tibi: " Et quando
eruo de terra, vel tollo de terra quod habeo, et in caelo pono? quomodo ascendo? Quibus illuc quod
habeo machinis levo?". Attende esurientes, attende nudos, attende inopes, attende peregrinos,
attende captivos: laturarii tui erunt migrantis ad caelum. Forte hic cogitas, et dicis tibi: " Quomodo
erunt isti laturarii? Sicut ego cogitabam quomodo in caelum levare possem quod habebam, et non
inveniebam, sic cogito quomodo in caelum levent quibus do, et similiter non invenio ". Audi ergo
quid tibi dicit Christus: " Traiecticium fac; illic mihi da, et ego hic tibi, reddo ". Christus dicit: " Illic in
terra ubi habes da mihi, ego autem hic reddo tibi ". Etiam hic dicturus es: " Quomodo Christo dabo?
Christus in caelo est, sedet ad dexteram Patris: quando hic erat in carne, dignatus est propter nos
esurire, sitire, hospitio indigere: exhibita sunt ei ista omnia a religiosis, qui digni fuerunt recipere in
domum suam dominum suum; modo Christus nullius indiget, incorruptibilem carnem ad Patris
dexteram collocavit. Quomodo ei hic do non egenti? ". Excidit quod ait: Quod uni ex minimis meis
fecistis, mihi fecistis 7. Caput in caelo est, sed membra habet in terra: det membrum Christi
membro Christi, det qui habet egenti. Membrum Christi es, et habes quod des; membrum Christi
est, et eget ut des. Ambo unam viam ambulatis, ambo comites estis: pauper levis est humeris, tu
dives gravatus es sarcinis: da ex eo quo premeris, ex eo quod te onerat da indigenti; et te relevas,
et comitem sublevas. Scriptura sancta dicit: Pauper et dives occurrerunt sibi: fecit autem ambos
Dominus 8. Suavissima sententia, pauper et dives occurrerunt sibi. Ubi sibi occurrerunt, nisi in ista
vita? Ille est bene vestitus, iste pannosus, sed quando sibi occurrerunt. Ambo sunt nudi nati, et
dives enim pauper natus: non attendat quod ille invenit, sed respiciat quod attulit. Quid attulit
miser, quando natus est, nisi nuditatem et lacrimas? Ideo ait Apostolus: Nihil intulimus in hunc
mundum, sed nec auferre hinc aliquid possumus 9. Praemittat ergo a se quod inveniat cum exierit.
Est ergo pauper, est et dives, et occurrerunt sibi; ambos autem fecit Dominus: divitem, unde huic
subveniret; pauperem, unde illum probaret. Beati ergo pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum caelorum 10. Habeant divitias, non habeant divitias: pauperes sint, et ipsorum est regnum
caelorum.

Mites qui sint.
7. Beati mites, quoniam ipsi haereditate possidebunt terram 11. Mites. Non resistentes voluntati Dei,
ipsi sunt mites. Qui sunt mites? Quibus, quando bene est, laudant Deum, et quando male est, non
blasphemant Deum; in bonis operibus suis Deum glorificant, in peccatis suis seipsos accusant. Ipsi

25

