dicit, uxorem duxit: carnem amplexatur, carnis voluptatibus iocundatur, a caena excusatur;
observet, ne fame interiore moriatur. Attendite Ioannem, sanctum apostolum, evangelistam: Nolite
diligere mundum, nec ea quae in mundo sunt 19. O qui ad caenam Domini venitis: Nolite diligere
mundum, nec ea quae in mundo sunt. Non dixit: Nolite habere, sed: Nolite diligere. Habuisti,
possedisti, dilexisti: haesisti. Amor rerum terrenarum, viscum est spiritalium pennarum. Ecce
concupisti: haesisti. Quis dabit tibi pennas velut columbae? 20 Quando volabis, ubi vere requiescas,
quando hic, ubi male haesisti, perverse requiescere voluisti? Nolite diligere mundum; tuba divina
est. Contio huius tubae, orbis terrarum. Universo dicitur mundo: Nolite diligere mundum, nec ea,
quae in mundo sunt, Quisquis dilexerit mundum, non est caritas Patris in illo: quoniam omnia, quae
sunt in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi 21. Ab imo
coepit: quo Evangelium terminavit, inde ille coepit; et unde Evangelium coepit, inde iste terminum
posuit. Concupiscentia carnis: Uxorem duxi. Concupiscentia oculorum: Quinque iuga boum emi.
Ambitio saeculi: Villam emi 22.

Oculorum in quinque sensibus principatus.
7. Ideo autem a parte totum per solos oculos commendati sunt isti sensus, quia oculorum est in
quinque sensibus principatus. Propterea, cum proprie ad oculos pertineat visus, ipsum "videre" per
omnes quinque sensus solemus appellare. Quomodo? Primo, quod ad ipsos oculos pertinet, dicis:
Vide quam candidum est, intende et vide quam candidum est; hoc ad oculos pertinet. Audi et vide
quam canorum est; numquid conversim potes dicere: Audi et vide quam candidum est? Hoc quod
dicitur "vide" per omnes sensus currit; ceterorum autem sensuum proprietas non per se currit.
Attende et vide quam candidum est; audi et vide quam canorum est; olfac et vide quam suave est;
gusta et vide quam dulce est; tange et vide quam molle est. Utique, quoniam quinque sensus sunt,
sic potius diceremus: Audi et senti quam canorum est, aut: Olfac et senti quam suave est; gusta et
senti quam dulce est; tange et senti quam calidum est; palpa et senti quam lene est; palpa et senti
quam molle est. Nihil horum dici solet. Nam et ipse Dominus, cum post resurrectionem apparuisset
discipulis suis, eumque cernentes adhuc titubarent in fide, putantes se spiritum videre: Quid, inquit,
dubitatis, et quare cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos 23. Et
parum est, Videte: Tangite, inquit, et palpate et videte 24. Intendite et videte: palpate et videte. In
solis oculis videte; in omnibus sensibus videte. Quia interiorem fidei sensum quaerebat,
exterioribus etiam sensibus adiacebat. Nos nihil istis exterioribus sensibus a Domino percepimus;
auditu audivimus, corde credidimus 25; et ipsum auditum non ab illius ore, sed ab ore
praedicatorum eius, ab ore illorum qui iam caenabant et nos ructando invitabant.

Ad cenam venire nemo cunctetur.
8. Tollamus ergo de medio excusationes vanas et, malas: veniamus ad caenam, qua intrinsecus
saginemur. Non nos impediat elatio superbiae, non nos extollat vel non nos teneat curiositas illicita
et avertat a Deo; non nos impediat voluptas carnis a voluntate cordis. Veniamus, et saginemur. Et
qui venerunt, nisi mendici, debiles, claudi, caeci? Illi autem non venerunt divites sani, quasi bene
ambulantes et acute cernentes, id est, multum de se praesumentes, et ideo desperatiores quanto
superbiores. Veniant mendici: quia ille invitat, qui propter nos pauper factus est, cum dives esset,
ut illius paupertate mendici ditaremur 26. Veniant debiles: quia non est opus sanis medicus, sed
aegrotantibus 27. Veniant claudi, qui ei dicunt: Gressus meos dirige secundum verbum tuum 28.
Veniant caeci, qui ei dicunt: Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in morte 29. Tales
venerunt ad horam, illis prius invitatis sua excusatione reprobatis. Venerunt ad horam, intraverunt
de plateis et vicis civitatis. Et respondit servus, qui missus erat: Domine, factum est quod iussisti,
et adhuc locus est. Exi, inquit, in vias et sepes; et quoscumque inveneris, coge intrare 30. Quos
inveneris, ut dignentur, noli exspectare: coge intrare. Magnam caenam, magnam domum paravi;
non ibi patiar locum vacare. Venerunt de plateis et vicis gentes; veniant de viis et sepibus haeretici
et schismatici. Coge intrare. Hic pacem inveniunt, nam sepes qui construunt, divisiones quaerunt.
Trahantur a sepibus, avellantur ab spinis. In sepibus haeserunt, et cogi se nolunt: Voluntate, inquit,
nostra intremus. Non hoc Dominus imperavit: Cogite, inquit, intrare. Foris inveniatur necessitas,
nascetur intus voluntas.
[Explicit sermo de his qui ad caenam vocati sunt].

82

SERMO 112/A

DE DUOBUS FILIIS EX EVANGELIO

222

