Error discipulorum errores figurat haereticorum.
7. 8. Sed accedunt periculis tempestatum etiam errores haereticorum; et non desunt qui sic tentent
animos eorum qui sunt in navi, ut dicant Christum non fuisse natum de virgine, nec verum corpus
habuisse, sed oculis visum esse quod non erat. Et istae opiniones haereticorum nunc natae sunt,
quando iam nomen Christi per omnes gentes clarificatur, tamquam Christo iam ambulante super
mare. Tentati discipuli dixerunt: Quia phantasma est 13. Sed ille nos adversus istas pestes sua voce
confirmat, dicens: Fidite, ego sum; nolite timere 14. Vano enim timore homines de Christo ista
senserunt, attendentes honorem eius et maiestatem: et non putant quod sic potuerit nasci, qui sic
meruit clarificari, tamquam expavescentes super mare ambulantem. Quo facto, honoris eius
excellentia figuratur: atque ita quod phantasma esset, existimant. Sed cum ille dicit: Ego sum; quid
aliud dicit, nisi non in se esse quod non est? Itaque si carnem ostendit, caro erat; si ossa, ossa
erant; si cicatrices, cicatrices erant. Non enim erat in illo, Est, et: Non; sed: Est in illo erat 15, sicut
Apostolus dicit. Inde est vox illa: Fidite, ego sum; nolite timere. Hoc est, Nolite sic expavescere
meam dignitatem, ut mihi velitis auferre veritatem. Etsi super mare ambulo, etsi elationes et fastus
saeculares tamquam rabidos fluctus sub pedibus habeo, tamen verus homo apparui, tamen verum
de me Evangelium meum praedicat, quod ex virgine natus sim, quod Verbum caro factus sim; quod
verum dixi: Palpate, et videte, quia spiritus ossa non habet, sicut me videtis habere 16: quod manus
dubitantis vera vulnerum meorum vestigia tractaverunt. Itaque: Ego sum; nolite timere.

Error alius itidem figuratus.
8. 9. Non autem illos solos significat ista res, quod putaverunt discipuli quia phantasma est; non
illos solos designat, qui humanam carnem habuisse Dominum negant, et aliquando etiam eos qui in
navi sunt caeca pravitate perturbant: sed etiam illos qui Dominum putant in aliquo fuisse mentitum,
et ea quae minatus est impiis, eventura esse non credunt. Quasi in parte sit verax et in parte
mendax, veluti phantasma apparens in verbis, quasi quod est et non est. Sed qui bene intellegunt
vocem dicentis: Ego sum; nolite timere 17; iam credunt omnia verba Domini, ut quemadmodum
sperant praemia quae promittit, ita poenas timeant quas minatur. Sicut enim verum est quod
dicturus est ad dexteram positis: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum
est ab initio mundi 18: ita verum est quod audituri sunt ad sinistram constituti: Ite in ignem
aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 19. Nam et ista opinio, qua putant homines
Christum non vera fuisse iniquis et perditis comminatum, ex hoc nata est, quia vident populos
multos et innumerabiles turbas nomini eius esse subiectas: ut ex eo illis videatur Christus
phantasma esse, quia super mare ambulabat; id est, ideo videatur mentiri in comminatione
poenarum, quia quasi non potest perdere tam innumerabiles populos, qui nomini eius et honori
subiecti sunt. Sed audiant dicentem: Ego sum. Illi ergo non timeant, qui veracem in omnibus
Christum credentes, non solum id quod promisit appetunt, sed etiam fugiunt quod minatus est: quia
etiamsi super mare ambulat, id est, omnia genera hominum in isto saeculo constituta illi subiecta
sunt; tamen non est phantasma, et ideo non mentitur cum dicit: Non omnis qui mihi dicit: Domine,
Domine, intrabit in regnum coelorum 20.

Petrus super mare ambulans.
9. 10. Quid ergo significat etiam quod Petrus ausus est ad illum venire super aquas? Gestat enim
Petrus Ecclesiae plerumque personam. Quid ergo aliud dictum putamus: Domine, si tu es, iube me
venire ad te super aquas 21: nisi, Domine, si tu verax es, et in nullo mentiris, clarificetur etiam
Ecclesia tua in isto saeculo, quia hoc de te prophetia praedicavit? Ambulet ergo super aquas, et sic
ad te veniat illa cui dictum est: Vultum tuum deprecabuntur divites plebis 22. Sed quoniam
Dominum laus humana non tentat, homines autem saepe in Ecclesia humanis laudibus et honoribus
perturbantur, et prope merguntur; ideo Petrus trepidavit in mari, magnam vim tempestatis
exhorrens. Quis enim non timet illam vocem: Qui vos felices dicunt, in errorem vos mittunt, et
conturbant semitas pedum vestrorum 23? Et quia luctatur animus adversus concupiscentiam laudis
humanae, bonum est in tali periculo ad orationem et deprecationem convertatur: ne forte qui laude
mulcetur vituperatione subruatur atque mergatur. In unda exclamet titubans Petrus, et dicat:
Domine, salva me 24. Porrigit enim Dominus manum: et quamvis increpet, dicens: Modicae fidei,
utquid dubitasti? 25 quare non recto itinere illum intuens ad quem tendebas, nonnisi in Domino
gloriatus es 26? tamen a fluctibus rapit, et confitentem infirmitatem suam atque illius auxilium
postulantem, perire non sinit. Recepto autem Domino in navi, confirmata fide atque omni
dubitatione sublata, sedatisque tempestatibus maris, ut iam ad terrae stabilitatem securitatemque
veniatur, adorant omnes dicentes: Vere Filius Dei es tu 27. Hoc est enim gaudium sempiternum, quo
perspicua veritas, et Verbum Dei, et Sapientia per quam facta sunt omnia, et eminentia
misericordiae eius, et cognoscitur et amatur.

109

