dicam? agnovistis? Si agnovistis, ibi Christum invenistis. Diutius de sacramento loquendum non est.
Qui hoc sacramentum nosse differunt, longius ab eis Christus. Id teneant, non dimittant; invitent ad
hospitium, et invitantur ad coelum

55

SERMO 90

DE VERBIS EVANGELII MT 22, 1-14:

UBI DE NUPTIIS FILII REGIS

CONTRA DONATISTAS, DE CARITATE

Convivium dominicum duplex: aliud hic, fidelium; aliud in coelis, beatorum.
1.Nuptias filii regis eiusque convivium norunt omnes fideles, et apparatus mensae dominicae
omnium est voluntati propositus. Interest autem quomodo quis accedat, cum accedere non vetatur.
Scripturae quippe sanctae docent nos dominica duo esse convivia; unum quo veniunt boni et mali,
alterum quo non accedunt mali. Ergo convivium Domini, unde modo cum Evangelium legeretur
audivimus, habet utique bonos et malos. Omnes qui ab hoc convivio excusaverunt, mali sunt: sed
non omnes qui intraverunt, boni sunt. Alloquor ergo vos, qui in hoc convivio boni discumbitis,
quicumque attenditis quod dictum est: Qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et
bibit 1. Omnes qui tales estis, alloquor vos, ut foris non quaeratis bonos, intus toleretis malos.

Iusti omnes hac in vita et mali sunt et boni.
2. Non dubito audire velle Caritatem vestram, quinam isti sunt, de quibus alloquens disputavi, ut
foris non quaerant bonos, intus tolerent malos. Si omnes mali sunt intus, quos sum allocutus? Si
autem omnes boni sunt intus, quos monui ut tolerent malos? Prius ergo adiuvante Domino, de hac
quaestione ut possumus, exeamus. Bonum si perfecte liquidoque perpendas, nemo bonus nisi unus
Deus. Habes apertissime Dominum dicentem: Quid me interrogas de bono? Nemo bonus, nisi unus
Deus 2. Quomodo ergo nuptiae illae habent bonos et malos, si nemo bonus nisi unus Deus? Primo
scire debetis, secundum quemdam modum omnes nos esse malos. Prorsus secundum quemdam
modum omnes mali sumus: secundum autem quemdam modum, non omnes boni sumus.
Possumus enim nos Apostolis comparare? quibus ipse Dominus ait: Si ergo vos, cum sitis mali,
nostis bona data dare filiis vestris 3. Si consideremus Scripturas, unus ibi erat malus inter duodecim
Apostolos, propter quem Dominus ait quodam loco: Et vos mundi estis, sed non omnes 4. Allocutus
tamen in commune omnes ait: Si vos cum sitis mali. Audivit hoc Petrus, audivit Ioannes, audivit
Andraeas, audierunt caeteri omnes undecim Apostoli. Quid audierunt? Vos cum sitis mali, nostis
bona data dare filiis vestris: quanto magis Pater vester qui in coelis est, dabit bona petentibus se? 5
Audito quod mali essent, desperaverunt: audito quod Deus in coelis esset pater ipsorum,
respiraverunt. Cum sitis, inquit, mali: quid ergo debetur malis, nisi supplicium? Quanto magis,
inquit: Pater vester, qui in coelis est? quid debetur filiis, nisi praemium? In nomine malorum, metus
poenarum: in nomine filiorum, spes haeredum.

Quinam intellegendi mali a convivio exclusi,.
3. Secundum quid ergo mali erant iidem ipsi, qui secundum aliquid boni erant. Quibus enim dictum
est: Cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris; continuo subiectum: Quanto magis Pater
vester qui in coelis est? Pater ergo malorum, sed non relinquendorum; quia medicus sanandorum.
Secundum ergo quemdam modum mali erant. Et tamen illi convivae patrisfamilias in regis nuptiis,
puto quia non erant de illo numero, de quibus dictum est: Invitaverunt bonos et malos 6; ut in
numero malorum deputentur, quos audivimus exclusos in illo, qui inventus est non habere vestem
nuptialem. Secundum quid, inquam, mali erant qui boni erant: secundum quid boni erant qui mali
erant. Audi Ioannem secundum quid mali erant: Si dixerimus quia non habemus peccatum, nos
ipsos seducimus, et veritas in nobis non est 7. Ecce secundum quid mali erant: quia habebant
peccatum. Secundum quid boni erant? Si confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et iustus, qui
dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate 8. Si ergo dixerimus, secundum hanc
expositionem, quam audistis me de sanctis Scripturis, ut arbitror, protulisse, eosdem homines et
bonos esse secundum quemdam modum, et malos secundum quemdam modum; si secundum
hunc sensum voluerimus accipere quod dictum est: Invitaverunt bonos et malos, id est eosdem
ipsos et bonos et malos; si hoc voluerimus accipere, non permittimur, propter illum qui inventus est

161

