Iudaeorum caecitas, calumniantium solvi sabbatum a Christo.
3. Illi autem qui eum foras miserunt, caeci remanserunt, quandoquidem Domino calumniabantur,
quia sabbatum erat, quando lutum fecit de sputo, et inunxit oculos caeci. Quando enim Dominus
verbo curabat, aperte calumniabantur Iudaei. Non enim sabbato operabatur aliquid, quando
dicebat, et fiebat. Aperta calumnia erat: iubenti calumniabantur, loquenti calumniabantur; quasi
ipsi per sabbatum non loquerentur. Possum dicere quia non solum per sabbatum, sed nullo die
loquuntur, quoniam a veri Dei laudibus recesserunt. Tamen ut dixi, fratres, aperta calumnia erat.
Dicebat Dominus homini: Extende manum tuam; fiebat sanus, et calumniabantur quia per
sabbatum curabat 7. Quid fecit? Quid operatus est? Quod onus tulit? Sed modo spuere in terram,
lutum facere, et homini oculos inungere, operari est. Nemo dubitet, operari erat. Dominus
sabbatum solvebat: sed non ideo reus. Quid est quod dixi: Sabbatum solvebat? Lux ipse venerat,
umbras removebat. Sabbatum enim a Domino Deo praeceptum est, ab ipso Christo praeceptum,
qui cum Patre erat, quando Lex illa dabatur: ab ipso praeceptum est, sed in umbra futuri. Nemo
ergo vos iudicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniae, aut sabbatorum, quod
est umbra futurorum 8. Venerat quem venturum ista nuntiabant. Quid delectant umbrae? Iudaei,
aperite oculos: sol praesens est. Nos scimus. Quid scitis, o corde caeci? Quid scitis? Quia non est
iste homo a Deo, qui sic solvit sabbatum 9. Sabbatum, miseri, sabbatum ipsum Christus praedicavit,
quem dicitis non esse a Deo. Sabbatum carnaliter observatis, salivam Christi non habetis. Attendite
in terra sabbati etiam salivam Christi, et intellegetis per sabbatum prophetatum Christum. Sed vos
quia salivam Christi in terra super oculos vestros non habetis, ideo ad Siloam non venistis, et
faciem non lavistis, et caeci remansistis; bono caeci eius, immo iam non caeci nec carne, nec corde.
Accepit in sputo lutum, inuncti sunt eius oculi, accessit ad Siloam, lavit faciem, in Christum credidit,
vidit, non remansit in illo iudicio valde terribili: Ego in iudicium veni in hunc mundum, ut qui non
vident, videant; et qui vident, caeci fiant 10.

Caecitas Iudaeorum quomodo Christi adventu aucta est.
4. Magnus terror! Ut qui non vident, videant: bene. Salvatoris officium est, professio medicinae est:
Ut qui non vident, videant. Quid est, Domine, quod addidisti: Ut qui vident, caeci fiant? Si
intellegamus, verissimum et rectissimum est. Quid est tamen: Qui vident? Iudaei sunt. Ergo vident?
Secundum verba sua vident, secundum veritatem non vident. Quid est ergo: vident? Videre se
putant, videre se credunt. Videre enim se credebant, quando contra Christum Legem defendebant.
Nos scimus: ergo vident. Quid est: Nos scimus, nisi: Nos videmus? Quid est: Quia homo iste non est
a Deo, quia sic solvit sabbatum 11? Videntes sunt: quod lex dicebat, legebant. Praeceptum est enim
ut lapidaretur qui solveret sabbatum 12. Ideo istum dicebant non esse a Deo; sed videntes caeci
erant, quia in iudicium venit in mundum ille iudex futurus vivorum et mortuorum. Quare venit? Ut
qui non vident, videant: qui se non videre confitentur, illuminentur. Et qui vident, caeci fiant: id est,
qui caecitatem suam non confitentur, gravius obdurentur. Denique impletum est: Qui vident, caeci
fiant; legis defensores, legis tractatores, legis doctores, legis intellectores auctorem legis
crucifixerunt. O caecitas! ipsa est quae ex parte Israel facta est. Ut crucifigeretur Christus, et
plenitudo Gentium intraret, caecitas ex parte Israel facta est. Quid est: Ut qui non vident, videant?
Ut plenitudo Gentium intraret, caecitas ex parte Israel facta est 13. Totus orbis caecus iacebat, sed
venit ille, ut qui non vident, videant; et qui vident, caeci fiant. Ignoratus est a Iudaeis, crucifixus est
a Iudaeis; de sanguine suo collyrium fecit caecis. Duriores facti, caeci facti qui se iactabant videre
lucem, crucifixerunt lucem. Quanta caecitas! Lucem occiderunt: sed crucifixa lux caecos illuminavit.

Pauli de legis impotentia et de Iudaeorum caecitate testimonium.
5. Audi videntem, qui caecus erat. Ecce in quam crucem male offenderunt, qui caecitatem suam
medico confiteri noluerunt. Remanserat illis lex. Quid facit lex sine gratia? O miseri! quid fecit lex
sine gratia. Quid facit terra sine Christi saliva? Quid facit lex sine gratia, nisi magis reos? Quare?
Quia legis auditores et non factores, ac per hoc peccatores, praevaricatores. Mortuus est puer
hospitae hominis Dei, et missus est baculus per servum, et positus est super faciem ipsius, et non
revixit 14. Quid facit lex sine gratia? Apostolus iam videns, iam ex caeco illuminatus, quid dicit? Si
enim data esset lex quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia. Intendite: respondeamus,
et dicamus: Quid est quod dixit? Si data esset lex quae posset vivificare, omnino ex lege esset
iustitia. Si non poterat vivificare, ut quid data est? Secutus adiunxit: Sed conclusit Scriptura omnia
sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 15. Promissio illuminationis,
promissio dilectionis ex fide Iesu Christi, ut daretur credentibus, Scriptura illa, id est, lex, conclusit
omnia sub peccato. Quid est: conclusit omnia sub peccato? Concupiscentiam nesciebam, nisi lex
diceret: Non concupisces 16. Quid est: conclusit Scriptura omnia sub peccato? Fecit delictorem
etiam praevaricatorem. Nam sanare non potuit peccatorem. Conclusit omnia sub peccato: sed qua

299

