sic dicere potui, Epicureos, Stoicos, Christianos. Interrogemus prius Epicureos, quae res faciat vitam
beatam. Respondent: Voluptas corporis. Hic iam credatis peto, quia iudices habeo. Utrum enim hoc
dicant, hoc sentiant Epicurei, nescitis, quia illas litteras non legistis; sed sunt hic qui legerunt.
Redeamus ad interrogandos. Quid dicitis, Epicurei, quae res facit beatam vitam? Respondent:
Voluptas corporis. Quid dicitis, Stoici, quae res facit vitam beatam? Respondent: Virtus animi.
Intendat mecum Caritas vestra, Christiani sumus, inter philosophos disceptamus. Videte quare illae
tantum duae sectae procuratae sunt cum Apostolo collaturae. Nihil est in homine, quod ad eius
substantiam pertineat atque naturam, praeter corpus et animam. Horum duorum in uno, hoc est in
corpore, Epicurei posuerunt beatam vitam; in alio, id est anima, Stoici posuerunt beatam vitam.
Quantum ad hominem pertinet, si ab illo sibi est vita beata, nihil restat praeter corpus et animam.
Aut corpus est causa beatae vitae, aut anima est causa beatae vitae; si plus quaeris, ab homine
recedis. Hi ergo qui beatam vitam hominis in homine posuerunt, alibi ponere omnino non
potuerunt, nisi aut in corpore, aut in anima. Horum qui in corpore posuerunt, principatum Epicurei
tenuerunt; horum qui in anima posuerunt, principatum Stoici tenuerunt.

Epicureorum opinio ab Apostolo improbata. De anima quid Epicurei sentiunt.
Christiani quidam moribus epcurei.
5. 6. Ecce sunt, conferunt cum Apostolo; aliquidne plus habeat Apostolus; an vero uni harum
duarum sectae necessario consentire deberet, ut etiam ipse causam beatae vitae, aut in corpore,
aut in anima poneret. Numquam poneret Paulus in corpore; hoc enim magnum non est; cum ipsi
minime ponant causam beatitudinis in corpore, qui melius sentiunt de corpore. Nam Epicurei et de
corpore et de anima hoc idem sentiunt, quod utrumque mortale est. Et quod est gravius et
detestabilius, prius dicunt animam post mortem dissolvi quam corpus. Adhuc, inquiunt, post
efflatum spiritum manente cadavere, et integris membrorum lineamentis aliquantum durantibus,
anima mox ut exierit, veluti fumus vento diverberata dissolvitur. Non ergo miremur quod summum
bonum, id est, beatitudinis causam in corpore posuerunt, quod se melius quam animam habere
senserunt. Numquid hoc faceret Apostolus? Absit ut poneret in corpore summum bonum. Summum
enim bonum est causa beatitudinis; immo vero doluit Apostolus, quosdam e numero Christianorum
elegisse sententiam Epicureorum, non hominum, sed porcorum. Ex hoc enim numero erant illi
corrumpentes mores bonos colloquiis malis, et dicentes: Manducemus et bibamus; cras enim
moriemur 4. Epicurei contulerunt cum Paulo apostolo; sunt et Christiani Epicurei. Quid enim sunt
aliud dicentes quotidie: Manducemus et bibamus; cras enim moriemur? Quo pertinet: Nihil erit post
mortem, umbrae enim transitus est vita nostra. Dixerunt enim apud se cogitantes non recte inter
cetera: Coronemus nos rosis, antequam marcescant; nullum pratum sit quod non pertranseat
luxuria nostra, ubique relinquamus signa laetitiae, quoniam haec est pars nostra, et haec est sors 5.

Ieiunium cum oratione et eleemosyna.
6. 7. Hoc si atrocius obiurgemus, si his cupiditatibus vehementius resistamus, dicent et quod
sequitur: Opprimamus pauperem iustum 6. Et tamen dicere vel in hoc loco positi non timemus:
Nolite esse Epicurei. Cogitate quidem illud, quod dictum est ab his non recte loquentibus: Cras
enim moriemur; sed non omni modo moriemur; manet enim post mortem quod sequitur mortem.
Comes morienti aut vita erit, aut poena. Nemo dicat: Quis huc inde reversus est? Dives ille
purpuratus sero redire voluit, et permitti non potuit. Stillam sitiens inquisivit, qui esurientem
pauperem fastidivit 7. Nemo ergo dicat: Manducemus et bibamus, cras enim moriemur 8. Si vultis
dicere: Cras enim moriemur; non prohibeo; sed aliud ante dicite. Epicurei quippe velut non victuri
post mortem, quasi aliud nihil habentes nisi quod delectat carnem, dicunt: Manducemus et
bibamus; cras enim moriemur. Christiani vero post mortem victuri, et felices potius victuri post
mortem, non dicant; Manducemus et bibamus; cras enim moriemur; sed tenete quod dicitur: Cras
enim moriemur; et dicite: Ieiunemus et oremus; cras enim moriemur. Addo plane aliud, addo
tertium, nec quod praecipue observandum est praetermitto, ut de ieiunio tuo fames pauperis
satietur, aut si ieiunare non potes, magis pascas, cuius saturitate tibi venia concedatur. Dicant ergo
Christiani: Ieiunemus et oremus et donemus; cras enim moriemur. Aut si duas res volunt dicere,
ego eligo ut dicant: Donemus et oremus, quam: Ieiunemus et non donemus. Absit ergo ut Apostolus
in corpore poneret summum bonum hominis, id est, beatitudinis causam.

Stoicorum opinio ab Apostolo non probata.
7. 8. Sed cum Stoicis non indecens fortasse luctamen est. Ecce enim interroganti ubi ponant
efficiens beatae vitae, id est, quod facit in homine beatam vitam; respondent, non corporis
voluptatem, sed animi esse virtutem. Quid Apostolus? Annuit? Si annuit, annuamus. Sed non
annuit; revocat enim Scriptura eos qui confidunt in virtute sua 9. Epicureus itaque in corpore ponens

342

