Sacrificium mentis confidere in Domino.
2. Audistis, cum Apostolus legeretur: Scimus, inquit, quia lex spiritualis est; ego autem carnalis
sum. Videte quis quid dicat. Lex, inquit, spiritualis est; ego autem carnalis sum, venundatus sub
peccato; quod enim operor, ignoro 5. Quid est: ignoro? Non accepto, non approbo. Non enim quod
volo ago, sed quod nolo illud facio. Si autem quod nolo hoc ago, consentio legi quoniam bona est 6.
Quid est: consentio legi? Quia quod nolo ego, hoc non vult lex: quando ergo quod nolo ago, et hoc
nolo quod non vult lex, consentio legi quoniam bona est. Sed illa spiritalis est, ego carnalis sum;
quid ergo fiet? Agimus quod nolumus; et si mala omnia agamus, impuniti erimus? Absit, noli tibi hoc
promittere, o homo, attende quod sequitur: Si autem quod nolo hoc facio, iam non ego operor illud,
sed quod habitat in me peccatum 7. Quod est peccatum quod appellat, nisi concupiscentiam carnis?
Et ne forte diceres non ad te pertinere, ideo dixit, quod habitat in me peccatum. Et quid est: Non
ego operor illud? Carne concupisco, mente non consentio. Caro concupiscit, mens non consentit:
ecce pugna. Permane, mens, in certamine tuo, et posce adiutorium a Domino Deo tuo. Permane,
mens, in certamine tuo, et clama quod mulier illa: Domine, adiuva me 8. Permane, mens, in
certamine tuo, et clama quod cantasti: Miserere mei Deus, miserere mei. Ecce sacrificium: In te
confisa est anima mea. In baptismo deletur iniquitas, sed manet infirmitas; in resurrectione autem
nulla erit iniquitas, et consumetur infirmitas. Quando mortale hoc induerit immortalitatem, et
corruptibile hoc induerit incorruptionem, et fiet sermo qui scriptus est: Absorta est mors in victoria.
Ubi est, mors, contentio tua? 9 Et si mortis contentio certamen est nostrum, iam non ego operor
illud, sed quod habitat in me peccatum. Concupiscentiam carnis peccatum vocavit; concupisco, sed
mente non consentio, et concupiscentia ad malum stimulare non cessat. Haec est mortis contentio.
Tunc autem exterior hostis diabolus sub pedibus erit, quando interior hostis concupiscentia sanata
erit, et vivemus in pace. Quali pace? Quam oculus non vidit, nec auris audivit 10. Quali pace? Quam
nullum cor cogitat, non aliqua prosequitur discordia. Quali pace? De qua dixit Apostolus: Et pax Dei,
quae superat omnem intellectum, custodiat corda vestra 11. De ipsa pace dicit Isaias propheta:
Domine Deus noster, pacem da nobis; omnia enim reddidisti nobis 12. Promisisti Christum:
reddidisti. Promisisti eius crucem, et fundendum sanguinem in remissionem peccatorum: reddidisti.
Promisisti eius ascensionem, et de caelo mittendum Spiritum Sanctum: reddidisti. Promisisti
Ecclesiam toto orbe terrarum diffusam: reddidisti. Promisisti futuros haereticos ad exercitationem
nostram et probationem nostram, et de illorum erroribus Ecclesiae victoriam: reddidisti. Promisisti
abolenda idola gentilium: reddidisti. Domine Deus noster, pacem da nobis; omnia enim reddidisti
nobis.

Quotidie pugnandum contra concupiscentiam.
3. Interim donec ad illam pacem veniamus, ubi nullum hostem habebimus, diu et fideliter
strenueque pugnemus, ut a Domino Deo coronari mereamur. Apostolus Iacobus ait: Nemo, cum
tentatur, dicat quoniam a Deo tentatur. Tentationem dicit, quae est ad seductionem. Deus, inquit,
intentator malorum est, ipse autem neminem tentat; unusquisque autem tentatur a concupiscentia
sua abstractus et illectus. Dein concupiscentia cum conceperit, parit peccatum; peccatum autem
cum consummatum fuerit, generat mortem 13. Ergo unusquisque tentatur a concupiscentia sua;
ideo pugnet, resistat, non consentiat, non pertrahatur, non eam permittat concipere quod pariat.
Ecce blanditur concupiscentia, stimulat, instat, exigit, ut mali aliquid facias; noli consentire, et non
concipit. Si libenter cogitaveris, concipit; pariet, ut tu moriaris. Vide quod ait Apostolus: Peccatum
cum consummatum fuerit, generat mortem. Dulce est peccatum, sed mors amara est: cave peccati
dulcedinem, ne mortis sentias amaritudinem; cave concupiscentiam, et si non ad factum, certe ad
verbum. Audis aliquid libenter, quod non debes audire, dicis quod non debes dicere, cogitas quod
non debes cogitare. Nihil cogitatione velocius, alas incredibiles habet; de corde se excutit, et
linguam transi; malum ante quam dicatur, cogitatur. Noli ibi stare. Obrepsit cogitatio: vade inde,
perge alibi, noli ibi immorari. Non disponis male facere: quare libenter cogitas, quod non vis facere?
Fratres mei, peccata ista cui non sunt magna, dubitat in illis perseverare quibus Dominus dicit:
Dicite, dimitte nobis debita nostra 14. Quantumcumque proficiatis, concupiscentiam illam in vobis
habetis. Antequam mors absorbeatur in victoriam, ergo dicite: Dimitte nobis debita nostra. Nolite
caput in superbiam erigere, Deum timete: sub venia vivimus. Dicite ex toto corde: Dimitte nobis
debita nostra. Hoc de praeteritis, hoc de factis, de dictis, de cogitationibus: de futuri, quid? Audite,
et dicite quod sequitur: Ne nos inferas in tentationem 15. Vigilate et orate ne intretis in
tentationem 16. Quid est: Intrare in tentationem? Consentire malae concupiscentiae. Consensisti?
intrasti: vel cito exi. Antequam venias ad peccatum, occide consensum tuum; gaude non te fecisse,
paeniteat te cogitasse.

Plus timendum peccatum quam mors.
117

