3. 3. Relinquamus ergo paululum Iudaeos, quibus Dominus tunc loquebatur. Foris sunt, audire nos
nolunt. Ipsum Evangelium oderunt, falsa testimonia in Dominum procuraverunt, ut damnarent
vivum; alia testimonia emerunt pecunia contra mortuum. Quando eis dicimus: Credite in Iesum,
respondent nobis: In hominem mortuum credituri sumus? Cum autem addimus: Sed resurrexit,
respondent: Absit; discipuli eius furati sunt eum de sepulcro. Amant falsitatem Iudaei emptores, et
contemnunt veritatem Domini Redemptoris. Quod loqueris, Iudaee, parentes tui pecunia emerunt;
et hoc in te remansit, quod emerunt. Attende potius eum qui emit te, non qui mendacium emit tibi.

Verba Christi in Iudaeos, Ecclesiae conveniunt in donatistas.
3. 4. Sed istos, ut diximus, relinquamus; istos attendamus fratres nostros, cum quibus agimus. Nam
Christus caput est et corpus. Caput in caelo est, corpus in terra est; caput Dominus est, corpus
Ecclesia eius 6. Sed meministis dictum: Erunt duo in carne una. Sacramentum hoc magnum est, ait
Apostolus, ego autem dico in Christo et in Ecclesia 7. Si ergo duo sunt in carne una, duo sunt in voce
una. Caput nostrum, Dominus Christus, locutus est ad Iudaeos ea quae audivimus, cum Evangelium
legeretur, caput ad inimicos suos; loquatur et corpus, id est Ecclesia, ad inimicos suos. Nostis ad
quos loquatur. Quid habet loqui? Non dixi de meo, ut vox una sit; quia caro una, vox una. Hoc ergo
illis dicamus: voce Ecclesiae loquor. O fratres, filii dispersi, oves errantes, rami praecisi, quid mihi
calumniamini? Quid me non agnoscitis? Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam
aeternam habere; ipsae testimonium perhibent de me 8; Iudaeis dicit caput nostrum, quod vobis
corpus dicit: Quaeretis me, et non invenietis 9. Quare? Quia non scrutamini Scripturas, quae
testimonium perhibent de me.

Testimonia V. T. de Christo et Ecclesia.
4. 5. Testimonium pro capite: Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius. Non dicit: Et
seminibus, tamquam in multis; sed tamquam in uno: Et semini tuo, quod est Christus 10.
Testimonium pro corpore ad Abraham, quod commemoravit Apostolus. Abrahae dictae sunt
promissiones. Vivo ego, dicit Dominus; per memetipsum iuro, quia obaudisti vocem meam, et non
pepercisti dilecto filio tuo propter me, nisi benedicens benedicam te, et implendo implebo semen
tuum sicut stellas caeli, et sicut arenam maris; et benedicentur in semine tuo omnes gentes
terrae 11. Habes testimonium pro capite, habes pro corpore. Audi aliud breve, et prope una
sententia complexum pro capite et pro corpore. De resurrectione Christi Psalmus loquebatur:
Exaltare super caelos, Deus. Continuo pro corpore: Et super omnem terram gloria tua 12. Audi
testimonium pro capite: Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea;
ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
meam miserunt sortem 13. Audi continuo pro corpore, post pauca verba: Commemorabuntur, et
convertentur ad Dominum universi fines terrae; et adorabunt in conspectu eius universae patriae
gentium; quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium 14. Audi pro capite: Et ipse
tamquam sponsus procedens de thalamo suo. Et in ipso Psalmo audi pro corpore: In omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 15.

N. T. testimonium pro Christo et Ecclesia.
5. 6. Haec Iudaeis, et istis nostris. Quare? Quia istas Scripturas Veteris Testamenti et Iudaei
accipiunt, et nostri isti accipiunt. Sed ipsum Christum, quem illi non accipiunt, videamus si isti
accipiunt. Dicat et ipse, dicat et pro se qui caput est, et pro corpore suo quod est Ecclesia, quia et
in nobis caput loquitur pro corpore. Audi pro capite: Resurrexit a mortuis, invenit discipulos
haesitantes, dubitantes, prae gaudio non credentes; aperuit illis sensum, ut intellegerent
Scripturas, et dixit eis: Quia sic scriptum est, et sic oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis
tertio die. Habes pro capite; dicat et pro corpore: Et praedicari in nomine eius paenitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 16. Dicat ergo Ecclesia
inimicis suis, dicat. Dicit plane, non tacet: sed illi audiant. Fratres, audistis testimonia, iam noscite
me. Scrutamini Scripturas, in quibus vos speratis vitam aeternam habere; ipsae testimonium
perhibent de me. Quae dixi, non sunt de meo, sed de Domini mei, et tamen adhuc aversamini,
adhuc tergiversamini. Quomodo potestis mihi credere, gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam
quae a solo Deo est, non quaerentes? 17 Quia ignorantes Dei iustitiam, zelum Dei habetis, sed non
secundum scientiam. Ignorantes enim Dei iustitiam, et vestram volentes constituere, iustitiae Dei
non estis subiecti. Quid est aliud, ignorare Dei iustitiam, et suam velle constituere, nisi dicere: Ego
sanctifico, ego iustifico; quod ego dedero, hoc sanctum est? Dimitte Deo quod Dei est: agnosce,
homo, quod hominis est. Ignoras Dei iustitiam, et tuam vis constituere. Iustificare me vis; sufficit
tibi ut mecum iustificeris.

281

