Hinc intellegitur Trinitatis Personas posse et separabiliter demonstrari et
inseparabiliter operari.
10. 23. Sufficit ergo quia ostendimus tria quaedam separabiliter demonstrari, inseparabiliter
operari. Si hoc in te invenisti, si hoc in homine, si hoc in quadam persona in terra ambulante,
corpus fragile, quod aggravat animam, adhuc portante: crede posse Patrem et Filium et Spiritum
sanctum per singula quaedam visibilia, per species quasdam assumptae creaturae posse et
separabiliter demonstrari, et inseparabiliter operari. Sufficit hoc. Non dico, Pater memoria est, Filius
intellectus est, Spiritus voluntas est: non dico, quomodo libet intellegatur, non audeo. Servemus
maiora capientibus, infirmis infirmi quod possumus. Non dico ista illi Trinitati velut aequanda, quasi
ad analogiam, id est, ad rationem quamdam comparationis dirigenda: non hoc dico. Sed quid dico?
Ecce in te inveni tria separabiliter demonstrata, inseparabiliter operata; et eorum trium
unumquodque nomen a tribus factum, quod tamen non ad tria, sed ad trium horum unum aliquid
pertinere. Crede iam ibi quod non potes videre, si hic audisti et vidisti et tenuisti. In te enim quod
est, potes nosse: in eo qui te fecit quod est, quidquid est, quando potes nosse? Et si poteris,
nondum potes. Et tamen cum poteris, numquid sic poteris nosse Deum tu, quomodo se novit Deus?
Sufficiat ergo Caritati vestrae: quod potuimus, diximus; exigentibus promissa reddidimus: caetera
quae addenda sunt, ut proficiant sensus vester, a Domino quaerite.

3 SERMO 53
DE VERBIS EVANGELII MT 5:
"BEATI PAUPERES SPIRITU", ET CETERA

Omnes beati esse volunt.
1. 1. Solemnitate sanctae virginis, quae testimonium dixit de Christo, et testimonium meruit a
Christo, palam occisae, occulte coronatae, admonemur Caritati vestrae de illa exhortatione loqui,
quam modo Dominus ex Evangelio proferebat, dicens multas causas beatae vitae, quam nemo est
qui non velit. Nemo quippe inveniri potest, qui beatus esse nolit. Sed o si homines quomodo
desiderant mercedem, sic opus mercedis non recusarent! Quis non alacriter currat, cum ei dicitur,
Beatus eris? Libenter audiat et cum dicitur, Si hoc feceris. Non recusetur certamen, si diligitur
praemium; et accendatur animus ad alacritatem operis commendatione mercedis. Quod volumus,
quod desideramus, quod petimus, post erit: quod autem iubemur ut faciamus, propter illud quod
post erit, modo sit. Ecce incipe divina dicta recolere, et ipsa evangelica praecepta vel munera.
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum 1. Postea erit tuum regnum
coelorum, modo esto pauper spiritu. Vis ut postea regnum coelorum tuum sit? Vide modo tu ipse
cuius sis. Esto pauper spiritu. Quaeris a me fortasse quid sit esse pauperem spiritu. Omnis inflatus
non est pauper spiritu: ergo humilis pauper est spiritu. Altum est regnum coelorum: sed: Qui se
humiliat, exaltabitur 2.

Mitis quis.
2. 2. Attende quod sequitur: Beati, inquit, mites, quoniam ipsi haereditate possidebunt terram 3.
Iam vis possidere terram: vide ne possidearis a terra. Possidebis mitis, possideberis immitis. Nec
cum audis praemium propositum, ut possideas terram, extendas avaritiae sinum, qua vis possidere
modo terram, excluso etiam utcumque vicino tuo: non te ista fallat opinio. Tunc vere possidebis
terram, quando inhaeseris ei qui fecit coelum et terram. Hoc enim est esse mitem, non resistere
Deo tuo: ut in eo quod bene facis, ipse tibi placeat, non tu tibi; in eo quod mala iuste pateris, ipse
tibi non displiceat, sed tu tibi. Neque enim parum est quia placebis ei, displicens tibi; displicebis
autem ei, placens tibi.

Lugentes qui.
3. 3. Attende tertium: Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur 4. In luctu opus est, in
consolatione merces est. Nam qui lugent carnaliter, quas consolationes habent? Molestas,
metuendas. Ibi consolatur lugens, ubi timet rursus ne lugeat. Verbi gratia, contristat filius elatus,
laetificat natus: illum extulit, hunc suscepit; in illo tristitia, in isto timor: in nullo ergo consolatio.
Ergo illa erit vera consolatio, qua dabitur quod non amittatur; ut illi se postea gaudeant consolari,
qui modo se lugent peregrinari.

19

