Audio enim in meridie, id est, in Africa, duas esse partes, immo multas concisiones. Annuntia ergo
mihi ubi pascis, quae oves ad te pertinent, quod ovile illic me iubes amare, cui me debeo sociare.
Ne forte fiam velut operta. Illudunt enim quasi latenti, insultant quasi perditae, quasi nusquam alibi
existenti. Ne ergo quasi operta, quasi latens fiam super gregem, id est, super congregationes
haereticorum, sodalium tuorum, Donatistarum, Maximianistarum, Rogatistarum, ceterarumque
pestium extra colligentium; et ideo spargentium; rogo te, annuntia mihi, si illic pastorem meum
requiram, ut non in gurgitem rebaptizationis incurram. Hortor vos, obsecro vos per sanctitatem
talium nuptiarum, amate hanc Ecclesiam, estote in tali Ecclesia, estote talis Ecclesia; amate
pastorem bonum, virum tam pulchrum, neminem fallentem, neminem perire cupientem. Orate et
pro dispersis ovibus; veniant et ipsi, agnoscant et ipsi, ament et ipsi; ut sit unus grex et unus
pastor. Conversi ad Dominum...

117 SERMO 139

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (10, 30):
"EGO ET PATER UNUM SUMUS"

Christus quomodo Dei Patris Unicus.
1. 1. Dominus Deus, Iesus Christus, Filius Dei unicus, natus de Deo Patre sine aliqua matre, et natus
de virgine matre sine homine patre, audistis quid dixerit: Ego et Pater unum sumus 1. Sic accipite
hoc, sic credite, ut mereamini intellegere. Fides enim debet praecedere intellectum, ut sit
intellectus fidei praemium. Propheta enim apertissime dixit: Nisi credideritis, non intellegetis 2.
Quod ergo simpliciter praedicatur, credendum est; quod subtiliter disputatur, intellegendum est.
Primitus ergo ad imbuendas vestras mentes per fidem praedicamus vobis Christum Dei Patris
unicum. Quare additur: Unicum? Quia cuius est Unicus multos filios habet gratia. Ceteri ergo omnes
sancti filii Dei sunt gratia, solus ille natura. Qui gratia filii sunt, non sunt quod Pater. Denique nullus
sanctorum ausus est dicere, quod ille Unicus ait: Ego et Pater unum sumus. Numquid non Pater est
et noster? Si non est Pater noster, quomodo dicimus orantes: Pater noster qui es in caelis 3? Sed
nos filii sumus, quos vuluntate sua filios fecit, non ex natura sua filios genuit. Genuit quidem et nos,
sed quomodo dicitur, adoptatos, adoptantis generatos beneficio, non natura. Denique et hoc dicti
sumus, quia vocavit nos Deus in adoptionem filiorum 4; homines adoptati sumus. Ille dicitur Unicus,
Unigenitus; quia hoc est quod Pater; nos autem homines sumus, Deus est Pater. Quia ergo ille hoc
est quod Pater, dixit, et verum dixit: Ego et Pater unum sumus. Quid est: unum sumus? Unius
naturae sumus. Quid est: unum sumus? Unius substantiae sumus.

Filius Dei et Pater sunt unius substantiae.
2. 2. Forte minus intellegitis quid est unius substantiae. Laboremus, ut intellegatis adiuvet Deus et
me loquentem, et vos audientes; me, ut ea dicam quae vera sunt et apta sunt vobis; vos autem,
ante omnia et praecipue ut credatis; deinde ut quomodo potestis intellegatis. Quid est ergo: unius
substantiae? Similitudines vobis adhibeam, ut quod minus intellegitur, exemplo clarescat. Utputa,
aurum est Deus, aurum est et Filius eius. De terrenis si ad caelestia non sunt dandae similitudines,
quomodo scriptum est: Petra autem erat Christus 5? Ergo quidquid est Pater, hoc est et Filius; sicut
dixi, verbi gratia: Aurum est Pater, aurum est Filius. Nam qui dicit: Non est ipsius substantiae Filius
cuius est Pater; quid aliud dicit nisi: Aurum est Pater, argentum est Filius? Si aurum est Pater,
argentum est Filius, degeneravit a Patre unicus Filius. Homo hominem generat; cuius substantiae
est pater qui generat, ipsius substantiae est filius qui generatur. Quid est, ipsius substantiae? Homo
est ille, homo et ille; animam habet ille, animam et ille; carnem habet ille, carnem et ille; quod est
ille, hoc et ille.

Arianorum obiectio.
2. 3. Sed respondet mihi et dicit haeresis Ariana. Quid mihi dicit? Attende quod dixisti. Quid dixi?
Quia filius hominis comparandus est Filio Dei. Plane comparandus: sed non, ut putas, ad
proprietatem; sed ad similitudinem. Tu autem quidvis hinc facere, dic. Non vides, dicit, quia maior
est pater qui genuit, et minor est filius qui generatus est? Quomodo ergo vos dicitis, dicite mihi;

313

