instructi ecclesiastica fide huic quaestioni, et dicerent, Quoniam in principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 6; ecce quomodo est Dominus David. Sed quia
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 7; ecce quomodo est filius David. Sed nescientes
obmutuerunt, nec ore saltem clauso aures aperuerunt, ut quod respondere non potuerunt
interrogati, nossent edocti.

Incarnati Verbi mysterium.
3. 3. Sed quia magnum est nosse mysterium, quomodo sit Dominus David et filius David: quomodo
sit una persona homo et Deus: quomodo sit in forma hominis minor Patre, in forma Dei aequalis
Patri: quomodo iterum dicit, et: Pater maior me est 8; et: Ego et Pater unum sumus 9: quia magnum
est sacramentum, ut capi possit, mores informandi sunt. Indignis enim clausum est, promerentibus
aperitur. Nec lapides, nec vectes, nec pugni, nec calces sunt quibus pulsamus ad Dominum. Vita
pulsat, vitae aperitur. Corde petitur, corde quaeritur, corde pulsatur, cordi aperitur. Cor autem hoc
quod recte petit, recte pulsat et quaerit, pium esse debet. Primo amare Deum gratis; haec est enim
pietas: nec sibi extra illum ponere mercedem, quam exspectet ex illo. Illo enim melius est nihil. Et
quid carum petit a Deo, cui Deus ipse vilis est? Terram dat, et gaudes, amator terrae, et factus
terra. Si gaudes, quando dat terram; quanto amplius gaudere debes, cum se ipsum tibi dat, qui
fecit coelum et terram? Gratis ergo amandus est Deus. Nam diabolus hoc sancto Iob nesciens quid
in illo intus ageretur, magnum crimen obiecit, dicens: Numquid gratis colit Iob Deum? 10

Diabolus calumniosus adversarius.
4. 4. Ergo si adversarius hoc obiecit, timere debemus ne hoc nobis obiciatur. Cum magno enim
calumnioso habemus negotium. Si quaerit fingere quod non est, quanto magis obiicere quod est?
Gaudeamus tamen, quia talis est iudex, qui falli ab accusatore nostro non potest. Nam si hominem
haberemus iudicem, huic quidquid vellet fingeret inimicus. Nemo est diabolo astutior ad fingendum.
Nam et nunc omnia falsa crimina de sanctis ipse confingit. Sic suas criminationes valere non posse
apud Deum, inter homines illas spargit. Et hoc ei quid prodest, cum dicat Apostolus: Gloria nostra
haec est, testimonium conscientiae nostrae 11? Putatis tamen quia ille falsa crimina nulla astutia
confingit? Novit quid inde mali agat, nisi ei resistat vigilantia fidei. Ideo enim et de bonis mala
spargit, ut infirmi non putent aliquos esse bonos, et tradant se rapiendos libidinibus et dissipandos,
dicentes apud se ipsos: Quis est enim qui servat mandatum Dei? aut quis est qui servat castitatem?
Dum putat quia nemo, ipse fit nemo. Hoc ergo agit diabolus. Sed talis erat vir Iob, de quo nihil
posset confingere: nota enim erat et nimis clara vita eius. Sed quia multas habebat divitias, hoc
obiecit, quod et si esset, in corde esse posset, in moribus apparere non posset. Colebat Deum,
faciebat eleemosynas; et quo corde faciebat, nemo sciebat, nec ipse diabolus: sed Deus noverat.
Perhibet Deus testimonium servo suo: diabolus calumniatur servo Dei. Permittitur ille tentari,
probatur Iob, confunditur diabolus. Invenitur Iob gratis colere Deum, gratis diligere: non quia aliquid
dedit, sed quia se ipsum non abstulit. Ait enim: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino
placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum 12. Ignis tentationis accessit; sed aurum, non
stipulam invenit: abstulit sordes, non convertit in cinerem.

Post quaestionem de Christo, cur de moribus agitur.
5. 5. Quia ergo ad sacramentum Dei intellegendum, quomodo Christus et homo et Deus sit, cor
mundandum est; mundatur autem moribus, vita, castitate, sanctitate, dilectione, et fide quae per
dilectionem operatur 13 (hoc autem quod loquor, totum tamquam arbor est, quae radicem habet in
corde: neque enim facta procedunt nisi de cordis radice; ubi si plantaveris cupiditatem, spinae
procedunt; si plantaveris caritatem, fructus procedunt): statim Dominus post istam quaestionem
propositam Iudaeis, illis respondere non valentibus, subiecit de moribus loqui, ut ostenderet quare
illi indigni fuerint intellegere quod interrogavit. Miseri enim superbi cum respondere non possent,
utique debuerunt dicere: Nescimus nos; Magister, dic nobis. Obmutuerunt in propositione, nec os
aperuerunt ad inquisitionem. Et statim Dominus de superbia illorum: Cavete, inquit, ab Scribis, qui
amant praesidere in synagogis, et diligunt primum locum in conviviis 14. Non quia accipiunt, sed
quia diligunt. Hic enim cor eorum accusavit, Accusator autem cordis esse non posset, nisi cordis
inspector. Oportet enim ut servo Dei habenti aliquem honorem in Ecclesia deferatur primus locus:
quia si non deferatur, malum est illi qui non defert: non tamen bonum est illi cui defertur. Oportet
itaque ut in congregatione Christianorum praepositi plebis eminentius sedeant, ut ipsa sede
distinguantur, et eorum officium satis appareat: non tamen ut inflentur de sede; sed ut cogitent
sarcinam unde sunt reddituri rationem. Quis autem novit, utrum hoc ament, aut non ament? Res
ista cordis est, iudicem habere non potest nisi Deum. Ipse autem Dominus admonebat suos, ne
inciderent in tale fermentum: quod alio loco dicit: Cavete a fermento Pharisaeorum et

166

