6. 9. Cum dixisset: Amen dico vobis, quia veniet hora, et nunc est, quando mortui, id est infideles,
audient vocem Filii Dei, id est Evangelium, et qui audierint, id est qui obedierint, vivent, id est
iustificabuntur, et infideles iam non erunt; cum ergo hoc dixisset, quoniam vidit docendos nos esse
et de resurrectione carnis, non sic relinquendos, secutus est et ait: Sicut enim habet Pater vitam in
semetipso, sic dedit Filio habere vitam in semetipso. Hoc ad suscitandas mentes, hoc ad
vivificandas mentes. Deinde adiecit: Et potestatem dedit ei et iudicium facere, quoniam filius
hominis est 15. Iste Filius Dei, filius hominis est. Etenim si Filius Dei, Filius Dei maneret, et filius
hominis non fieret, filios hominum non liberaret. Ipse qui fecerat hominem, factus est quod fecit, ne
periret quod fecit. Sic autem factus est homo, ut maneret Filius Dei. Factus est enim homo
suscipiendo quod non erat, non perdendo quod erat; manens Deus, factus est homo. Accepit te,
non consumptus est in te. Talis ergo ad nos venit, Filius Dei filius hominis, faciens et factus, creator
et creatus; creator matris, creatus ex matre: talis ad nos venit. Secundum id quod Filius Dei est, ait:
Veniet hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei. Non dixit: " Filii hominis ";
veritatem enim commendabat, in qua aequalis est Patri. Et qui audierint, vivent. Sicut enim Pater
habet vitam in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso; non participando, sed: in
semetipso. Nos enim non habemus vitam in nobis ipsis, sed in Deo nostro. Ille autem Pater vitam in
semetipso habet; et talem genuit Filium, qui haberet vitam in semetipso; non fieret vitae particeps,
sed ipse vita esset, cuius nos vitae participes essemus; plane ut haberet vitam in semetipso, et
esset ipse vita. Ut autem fieret filius hominis, a nobis accepit. Filius Dei in semetipso; filius hominis
ut esset, a nobis accepit. De suo Filius Dei, de nostro filius hominis. Quod minus est, a nobis
accepit; quod plus est, nobis dedit. Nam et mortuus est ex illo quod filius hominis est, non
secundum illud quod Filius Dei. Mortuus est tamen Filius Dei: sed secundum carnem mortuus, non
secundum Verbum quod caro factum est, et habitavit in nobis 16. Ergo quod est mortuus, de nostro
mortuus est: quod vivimus, de ipsius vivimus. Nec ille potuit mori de suo, nec nos vivere de nostro.
Hoc ergo tamquam Deus, tamquam Unigenitus, tamquam generanti aequalis, commendavit nobis
Dominus Iesus, quod si audierimus vivemus.

Christus iudex in forma servi.
7. 10. Sed: Et potestatem, inquit, dedit ei et iudicium facere, quoniam filius hominis est 17. Ergo ad
iudicium illa forma ventura est. Forma hominis ventura est ad iudicium; ideo ait: Potestatem dedit
ei et iudicium facere, quoniam Filius hominis est. Iudex hic erit Filius hominis; forma illa hic iudicabit
quae iudicata est. Audite, et intellegite, iam hoc Propheta dixerat: Videbunt in quem pupugerunt 18.
Ipsam formam videbunt, quam lancea percusserunt. Sedebit iudex, qui stetit sub iudice. Damnabit
veros reos, qui factus est falsus reus. Ipse veniet, forma illa veniet. Hoc et in Evangelio habes: cum
ante oculos discipulorum suorum iret in caelum, stabant illi et attendebant, et sonuit vox angelica:
Viri Galilaei, quid statis? etc. Hic Iesus sic veniet, quomodo eum videtis euntem in caelum 19. Quid
est: sic veniet? In ipsa forma veniet: Potestatem enim dedit ei iudicium facere, quoniam filius
hominis est. Videte autem qua ratione hoc oportebat, et hoc rectum erat, ut iudicandi viderent
iudicem. Iudicandi enim erant et boni et mali. Beati autem mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt 20. Restabat ut in iudicio forma servi et bonis et malis ostenderetur, forma Dei solis bonis
servaretur.

Deum videre, summa felicitas.
7. 11. Quid enim accepturi sunt boni? Ecce iam dico: quod paulo ante non dixi; et tamen dicendo
non dico. Dixi enim quia erimus illic salvi, erimus incolumes, erimus viventes, erimus sine poenis,
erimus sine fame et siti, erimus sine defectu, erimus sine orbitate oculorum nostrorum. Totum hoc
dixi; et quid habebimus plus, non dixi.
8. 11. Videbimus Deum. Hoc autem tantum erit, et tanta res erit, ut in eius comparatione nihil sit
totum. Dixi quod viventes erimus, quod salvi et incolumes, quod famem sitimque non patiemur,
quod in lassitudinem non cademus, quod somnus non nos premet. Totum hoc quid est ad illam
felicitatem, qua Deum videbimus? Quia ergo Deus ipse ut est, modo ostendi non potest, quem
tamen videbimus; ideo quod oculus non vidit, nec auris audivit 21, hoc videbunt boni, hoc videbunt
pii, hoc videbunt misericordes, hoc videbunt fideles, hoc videbunt qui habebunt bonam sortem in
resurrectione corporis, quia habuerunt bonam obedientiam in resurrectione cordis.

Forma servi ab omnibus videbitur, forma Dei a solis piis.
8. 12. Ergo et malus Deum visurus est? De quo dicit Isaias: Tollatur impius, ne videat claritatem
Dei 22. Ergo et impii et pii videbunt formam illam; et cum fuerit dicta sententia: Tollatur impius, ne
videat claritatem Dei, restat ut circa pios et bonos impleatur quod Dominus ipse promisit, cum hic

274

