Symbolum prius, tum Oratio tradenda.
1. 1. Ordo est aedificationis vestrae, ut discatis prius quid credatis, et postea quid petatis. Sic enim
dicit Apostolus: Erit: omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit 1. Hoc testimonium beatus
Paulus posuit de propheta: quia praedicta sunt per prophetam ista tempora, quando omnes
invocaturi erant Deum: Qui invocaverit nomen Domini, salvus erit 2. Et adiunxit: Quomodo autem
invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo credent, quem non audierunt? Quomodo
autem audient, sine praedicante? aut quomodo praedicabunt, si non mittantur? 3 Missi sunt ergo
praedicatores, praedicaverunt Christum. Illis praedicantibus populi audierunt, audiendo crediderunt,
credendo invocaverunt. Quia ergo rectissime et verissime dictum est: Quomodo invocabunt, in
quem non crediderunt? ideo prius didicistis quod crederetis: hodie didicistis cum invocare, in quem
credidistis.

Filius Dei fratres suos nos esse voluit.
2. 2. Filius Dei Dominus noster Iesus Christus docuit nos orationem: et cum sit ipse Dominus, sicut
in Symbolo accepistis et reddidistis, Filius Dei unicus, tamen noluit esse unus. Unicus est, et unus
esse noluit: fratres habere dignatus est. Quibus enim dicit: Dicite: Pater noster, qui es in coelis 4?
Quem voluit a nobis appellari Patrem nostrum, nisi Patrem suum? Numquid invidit nobis? Parentes
aliquando cum genuerint unum filium, duos, tres; iam timent generare, ne faciant alios mendicare.
Sed quia talis est haereditas quam nobis promittit, quam multi obtineant, et angustias nemo
patiatur; ideo in suam fraternitatem vocavit populos gentium, et habet Unicus innumerabiles fratres
qui dicant: Pater noster qui es in coelis. Dixerunt ista qui fuerunt ante nos: dicturi sunt qui erunt
post nos. Videte quantos fratres habeat Unicus in sua gratia, communicans cum illis hereditatem,
pro quibus pertulit mortem. Habebamus patrem et matrem in terra, ut nasceremur ad labores et
mortem: invenimus alios parentes, Deum Patrem et matrem Ecclesiam, a quibus nascamur ad
vitam aeternam. Cogitemus, carissimi, cuius filii esse coepimus: et sic vivamus, quomodo decet eos
qui talem habent Patrem. Videte, quia Creator noster dignatus est esse Pater noster.

Quid a Patre petendum.
3. 3. Audivimus quem invocare debeamus, qua spe haereditatis aeternae Patrem in coelis habere
coepimus: audiamus quid ab illo petamus. A tali Patre quid petituri sumus? Numquid non ab illo et
hodie et heri et nudiustertius pluviam petimus? Nihil magnum est quod a tali Patre quaesivimus: et
tamen videtis cum quanto gemitu, cum quanto desiderio pluviam petamus, cum mors timetur, et
hoc timetur quod evadere nullus potest. Omnis enim homo citius serius moriturus est: et gemimus,
rogamus, parturimus, clamamus ad Deum, ut paulo serius moriamur. Quanto magis ad illum
debemus clamare, ut veniamus ubi nunquam moriamur?

Prima petitio.
4. 4. Ideo: Sanctificetur nomen tuum 5, dictum est. Hoc etiam ab illo petimus, ut sanctificetur
nomen eius in nobis: nam semper est sanctum. Quomodo autem sanctificatur nomen eius in nobis,
nisi dum nos efficit sanctos? Nos enim fuimus non sancti, et per nomen eius efficimur sancti: ipse
autem semper sanctus, et nomen ipsius semper sanctum. Pro nobis rogamus, non pro Deo. Non
enim bene optamus Deo, cui nihil mali potest aliquando evenire. Sed optamus nobis bonum, ut
sanctificetur sanctum nomen eius: quod semper sanctum est, sanctificetur in nobis.

Secunda petitio.
5. 5. Veniat regnum tuum 6. Petamus, non petamus, venire habet. Habet quidem regnum Deus
sempiternum. Quando enim non regnavit? Quando regnare coepit? Quando regnum eius initium
non habet, nec finem habebit. Sed ut sciatis quia et hoc pro nobis oramus, non pro Deo (non enim
sic dicimus: Veniat regnum tuum, quasi optantes, ut regnet Deus); regnum ipsius nos erimus, si in
illum credentes in eo profecerimus. Omnes fideles redempti sanguine Unici ipsius, erunt regnum
ipsius. Venturum est autem ipsum regnum, cum facta fuerit resurrectio mortuorum: tunc enim
veniet ipse. Et cum resurrexerint mortui, dividet eos, sicut ipse dicit, et ponet alios ad dexteram,
alios ad sinistram. Dicet eis qui ad dexteram erunt: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum 7.
Hoc est quod optamus et rogamus, quando dicimus: Veniat regnum tuum, ut nobis veniat. Nam si
nos reprobi fuerimus, illud regnum aliis venturum est, non nobis. Si autem in eo numero fuerimus,
qui pertinent ad membra unigeniti Filii eius, nobis veniet regnum eius: et non tardabit. Numquid
enim saecula tanta restant, quanta transierunt? Apostolus Ioannes dixit: Filioli, novissima hora est 8.

36

