separemur. Oratio quotidie dicenda est vobis, cum baptizati fueritis. In ecclesia enim ad altare Dei
quotidie dicitur ista Dominica oratio, et audiunt illam fideles. Non ergo timemus, ne minus diligenter
eam teneatis: quia et si quis vestrum non poterit tenere perfecte, audiendo quotidie tenebit.

Symbolum memoria tenendum.
11. 13. Ideo die sabbati, quando vigilaturi sumus in Dei misericordia, reddituri estis, non
Orationem, sed Symbolum. Modo enim nisi teneatis Symbolum, in ecclesia, in populo Symbolum
quotidie non auditis. Cum autem tenueritis, ut non obliviscamini, quotidie dicite; quando surgitis,
quando vos ad somnum collocatis, reddite Symbolum vestrum, reddite Domino, commemorate vos
ipsos, non pigeat repetere. Bona est enim repetitio, ne subrepat oblivio. Ne dicatis: Dixi heri, dixi
hodie, quotidie dico, teneo illud bene. Commemora fidem tuam, inspice te: sit tamquam speculum
tibi Symbolum tuum. Ibi te vide, si credis omnia quae te credere confiteris, et gaude quotidie in fide
tua. Sint divitiae tuae, sint quotidiana ista quodam modo indumenta mentis tuae. Numquid non
quando surgis vestis te? Sic et commemorando Symbolum tuum vesti animam tuam, ne forte eam
nudet oblivio, et remaneas nudus, et fiat quod ait Apostolus, quod absit a te: Si tamen exspoliati,
non nudi inveniamur 39. Vestiti enim erimus fide nostra; et ipsa fides et tunica est et lorica: tunica,
contra confusionem; lorica, contra adversitatem. Cum autem venerimus ad illum locum ubi
regnabimus, non opus est ut dicamus Symbolum: Deum videbimus, ipse Deus nobis visio erit; visio
Dei fidei huius merces erit.

10

SERMO 59

ITEM IN MT 6, 9-13
DE ORATIONE DOMINICA
AD COMPETENTES

Symbolum regula fidei.
1. 1. Reddidistis quod credatis, audistis quid oretis. Quoniam invocare non possetis in quem non
credidissetis, Apostolo dicente: Quomodo invocabunt in quem non crediderunt? 1 Ideo prius
Symbolum didicistis ubi est regula fidei vestrae brevis et grandis; brevis numero verborum, gravis
pondere sententiarum. Oratio autem quam hodie accepistis tenendam et ad octo dies reddendam,
sicut audistis cum Evangelium legeretur, ab ipso Domino tradita est discipulis ipsius et ab ipsis
pervenit ad nos, quoniam in omnem terram exiit sonus eorum 2.

Omnium unus Pater.
2. 2. Ergo nolite inhaerere terrenis qui Patrem invenistis in caelis. Dicturi enim estis: Pater noster
qui es in caelis 3. Ad magnum genus pertinere coepistis. Sub isto Patre fratres sunt dives et pauper,
sub isto Patre fratres sunt dominus et servus, sub isto Patre fratres sunt imperator et miles. Omnes
Christiani fideles diversos in terra habent patres, alii nobiles, alii ignobiles; unum vero Patrem
invocant, qui est in caelis. Si ibi est Pater noster, ibi nobis praeparatur hereditas. Talis est autem
iste Pater cum quo possideamus quod donat. Dat enim hereditatem, sed non moriens illam nobis
reliquit; non enim ipse discedit ut nos succedamus, sed ille permanet ut nos accedamus. Quia ergo
audivimus a quo petamus, sciamus et quid petamus, ne forte talem Patrem mala petendo
offendamus.

Prima petitio.
2. 3. Quid ergo nos docuit Dominus Iesus petere a Patre qui est in caelis? Sanctificetur nomen
tuum 4. Quale beneficium est quod petimus a Deo, ut sanctificetur nomen eius, quare non potest
fieri ut nomen eius sanctum non sit 5? Nomen Dei semper est sanctum; quare ergo petimus ut
sanctificetur, nisi ut nos per illum sanctificemur? Quod ergo semper sanctum est, ut in nobis
sanctificetur oramus. Sanctificabitur in vobis nomen Dei quando baptizabimini. Utquid hoc orabitis
et cum baptizati fueritis nisi ut quod acceperitis perseveret in vobis?

Secunda petitio.

43

