non habens vestem nuptialem, et non utcumque proiectus, ut tantum illo convivio privaretur, sed ut
aeterno in tenebrarum supplicio damnaretur.

Unus exclusus multos exclusos significat.
4. Sed dicit aliquis: Quid de uno homine? quid mirum? quid magnum, si servis patrisfamilias
subrepsit unus in turba non habens vestem nuptialem? Numquid propter illum poterat dici:
Invitaverunt bonos et malos 9? Intendite ergo, et intellegite, fratres mei. Unus ille unum genus erat;
nam multi erant. Respondeat hic mihi diligens auditor, et dicat: Nolo mihi narres suspiciones tuas;
probari mihi volo quia unus ille multi erant. Aderit Dominus, probabo plane, nec longius requiram ut
possim probare. In ipsis suis verbis Deus adiuvabit me, et quod vobis apertum sit ministrabit per
me. Ecce ingressus paterfamilias, ut inspiceret discumbentes 10. Videte, fratres mei, quia non
pertinuit ad servos, nisi invitare et adducere bonos et malos: videte quia non dictum est,
Consideraverunt servi discumbentes, et ibi invenerunt hominem non habentem vestem nuptialem,
et dixerunt ei. Non hoc scriptum est. Paterfamilias inspexit, paterfamilias invenit, paterfamilias
distinxit, paterfamilias separavit. Hoc quidem praetereundum non fuit. Aliud autem probare
suscepimus, quomodo multi essent ille unus. Intravit ergo paterfamilias inspicere discumbentes, et
invenit hominem non habentem vestem nuptialem: et ait illi; Amice, quomodo huc venisti non
habens vestem nuptialem? At ille obmutuit 11. Talis enim interrogabat, cui ille fingere nihil poterat.
Vestis quippe illa in corde, non in carne inspiciebatur: quae si desuper fuisset induta, etiam servis
non fuisset occultata. Ubi sit induenda vestis nuptialis, accipite, ubi loquitur: Sacerdotes tui
induantur iustitiam 12. De ea veste dicit Apostolus: Si tamen induti, et non nudi inveniamur 13. Ergo
inventus est a Domino qui servos latebat. Interrogatus obmutescit: ligatur, proicitur, damnatur unus
a multis. Domine, dixeram, quia tu admones omnes admonere. Recolite mecum verba quae
audistis, et multos fuisse unum illum modo invenietis, modo iudicabitis. Unum certe interrogaverat
Dominus, uni dixerat: Amice, quomodo huc intrasti? Unus obmutuerat, et de ipso uno dictum fuerat:
Ligate illi manus et pedes, et mittite illum in tenebras exteriores: ibi erit fletus et stridor dentium 14.
Quare hoc? Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. Quid huic manifestationi veritatis quispiam
contradicat? Mittite, inquit, illum in tenebras exteriores. Illum certe unum, de quo dicit Dominus:
Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. Ergo pauci non mittuntur foras. Certe unus erat ille, qui
non habebat vestem nuptialem. Proicite eum. Quare proicitur? Multi enim sunt vocati, pauci vero
electi 15. Dimittite paucos, proicite multos. Certe unus erat. Unus omnino iste, non solum multi
erant, sed multitudine bonorum numerum superabant. Multi enim et boni: sed in comparatione
malorum pauci sunt boni. Multa frumenta nata sunt: compara paleis, et pauca grana sunt. Iidem
ipsi in se ipsis multi, in comparatione malorum pauci. Quomodo probamus quia in se ipsis multi?
Multi ab oriente et ab occidente venient 16. Quo venient? Ad illud convivium, in quod boni et mali
intrant. De alio convivio locutus adiunxit: Et recumbent cum Abraham, Isaac et Iacob, in regno
coelorum 17. Illud est convivium quo non accessuri sunt mali. Hoc quod modo est digne accipiatur,
ut ad illud perveniatur. Iidem ergo multi, qui pauci: multi in se ipsis, pauci in malorum
comparatione. Ergo quid ait Dominus? Invenit unum, et ait: Proiciantur multi, remaneant pauci.
Dicere enim: Multi vocati, pauci vero electi, nihil est aliud, quam aperte ostendere, qui in isto
convivio tales habeantur, ut ad aliud convivium perducantur, quo nullus accedet malorum.

Quaenam sit vestis nuptialis.
5. Quid ergo est? Omnes qui acceditis ad mensam dominicam, quae hic est, nolo esse cum multis
separandis, sed cum paucis conservandis. Unde hoc poteritis? Accipite vestem nuptialem. Expone,
inquies, nobis vestem nuptialem. Procul dubio illa vestis est, quam non habent nisi boni, in convivio
relinquendi, servandi ad convivium quo nullus malus accedit, per Domini gratiam perducendi: ipsi
habent vestem nuptialem. Quaeramus ergo, fratres mei, inter fideles qui sunt qui habent aliquid,
quod mali non habent, et ipsa erit vestis nuptialis. Si Sacramenta dixerimus, videtis quemadmodum
sint malis bonisque communia. Baptismus est? Sine Baptismo quidem nemo ad Deum pervenit: sed
non omnis qui habet Baptismum ad Deum pervenit. Non ergo possum intellegere Baptismum esse
vestem nuptialem, id est ipsum sacramentum; quam vestem video in bonis, video in malis. Forte
altare est, vel quod accipitur de altari. Videmus quia multi manducant, et iudicium sibi manducant
et bibunt. Quid ergo est? Ieiunatur? Ieiunant et mali. Ad Ecclesiam concurritur? Concurrunt et mali.
Postremo miracula fiunt? Non solum boni faciunt et mali, sed aliquando non faciunt boni. Ecce in
vetere populo magi Pharaonis miracula faciebant, Israelitae non faciebant: in Israelitis solus Moyses
et Aaron faciebant 18; caeteri non faciebant, sed videbant, timebant, credebant. Numquid meliores
magi Pharaonis miracula facientes, quam populus Israel, qui miracula facere non valebat, et ad
Deum tamen populus pertinebat? In ipsa Ecclesia, Apostolum audi: Numquid omnes prophetae?
numquid omnes dona habent curationum? numquid omnes linguis loquuntur? 19

162

