petierunt, ut qui inchoavit ipse perficiat, secundum Apostolum dicentem: Quoniam qui in vobis opus
bonum coepit, perficiet usque in finem 6. Et quod cantavimus modo, quid aliud demonstrat,
carissimi? Deduc me, inquit, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua 7. Non ait: Adduc me ad
viam tuam; nam et hoc ipse facit; sed non, cum adduxerit, dimittat. Parum est ergo ad viam
adduxisse, nisi sequatur in via deduxisse, et ad patriam perduxisse. Cum ergo bona omnia
habeamus a Deo, in omnibus bonis operibus nostris, quando datorem bonorum omnium cogitamus,
Deum sine fine laudamus: cum autem Deum, si bene vivimus, sine fine laudamus, benedicamus
Dominum in omni tempore, et semper laus eius propter hoc in ore sit nostro 8. Septies, inquit, in die
laudabo te: septenario numero universitatem significans:

Parabola evangelica de debitore immisericorde erga debitorem suum.
2. Ergo si septies in die frater tuus peccaverit in te, et veniens dixerit: Paenitet me, dimitte illi 9.
Non tibi sit taedium, semper ignoscere paenitenti. Si non es debitor, impune esses molestus
exactor; cum vero debitor habeas debitorem, et tu eius sis debitor qui non habet debitum, vide quid
facias cum debitore tuo: hoc enim Deus facturus est cum suo. Audi et time: Laetetur, inquit, cor
meum, ut timeam nomen tuum 10. Si laetaris quando tibi dimittitur, time ut dimittas. Quantum enim
timere debeas, idem ipse Salvator ostendit, proponens servum illum in Evangelio, cum quo
rationem dominus fecit, et invenit eum debitorem centum milium talentorum: Iussit eum venundari,
et omnia quae habebat, et reddi. Ille provolutus ad pedes domini sui orare coepit, ut acciperet
dilationem, et meruit remissionem. Ille autem exiens a facie domini sui, omni sibi debito relaxato,
invenit etiam ipse debitorem suum conservum suum, qui ei debebat centum denarios, et obtorto
collo coepit trahere ad solutionem. Quando ei dimissum est, laetatum est cor eius, sed non sic ut
timeret nomen Domini Dei sui. Servus dicebat conservo, quod servus dixerat Domino: Patientiam
habe in me, et reddam tibi. At ille: Non, hodie reddis. Renuntiatum est patrifamilias; et, quod nostis,
non solum minatus est ei quod deinceps non esset remissurus, si debitorem inveniret, sed totum
quod relaxaverat in caput eius replicavit, et reddere eum quicquid donaverat iussit 11. Quomodo
ergo timendum est, fratres mei, si est in nobis fides, si Evangelio credimus, si mendacem Dominum
non putamus? Timeamus, observemus, caveamus, dimittamus. Quid enim perdis, ex eo quod
dimittis? Veniam das, non pecuniam.

Pecunia bene uteris, si non amaveris.
3. Quamquam et in ipsa eroganda pecunia aridae arbores non esse debetis. In eroganda pecunia
indigenti tribuis: in danda venia peccanti ignoscis; utrumque Dominus videt, utrumque remunerat,
utrumque uno loco commendavit: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis 12. Tu autem
nec ignoscis nec erogas: tenes iram, servas pecuniam. Observa, ira, ubi non possis liberari per
pecuniam: Non proderunt thesauri iniquis 13. Non est ista mea, sed divina sententia: noverunt qui
legerunt. Legi ut dicerem, credidi ut loquerer: non proderunt thesauri iniquis. Videntur prodesse,
sed non proderunt. Forte in praesenti: forte, si tamen aliquid prosunt; sed in die illo non proderunt.
Teneantur, et non proderunt; contemnantur, et proderunt. Iustitia tunc bene uteris, si amaveris:
quia, si non amaveris, non habebis. Fortitudine, temperantia, castitate, caritate, aliisque animi
bonis bene uteris, si amaveris: pecunia tunc bene uteris, si non amaveris. Postremo pecunia, si
amatur, in caelo servetur; si timendum est ne amittatur, loco tutiore custodiatur. Neque enim in
conservanda pecunia fidem tibi servat servus tuus, et fallit te Dominus tuus. Nonne dicentem audis:
Thesaurizate vobis thesaurum in caelo? Ecce non tibi praecepit perdere, sed migrare: Thesaurizate
vobis thesaurum in caelo, quo fur non accedit, neque tinea corrumpit; ubi enim est thesaurus tuus,
ibi et cor tuum 14. In terra thesaurizas, in terra cor ponis. Quid futurum est in terra cordi tuo?
Tabescit, putrescit, cinerescit. Sursum leva quod amas, et ibi ama. Et noli putare hoc te recepturum
esse quod ponis: ponis enim mortalia, recipies immortalia; ponis temporalia, recipies aeterna; ponis
terrena, recipies caelestia; postremo erogas quod tibi dedit Dominus tuus, et mercedem accipies ab
ipso Domino tuo.

Pauperes laturarii pecuniae in caelum latae.
4. Sed dices: Quomodo sum in caelo positurus? per quas machinas cum auro et argento meo sum
ascensurus in caelum? Quid quaeris machinas? Migra. Laturarii tui pauperes sunt, et per
contritionem mundi facti sunt laturarii. Postremo traiecticium facis: hic das, et ibi accipis. Prorsus si
hic dederis, ibi accipies, et cui dederis, ab illo accipies. Non tibi modo veniat in mentem pannosus
quisque mendicus; sed veniat in mentem: Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 15. In
paupere accipit, qui pauperem fecit: a divite accipit, qui divitem fecit; quod enim dedit, inde accipit;
de suo das Christo, non de tuo. Quid enim te iactas, quia hic multa invenisti? Recole qualis venisti.
Cuncta hic invenisti; et multis inventis si male uteris, superbia tumuisti. Nonne de ventre matris

238

