4. 6. Adveniat regnum tuum 17. Cui dicimus? Et si non petamus, non est venturum regnum Dei? De
illo enim regno dicitur quod erit post finem saeculi. Nam regnum semper habet Deus; et numquam
est sine regno, cui servit universa creatura. Sed quod regnum optas? De quo scriptum est in
Evangelio: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio
saeculi 18. Ecce de quo dicimus: Adveniat regnum tuum. Ut in nobis veniat, optamus; ut in illo
inveniamur, optamus. Nam ecce veniet: sed quid tibi prodest, si ad sinistram te inveniet? Ergo et
hic tibi bene optas, pro te oras. Hoc desideras, hoc cupis orando, ut sic vivas, quomodo ad regnum
Dei, quod est omnibus sanctis dandum, pertineas. Ergo, ut bene vivas, tibi oras, cum dicis:
Adveniat regnum tuum. Pertineamus ad regnum tuum, veniat et nobis, quod venturum est sanctis
et iustis tuis.
5. 7. Fiat voluntas tua 19. Si non illud tu dicas, non faciet Deus voluntatem suam? Memento quod in
symbolo reddidisti: Credo in Deum Patrem omnipotentem 20. Si omnipotens est, tu oras ut fiat
voluntas eius? Quid est ergo: Fiat voluntas tua? Fiat in me, ut non resistam voluntati tuae. Ergo et
hic pro te oras, et non pro Deo. Fiet enim voluntas Dei in te, et si non fit a te. Nam et quibus
dicturus est: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
mundi 21, fiet in illis voluntas Dei, ut iusti et sancti accipiant regnum; et quibus dicturus est: Ite in
ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 22, fiet in illis voluntas Dei, ut mali
damnentur in ignem sempiternum. Aliud est, ut fiat a te. Ut ergo fiat in te, non sine causa oras, nisi
ut bene sit tibi. Sive ergo bene sit tibi, sive male sit tibi, fiet in te: sed fiat et a te. Quare ergo dico:
Fiat voluntas tua in caelo et in terra 23, et non dico: " Fiat voluntas tua a caelo et a terra "? Quia
quod fit in te, ipse facit a te. Numquam fit a te, quod non ipse facit in te. Sed aliquando facit in te,
quod non fit a te: numquam autem aliquid fit a te, si non facit in te.
5. 8. Quid est autem: in caelo et in terra, vel: sicut in caelo, ita et in terra? Faciunt angeli
voluntatem tuam, faciamus et nos. Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra. Mens caelum est,
caro terra est. Quando dicis, si tamen dicis, quod ait Apostolus: Mente servio legi Dei, carne autem
legi peccati 24; fit voluntas Dei in caelo, sed nondum in terra. Cum vero caro menti consenserit, et
absorpta fuerit mors in victoria 25, ut nulla desideria carnalia remaneant, cum quibus mens
confligat, cum transierit rixa in terra, cum transierit bellum cordis, cum transierit quod dictum est:
Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem; haec enim invicem adversantur,
ut non ea quae vultis faciatis 26: cum ergo hoc bellum transierit, omnisque, concupiscentia in
caritate fuerit commutata, nihil, in corpore remanebit quod spiritui resistat, nihil quod dometur,
nihil quod frenetur, nihil quod calcetur; sed totum per concordiam perget ad iustitiam; fit voluntas
tua in caelo et in terra. Perfectionem optamus, quando hoc oramus. Item, Fiat voluntas tua in caelo
et in terra. In Ecclesia spirituales caelum sunt, carnales terra sunt. Fiat ergo voluntas tua in caelo et
in terra: ut quomodo tibi serviunt spirituales, sic tibi mutati in melius serviant et carnales. Fiat
voluntas tua in caelo et in terra. Est et alius sensus pius valde. Moniti enim sumus orare pro inimicis
nostris. Ecclesia, caelum est; inimici Ecclesiae, terra sunt. Quid est ergo: Fiat voluntas tua in caelo
et in terra? Credant inimici nostri, quomodo et nos in te credimus: fiant amici, finiant inimicitias.
Terra sunt, ideo nobis adversantur; caelum fiant et nobiscum erunt.

Omnes Dei mendici sumus.
6. 9. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie 27. Et hic iam manifestum est quod pro nobis
oramus. Quando dicis: Sanctificetur nomen tuum, exponendum est tibi quia pro te oras, non pro
Deo. Quando dicis: Fiat voluntas tua, et hoc exponendum tibi est, ne putes quod Deo bene optas, ut
fiat voluntas ipsius, et non potius pro te oras. Quando dicis: Veniat regnum tuum, et hoc
exponendum est, ne putes quia Deo bene optas, ut regnet. Ab isto autem loco et deinceps usque in
finem orationis, apparet quia pro nobis rogamus Deum. Quando dicis: Panem nostrum quotidianum
da nobis hodie, profiteris te mendicum Dei. Sed noli erubescere: quantumlibet sit quisque dives in
terra, mendicus Dei est. Stat mendicus ante domum divitis: sed et ipse dives stat ante domum
magni divitis. Petitur ab illo, et petit. Si non egeret, aures Dei oratione non pulsaret. Et quid eget
dives? Audeo dicere, ipsum panem quotidianum eget dives. Quare enim abundant illi omnia? unde,
nisi quia Deus dedit? Quid habebit, si Deus subtrahat manum suam? Nonne multi dormierunt
divites, et surrexerunt pauperes? Et quod illi non deest, misericordiae Dei est, non potentiae ipsius.

Panis quotidianus: corporalis ac spiritalis.
6. 10. Sed istum panem, carissimi, quo venter impletur, quo caro quotidie reficitur; istum ergo
panem videtis Deum dare, non, solum laudatoribus suis, sed etiam blasphematoribus, qui facit
solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos 28. Laudas, pascit te:
blasphemas, pascit te. Ut poenitentiam agas, exspectat te: sed si non te mutaveris, damnat te.

32

