vos qui intraturi estis ad accipiendam plenam indulgentiam debitorum vestrorum, videte ne aliquid
in cordibus vestris adversus alterum teneatis, ut procedatis inde securi, quasi liberi et ab omnibus
debitis absoluti; et incipiatis vos velle vindicare de inimicis vestris, qui vobis ante iniurias fecerunt.
Dimittite, quomodo vobis dimittitur. Deus nulli fecit iniuriam, et tamen dimittit qui nihil debet.
Quomodo debet dimittere cui dimittitur, quando ille omnia dimittit, qui non debet quod ei
dimittatur?

Tentatio duplex.
9. 9. Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo 14. Numquid et hoc necessarium erit in
illa vita? Non dicitur: Ne nos inferas in tentationem, nisi ubi potest esse tentatio. In sancti Iob libro
legimus: Numquid non tentatio est vita humana super terram 15? Quid ergo rogamus? Quid, audite.
Apostolus Iacobus dicit: Nemo cum tentatur dicat quod a Deo tentatur 16. Tentationem istam malam
dixit, qua quisque decipitur, et diabolo subiugatur; ipsam dixit tentationem. Est enim alia tentatio,
quae appellatur probatio: de ipsa tentatione scriptum est: Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat
si diligitis eum 17. Quid est, ut sciat? Ut scire vos faciat: nam ipse novit. In illa tentatione qua
quisque decipitur et seducitur, neminem tentat Deus: sed plane iudicio suo alto et occulto quosdam
deserit. Cum ille deseruerit, invenit quid faciat tentator. Non enim invenit adversus se luctatorem,
sed continuo illi se exhibet possessorem, si deserat Deus. Ne deserat ergo nos, ideo dicimus: Ne
nos inferas in tentationem. Unusquisque enim tentatur, ait idem apostolus Iacobus, a
concupiscentia sua abstractus et illectus: deinde concupiscentia cum conceperit, parit peccatum;
peccatum autem cum consummatum fuerit, generat mortem 18. Quid nos docuit? Ut pugnemus
contra concupiscentias nostras. Etenim in Baptismo sancto peccata dimissuri estis: concupiscentiae
remanebunt, cum quibus regenerati pugnetis. Restat enim conflictus in vobis ipsis. Nullus hostis
metuatur extrinsecus: te vince, et mundus est victus. Quid tibi facturus est tentator extraneus, sive
diabolus, sive minister diaboli? Quicumque homo proponit lucrum, ut seducat, avaritiam in te non
inveniat: quid facit propositor lucri? Si autem avaritia in te inventa fuerit, viso lucro inardescis,
vitiosae escae caperis laqueo. Si autem non in te invenerit avaritiam, remansit frustra extenta
muscipula. Proponit tibi tentator pulcherrimam feminam: adsit intus castitas, victa est foris
iniquitas. Ut ergo non te capiat proposita pulchritudine mulieris alienae, cum tua libidine intus
pugna. Non sentis hostem tuum, sed sentis concupiscentiam tuam. Diabolum non vides, sed quid te
delectet, vides. Vince intus quod tu sentis. Pugna, pugna; quia qui te regeneravit, iudex est:
proposuit luctam, parat coronam. Sed quia sine dubio vinceris, si illum adiutorem non habueris, si
te deseruerit; ideo proponis in Oratione: Ne nos inferas in tentationem. Ira iudicis donavit quosdam
concupiscentiis suis: et dicit illud Apostolus: Tradidit illos Deus in concupiscentiam cordis illorum 19.
Quomodo tradidit? Non cogendo, sed deserendo.

Liberatio a malo.
10. 10. Libera nos a malo 20: potest ad eamdem ipsam sententiam pertinere. Ideo sic est, ut
intellegas unam sententiam: Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo. Ideo addidit sed:
ut ostenderet hoc totum ad unam sententiam pertinere, ne nos inferas in tentationem; sed libera
nos a malo. Quomodo? Singula illa proponam: Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo.
Liberando nos a malo, non nos infert in tentationem: non nos inferendo in tentationem, liberat nos a
malo.

Magna tentatio, horrenda tentatio, velle vindicari.
11. 11. Magna vero tentatio est, carissimi, magna tentatio est in hac vita, quando illud nostrum
tentatur, quo meremur veniam, sicubi tentati lapsi fuerimus. Horrenda tentatio est, quando nobis
tollitur, unde ab aliarum tentationum vulneribus sanari possimus. Scio nondum vos intellexisse:
adeste animo, ut intellegatis. Puta, tentat avaritia, victus est quisquam (quia et luctator aliquando
et bonus praeliator vulneratur) in aliqua una tentatione: vicit hominem avaritia, etiam bonum
luctatorem; et fecit nescio quid avarum. Transiit libido, non adduxit ad stuprum, non pervenit ad
adulterium. Illud enim quando fuerit, et ab adulterio homo prohibendus est. Sed vidit mulierem ad
concupiscendum, cogitavit aliquid delectabilius quam debuit; accepit pugnam, etiam optimus
praeliator percussus est: sed non consensit, repercussit motum lascivum, doloris amaritudine
castigavit, repercussit et vicit. Tamen eo ipso quod lapsus erat, habet unde dicat: Dimitte nobis
debita nostra. Sic de caeteris omnibus tentationibus, difficile est ut non sit unde dicamus: Dimitte
nobis debita nostra. Quae est ergo illa, quam posui, horrenda tentatio, molesta, tremenda, omnibus
viribus, omni virtute vitanda? quae est ista? Quando nobiscum agitur, ut vindicemus nos. Ira
exasperatur; et frendet homo vindicari: horrenda tentatio. Unde accepturus enim veniam fueras pro
caeteris delictis, hoc perdis. Si quid aliis sensibus, aliis cupiditatibus peccaveras, hinc erat

38

