Tres personae ad ovile venientes: pastor, fur, mercenarius. Diligendus est
pastor, mercenarius tolerandus, cavendus fur.
5. 5. Sed tres personas dixit Dominus, et debemus illa investigare in Evangelio: pastoris, mercenarii
et furis. Cum legeretur, puto quod animadvertistis, designavit pastorem, designavit mercenarium,
designavit furem. Pastorem dixit animam suam ponere pro ovibus et intrare per ianuam. Furem
dixit et latronem ascendere per aliam partem. Mercenarium dixit, lupum vel etiam furem si videat,
fugere; quia non est illi cura de ovibus: mercenarius est enim, non pastor. Ille intrat per ianuam,
quia pastor est; ille ascendit per aliam partem, quia fur est; ille videns eos qui volunt tollere oves,
timet et fugit, quia mercenarius est, quia non est illi cura de ovibus; mercenarius est enim. Si
invenerimus tres istas personas, invenit Sanctitas vestra et quos diligatis, et quos toleretis, et quos
caveatis. Diligendus est pastor, tolerandus est mercenarius, cavendus est latro. Sunt homines in
Ecclesia, de quibus dicit Apostolus, qui ex occasione evangelizant, quaerentes ab hominibus
commoda sua 9, sive pecuniaria, sive honorum vel laudis humanae. Quomodolibet volentes
accipere munera evangelizant, et non tam salutem eius quaerunt cui annuntiant, quam commodum
suum. Ille autem qui audit salutem ab eo qui non habet sulutem si ei crediderit quem ille annuntiat,
neque in illo spem posuerit, per quem illi annuntiatur salus: qui annuntiat, habebit detrimentum; cui
annuntiatur, habebit lucrum.

Dictum Christi in pharisaeos, spectare et ad malos de Ecclesia pastores.
Ecclesia una ex Iudaeos et gentibus.
6. 6. Habes Dominum dicentem de Pharisaeis: Cathedram Moysi sedent 10. Non eos solos
significabat Dominus: quasi vero eos qui crederent in Christum, ad Iudaeorum scholam mitteret, ut
ibi discerent quemadmodum iter sit ad regnum caelorum. Nonne ideo Dominus venit, ut institueret
Ecclesiam, ipsosque Iudaeos bene credentes et bene sperantes et bene diligentes segregaret
tamquam frumenta a paleis, et faceret unum parietem circumcisionis, cui coniungeretur alius
paries ex praeputio Gentium, quibus duobus parietibus de diverso venientibus esset ipse lapis
angularis? Nonne ergo idem Dominus de duabus istis plebibus in uno futuris dixit: Habeo et alias
oves, quae non sunt ex hoc ovili? Loquebatur autem Iudaeis: Oportet me, inquit, et eas adducere,
ut sit unus grex, et unus pastor 11. Ideo duae naves erant, unde vocaverat discipulos. Duas ipsas
plebes significabant, quando miserunt retia, et levaverunt tantam vim et tantum numerum piscium,
ita ut pene retia rumperentur: Et oneraverunt, inquit, duas naves 12. Duae naves significabant unam
Ecclesiam, sed de duabus plebibus factam, coniunctam in Christo, quamvis de diverso venientem.
Hoc significant etiam duae uxores, habentes unum virum Iacob, Lia et Rachel 13. Has duas
significant etiam duo caeci, qui sedebant iuxta viam, quos Dominus illuminavit 14. Et si advertatis
Scripturas, in multis locis invenietis significari duas Ecclesias, quae non sunt duae, sed una. Ad hoc
enim valet lapis angularis, ut ex duabus faciat unam. Ad hoc valet ille pastor, ut de duobus gregibus
faciat unum. Ergo Dominus docturus Ecclesiam, et habiturus scholam suam praeter Iudaeos, sicut
modo videmus, numquid, credentes in se, ad Iudaeos missurus erat, ut discerent? Sed nomine
Pharisaeorum et Scribarum significavit quosdam in Ecclesia sua futuros, qui dicerent, et non
facerent: se autem figuraverat in persona Moysi. Etenim personam eius gerebat Moyses, et velum
ante se ideo ponebat, quando loquebatur populo; quia quamdiu illi in Lege carnalibus gaudiis et
voluptatibus dediti erant, et regnum terrenum quaerebant, velamen positum erat contra faciem
eorum, ne viderent Christum in Scripturis. Ablato enim velamine, posteaquam passus est Dominus,
visa sunt secreta templi. Ideo cum in cruce penderet, scissum est velum templi a summo usque
deorsum 15; et aperte dicit apostolus Paulus: Cum autem transieris ad Christum, auferetur velamen.
Qui autem non transierit ad Christum, quamvis legat Moysen, velamen positum est super cor
eius 16, sicut dicit Apostolus. Cum ergo praefiguraret quosdam tales futuros Dominus in Ecclesia
sua, quid ait? Scribae et Pharisaei cathedram Moysi sedent; quae dicunt, facite; sed quae faciunt,
facere nolite 17.

Clerici pervertere nitentes Evangelium, dum exemplo suo laicos ad peccatum
trahunt.
7. 7. Quando illud audiunt clerici mali quod in ipsos dicitur, volunt pervertere. Nam audivi quosdam
pervertere velle istam sententiam. Numquid non, si illis liceret, non delerent illam de Evangelio?
Quia vero delere illam non possunt, pervertere illam quaerunt. Sed adest Domini gratia et
misericordia, nec sinit eos facere; quia circumsepsit veritate sua omnes sententias suas, et libravit;
ut quisquis inde aliquid praecidere voluerit, aut inducere male legendo vel interpretando, ille qui cor
habet, quod praecisum est de Scriptura iungat Scripturae, et legat superiora vel inferiora, et
inveniet sensum quem volebat ille male interpretari. Quid ergo putatis dicere istos de quibus
dicitur: Quae dicunt, facite? Quia revera laicis dicitur. Laicus enim qui vult bene vivere, cum

306

