indicta est Christianis, et magis futura bona, quia venerunt mala quae praedicta ventura erant.
Nam si non venirent quae dicta erant, etiam de bonis nobis fidem auferrent; sed ideo venerunt ante
mala, ut credamus futura bona.

De tolerandis adversis duplex similitudo.
11. Modo mundus sic est quomodo et torcular, in pressuris est; sed, si amurca es, per cloacas
vadis; si oleum, in gemellario manes. Nam necesse est pressurae sint. Attendite amurcam,
attendite oleum. Pressura fit aliquando in mundo: verbi gratia, fames, bellum, inopia, caritas,
egestas, mortalitas, rapina, avaritia; pressurae pauperum, labores civitatum sunt: ista videmus. Et
praedicta sunt futura, et videmus quia sunt. Invenimus homines inter istas pressuras murmurare, et
dicere: Ecce temporibus Christianis quanta mala sunt! Ante tempora Christiana quanta bona
abundabant! Non erant tanta mala. Ista de pressura amurca exit, per cloacas currit; os ipsius
propterea nigrum est, quia blasphemat: non splendet. Oleum relucet. Invenis autem alium
hominem de pressura ipsa, et de ipsa tritura quae illum trivit; numquid non ipsa tritura est, quae
illum trivit? Audistis vocem amurcae, audite vocem olei: Deo gratias! Benedictum nomen tuum! Ista
omnia, mala quibus nos conteris, praedicta erant; securi sumus quia ventura sunt et bona. Quando
nos et mali simul emendamur, fit voluntas tua. Te novimus Patrem promittentem, te novimus
Patrem flagellantem; erudi nos et redde haereditatem quam in finem promisisti. Benedicimus
sanctum nomen tuum, quia nusquam fuisti mendax; omnia, quemadmodum praedixisti, sic
exhibuisti. In his laudibus de ipsa pressura emanantibus oleum currit in gemellaria. Tamen quia
torcular est totus iste mundus, unde etiam dicitur alia similitudo: Sicut in fornace probatur aurum et
argentum, sic probat iustos temptatio tribulationis 21, et de fornace aurificis similitudo ponitur. In
angusto caccabo tres res sunt: ignis, aurum, et palea. Et ibi vides imaginem totius, mundi; est ibi
palea, est ibi aurum, est ibi ignis; palea comburitur, ignis ardet, aurum probatur. Sic et in isto toto
mundo sunt iusti, sunt impii, est tribulatio; mundus tamquam fornax est aurificis, iusti tamquam
aurum, impii tamquam palea, tribulatio sicut ignis. Numquid aurum purgaretur, nisi palea ureretur?
Fit quod impii ad cineres rediguntur; cum enim blasphemant, et murmurant contra Deum, cinis
efficiuntur. Ibi aurum purgatum - iusti, qui tolerabiliter ferunt omnes molestias huius mundi, et in
suis tribulationibus Deum laudant - aurum purgatum redigitur in thesauros Dei; habet enim Deus
thesauros, quo mittat aurum purgatum; habet etiam loca sordida, quo mittat cinerem paleae. De
isto mundo totum exit. Tu vide quid sis. Nam necesse est ut veniat ignis; si aurum te invenerit,
sordes tollet; si paleam te invenerit, comburet, et ad cinerem perducet. Elige tibi quid sis. Nam non
potes dicere: Sine igne ero; iam in fornace es aurificis, quo necesse est veniat ignis. Magis te ibi
esse necesse est, quia sine igne nullo pacto esse poteris.

Dei patientia nobis utendum est, et illa imitanda.
12. Quare ergo non credimus, fratres, venturum et finem saeculi et diem iudicii, ut ibi recipiat
unusquisque nostrum ea quae gessit in corpore, sive bonum, sive malum 22, quando videmus tot
res promissas, exhibitas, et datas? Quare non nobis eligimus, cum vivimus, illud ubi semper
vivamus? Puta, quia neglegentes fuimus, hodie simus diligentes. Neglegentes non debemus esse;
crastinus dies nescis qui sit. Dei patientia id agere nos admonet, ut et nos et vitam nostram, si mala
fuerit, corrigamus, et cum tempus est meliora eligamus. An putatis quia Deus dormit, et non videt
facientes mala? Sed forte patientiam nos docet et patientiam prior exhibet. Invenit autem hominem
forte profecisse, et non facere quod faciebat, id est, malum. Patitur iste aliquem malitiosum, et vult
ut tollat illum Deus; et murmurat adversus Deum, quia retinet inimicum ipsius forte male
facientem, et non illum tollit. Oblitus est quia in ipsum patienter egit, et, si prius agere vellet
severiter, non esset qui loqueretur. Severitatem exigis Dei? Quia tu transisti, transeat et alter; non
enim, quia tu iam transisti, praecidisti pontem misericordiae Dei; adhuc est qui transeat. Fecit te
bonum, cum esses malus; vult et alium ut sit et ipse bonus ex malo, sicut tu ex malo factus es
bonus. Sic omnes veniunt ordinibus suis; sed alii nolunt venire, alii veniunt. Talibus enim dicit
Apostolus: Tu autem secundum duritiam cordis tui et cor impaenitens thesaurizas tibi iram in die
irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua 23. Deinde si malus
vult perseverare in malo, non est socius tuus, sed erit probator tuus; etenim, si malus est, et tu
bonus, tolerando malum probaris bonus; tu accipies coronam probationis tuae, ille autem habebit
poenam in malo perseverationis suae. Deus autem quid agat, patienter expectemus bonam eius
patientiam, paternam eius disciplinam. Pater est, benignus est, misericors est; magis si dimiserit
nos fluere, tunc male irascitur nobis.

Committere nos debemus Deo in adversis absque querela.
13. Attendite enim, fratres, et videte amphitheatra ista, quae modo cadunt. Luxuria illa aedificavit;
putatis, quia illa pietas aedificavit? non illa aedificavit nisi luxuria hominum impiorum. Non vultis ut

233

