tamquam in nobis poneremus: passiones peccatorum, quae per legem sunt, auctae sunt per legem.
Prohibendo enim fecerunt legis praevaricatorem; quia ille qui praevaricator est factus, Deum non
habuit adiutorem. Operabantur ergo in membris nostris, ut fructum ferrent, cui, nisi morti? Si
damnandus erat peccator, quam spem habet praevaricator?

Confidendum non in se, sed in Deo.
7. 9. Ergo, o homo, vicit te concupiscentia tua; vicit, quia in malo loco te invenit; invenit te in carne,
ideo te vicit. Migra inde: quid expavescis? Non tibi dixi ut moriaris. Noli expavescere, quia dixi:
Migra de carne. Non tibi dixi ut moriaris, immo audeo dicere, dixi ut moriaris. Si mortui estis cum
Christo, quae sursum sunt quaerite. In carne vivens, noli esse in carne. Omnis caro fenum, Verbum
autem Domini manet in aeternum 14. Dominus fiat refugium tuum. Instat concupiscentia, urget te,
magnas vires accepit adversum te, prohibitione legis grandior facta est, maiorem hostem pateris:
sit Dominus refugium tuum, turris fortitudinis a facie inimici 15. Noli ergo esse in carne, in spiritu
esto. Quid est: In spiritu esto? In Deo spem pone. Nam si posueris spem in ipso spiritu quo homo es,
iterum spiritus tuus in carnem relabitur, quia non dedisti eum illi a quo suspendatur. Non se
continet, si non continetur. Noli remanere in te, transcende et te: in illo te pone qui fecit te. Nam si
spem in te habueris, accepta lege praevaricator eris. Invenit te hostis nudum refugio, invadit te;
vide ne forte rapiat, velut leo, et non sit qui eruat 16. Attende verba Apostoli legem laudantis, se
accusantis, reum se sub lege facientis, et personam forte tuam in se transfigurantis, et dicentis tibi:
Peccatum non cognovi, nisi per legem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non
concupisces. Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem
concupiscentiam. Sine lege enim peccatum mortuum est. Quid est: mortuum est? Latet, non
apparet omnino, tamquam sepultum ignoratur. Adveniente autem mandato, peccatum revixit 17.
Quid est: revixit? Apparere coepit, sentiri coepit, rebellare adversum me coepit.

Delectatio legis Dei, et delectatio concupiscentiae.
8. 10. Ego autem mortuus sum. Quid est: mortuus sum? Praevaricator factus sum, et inventum est
mihi mandatum quod erat in vitam 18. Videte quia lex laudatur, mandatum quod erat in vitam.
Qualis enim vita est, non concupiscere? O vita dulcis! Dulcis est quidem voluptas concupiscentiae:
verum est, nec eam homines sequerentur, nisi dulcis esset. Theatrum, spectaculum, meretrix
lasciva, turpissima cantilena, dulcia sunt ista concupiscentiae; dulcia plane, suavia, delectabilia:
sed: Narraverunt mihi iniusti delectationes, sed non sicut lex tua, Domine 19. Suavia sunt, dulcia
sunt, delectabilia sunt; sed audi meliora: Narraverunt mihi iniusti delectationes, sed non sicut lex
tua, Domine. Felix anima quae huiusmodi delectationibus oblectatur, ubi turpitudine nulla
inquinatur, et veritatis serenitate purgatur. Quem autem delectat lex Dei, et sic delectat, ut omnes
delectationes lasciviae vincat, non sibi arroget istam delectationem: Dominus dabit suavitatem 20.
Quam dicam? Domine, da mihi illam suavitatem, vel illam? Suavis es, Domine, et in tua suavitate
doce me iustitias tuas 21. In tua suavitate doce me, et doces me. Tunc disco ut faciam, si in tua
suavitate doceas me. Ceterum quamdiu blanditur iniquitas et dulcis est iniquitas, amara est veritas.
In tua suavitate doce me: ut suavis sit veritas, dulcedine tua contemnatur iniquitas. Multo melior
est et suavior veritas, sed sanis suavis est panis. Quid melius et praeclarius pane caelesti? Sed si
non obstupefacit dentes iniquitas. Scriptura enim dicit: Sicut uva acerba dentibus noxia est, et
fumus oculis; sic iniquitas utentibus ea 22. Quid prodest quia panem laudatis, si male vivitis? Quod
laudatis non manducatis. Cum ergo audis verbum, cum audis verbum iustitiae et veritatis, et
laudas; multo laudabilius est, si facias. Fac ergo quod laudas. An dicturus es: Volo, sed non valeo?
Quare non vales? Quia sanitas non est. Unde sanitatem perdidisti, nisi quia peccando Creatorem
offendisti? Ergo ut eius panem, quem laudas, cum suavitate, id est, cum sanitate manduces, dic illi:
Ego dixi, Domine, miserere mei; sana animam meam, quoniam peccavi tibi 23. Ergo, inquit:
Inventum est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse in mortem 24. Erat enim sibi antea
ignotus peccator, factus est manifestus praevaricator. Ecce inventum est illi in mortem, quod erat
in vitam.

Homo superbus gladio proprio occisus.
9. 11. Occasione autem, inquit, accepta peccatum per mandatum fefellit me, et per illud occidit 25.
Sic factum est primo in paradiso: Fefellit, inquit, me occasione accepta per mandatum. Vide
serpentem mulieri illi susurrantem. Quaesivit ab ea quid dixerit Deus: respondit illa: Dixit nobis
Deus: Ex omni ligno quod est in paradiso, edetis; de ligno autem scientiae boni et mali non edetis.
Ex eo si ederitis, morte moriemini. Hoc est Dei mandatum. Contra serpens: Non, inquit, morte
moriemini. Sciebat enim Deus quia qua die ederitis, aperientur oculi vestri, et eritis tamquam dii 26.

353

