enim sibi? Non. Quare sibi non? Quia moriturus est, quia brevis est hominis vita, quia thesaurus
durat, et cito transit qui congregat. Ideo miseratus hominem in imagine ambulantem, vera
fatentem, vana sectantem: Vane, inquit, conturbatur. Doleo eum: Thesaurizat et nescit cui
congregat. Sibi ergo? Non, quia moritur homo, durante thesauro. Cui ergo? Consilium habes? Da et
mihi. Non habes consilium quod mihi des? Nec tu ergo tenes. Proinde si ambo non habemus, ambo
quaeramus, ambo accipiamus.

Varie turbatur qui thesaurizat.
3. Ergo tractemus. Conturbaris, thesaurizas, cogitas, laboras, invigilas. Per diem vexaris laboribus,
per noctem agitaris timoribus. Ut saccellus tuus impleatur nummis, anima tua febrit curis. Video,
doleo: conturbaris, et sicut dicit qui falli nescit, vane conturbaris. Thesaurizas etenim. Ut bene
proveniat quidquid agis, ut damna taceamus, ut tanta pericula et singulis lucris singulas mortes
(mortes dico non corporum, sed malarum cogitationum; ut accedat aurum, perit fides; ut foris
vestiaris, intus exspoliaris), ergo ut ista omittamus, ut alia taceamus, ut adversa praetereamus, ut
prospera sola cogitemus, ecce thesaurizas, ecce undique lucra confluunt, et more fontium nummi
currunt; ubique ardet inopia, undique fluit copia. Non audisti: Divitiae si fluant, ne apponatis cor 6.
Ecce acquiris, non infructuose conturbaris, tamen vane conturbaris. Quare, inquis, vane conturbor?
Ecce saccos impleo, parietes mei vix capiunt quod acquiro: quare vane conturbor? Quia thesaurizas
et nescis cui congregas. Aut si scis cui, obsecro te, dic et mihi. Audiam te. Cui? Si non vane
conturbaris, dic cui thesaurizas. Mihi, inquis. Hoc audes dicere moriturus? Filiis meis, inquis. Hoc
audes dicere de morituris? Magna pietas: thesaurizat pater filiis; immo magna vanitas: thesaurizat
moriturus morituris. Si propterea non tibi, quia moriturus dimittis quidquid colligis, haec causa est
et filiorum; successuri sunt, non permansuri. Omitto dicere qualibus filiis, ne forte quod congregavit
avaritia, perdat luxuria. Alius fluendo perdit, quod tu laborando congregasti. Sed omitto hoc. Forte
boni erunt filii tui, luxuriosi non erunt; servabunt quod dimisisti, augebunt quod servasti, non
perdent quod congregasti. Filii tui sunt pariter vani, si hoc faciunt, si te patrem in hoc imitantur. Illis
dico quod tibi dicebam, filio tuo dico cui servas, illi dico: Thesaurizas et nescis cui congregas ea.
Sicut enim tu nescisti, sic et ille nescit. Si in illo permansit vanitas, numquid ad ipsum defecit
veritas?

Furi forte thesaurizat.
4. Omitto dicere quia, forte cum vivis, thesaurizas furi. Una nocte venit, et tot diebus ac noctibus
congregatum invenit. Thesaurizas forte latroni, forte praedoni. Nolo amplius dicere, ne
commemorem et refricem perpessorum dolores. Quam multa, quae congregavit inanis vanitas,
parata invenit hostilis crudelitas! Non est meum optare, sed omnium est timere. Avertat hoc Deus.
Sufficiant flagella ipsius. Omnes oremus, avertat hoc Deus. Parcat nobis, quem rogamus. Sed si
dicat, quibus, quid respondemus? Tu ergo, o homo, o omnis homo, tu qui vane thesaurizas, unde
mihi respondes tractanti tecum, et tecum quaerenti consilium in causa communi? Dicebas enim et
respondebas: Thesaurizo filio meo, filiis meis, posteris meis. Dixi quanta sint et in ipsis filiis
metuenda. Sed pone aliter victuros filios quam putat inimicus: sic vivant ut optat pater. Quam multi
in his causis defecerunt, dixi, commemoravi: horruisti, et non correxisti. Quid enim mihi
responsurus es, nisi hoc dicas: Forte non? Et ego sic sum locutus: Forte, inquam, furi, forte latroni,
forte praedoni. Non dixi: " certe ", sed:. " forte ". Inter " forte fiet ", " forte non fiet ": nescis ergo
quid fiat, vane conturbaris. Vides quam verum dixerit Veritas, quam inaniter conturbetur vanitas.
Audisti, tandem aliquando sapuisti, quia hoc ipso cum dicis: Forte filiis meis; non audes dicere:
Certus sum quia filiis meis. Nescis ergo cui congregas ea. Ergo ut video, quod ante dicebam,
defecisti in causa tua; non invenis quid mihi respondeas: sed nec ego quid tibi.

A Christo consilium petendum.
5. Ambo quaeramus, ambo consilium petamus. Habemus copiam, non sapientis, sed ipsius
Sapientiae. Audiamus ambo Christum, Iudaeis scandalum, Gentibus autem stultitiam; ipsis autem
vocatis Iudaeis et Graecis, Christum Dei Virtutem et Dei Sapientiam 7. Quid paras munimenta
divitiis tuis? Audi Virtutem Dei: nihil fortius. Quid paras argumenta divitiis tuis? Audi Sapientiam
Dei: nihil prudentius. Forte cum dixero, scandalizaris, Iudaeus eris, quia Christus Iudaeis scandalum.
Forte cum dixero, stultum tibi videbitur, Gentilis eris, quia Christus Gentibus stultitia. Christianus es,
vocatus es; vocatis autem Iudaeis et Graecis Christus Dei Virtus est et Dei Sapientia. Noli
contristari, cum dixero; noli scandalizari, noli veluti insipientiae meae ore torto insultare. Audiamus.
Quod enim dicturus sum, Christus dixit. Contemnis praeconem? Time iudicem. Quid ergo ego
dicam? Iam me propemodum paulo ante Evangelii lector hac cura liberavit. Non ego lego, sed lecta
recolo. Consilium quaerebas in causa tua deficiens: vide quid dicat fons recti consilii, fons unde
quidquid imples, venenum non times: Nolite vobis condere thesauros in terra, ubi tinea et

46

