dixit: Coelum et terram ego impleo 14. Ergo si coelum et terram ipse implet, et quo fugere ab illo
non est; noli laborare: fuge ad praesentem, ne sentias venientem. Praesume te visurum bene
vivendo, a quo videris et male vivendo. Male enim vivendo videri potes, videre non potes: bene
autem vivendo et videris, et vides. Quanto enim te familiarius videbit qui coronat dignum, qui
misericorditer vidit ut vocaret indignum? Nathanael ait Domino, quem nondum sciebat: Unde me
nosti? Ait ei Dominus: Cum esses sub arbore fici, vidi te 15. Videt te Christus in umbra tua: non te
videbit in luce sua? Quid est enim: Cum esse sub arbore fici, vidi te? Quid sibi hoc vult? quid
significat? Recordare originale peccatum Adae, in quo omnes morimur 16. Quando primo peccavit,
de foliis ficulneis succinctoria sibi fecit, significans in illis foliis pruritum libidinis, quo peccando
pervenit 17. Inde nascimur, sic nascimur, in carne peccati nascimur, quam sola sanat similitudo
carnis peccati. Ideo misit Deus filium suum in similitudinem carnis peccati 18. Inde venit, sed sic non
venit. Non enim eum virgo libidine, sed fide concepit. Venit in virginem, qui erat ante virginem.
Quam creavit elegit, quam eligeret creavit. Attulit virgini fecunditatem, non abstulit integritatem.
Qui ergo sine pruritu foliorum ficus venit ad te, cum esses sub arbore fici, vidit te. Para te videre
sublimiter, a quo visus es misericorditer. Sed quia magnum fastigium est, de fundamento cogita.
Quo, inquis, fundamento? Disce ab illo, quoniam mitis est, et humilis corde. Hoc in te fodi
fundamentum humilitatis, et pervenies ad fastigium caritatis. Conversi ad Dominum, etc.

28

SERMO 70

RURSUM DE VERBIS EVANGELII MT 11, 28-30:
"VENITE AD ME, OMNES QUI LABORATIS ET ONERATI ESTIS, ET EGO REFICIAM
VOS", ET CETERA

Iugum Christi.
1. Mirum quibusdam videtur, fratres mei, cum audiunt Dominum dicentem: Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite iugum meum super vos, et discite a me
quoniam mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Iugum enim meum
lene est, et sarcina mea levis est 1: et considerant eos qui iugum ipsum intrepida cervice subierunt
et illam sarcinam mansuetissimis humeris acceperunt, tantis agitari et exerceri difficultatibus huius
saeculi, ut non a laboribus ad quietem, sed a quiete ad laborem vocati videantur; cum et Apostolus
dicat: Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur 2. Ait ergo aliquis: "Quomodo
iugum lene est, et sarcina levis, quandoquidem illud iugum et sarcinam ferre, nihil est aliud, quam
pie vivere in Christo?" Et quomodo dicitur: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos: ac non potius dicitur, "Venite, qui vacatis, ut laboretis"? Nam et vacantes invenit,
quos conduxit in vineam, ut ferrent aestum diei 3. Et sub illo iugo leni et sarcina levi, audimus
Apostolum dicere: In omnibus commendantes nosmetipsos, tamquam Dei ministros, in multa
patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis etc. 4. Et alio loco in eadem
Epistola: A Iudaeis quinquies quadragenas, una minus, accepi. Ter virgis caesus sum, semel
lapidatus sum, ter naufragium feci, nocte et die in profundo maris fui 5; et caetera pericula quae
numerari quidem possunt, sed tolerari, nisi Spiritu sancto iuvante, non possunt.

Unde lene sit iugum Christi.
2. Omnia ergo illa quae commemoravit aspera et gravia, frequentius et abundantius sustinebat:
sed profecto aderat ei Spiritus sanctus, qui in exterioris hominis corruptione, interiorem renovaret
de die in diem 6, et gustata requie spiritali in affluentia deliciarum Dei, in spe beatitudinis futurae
omnia praesentia deliniret aspera, et omnia gravia relevaret. Ecce quam suave iugum Christi
portabat, et quam levem sarcinam: ut omnia illa, quae superius enumerata dura et immania omnis
auditor horrescit, levem tribulationem diceret; intuens interioribus et fidelibus oculis, quanto pretio
temporalium emenda sit futura vita, non pati aeternos labores impiorum, et sine ulla sollicitudine
perfrui aeterna felicitate iustorum. Secari et uri se homines patiuntur, ut dolores non aeterni, sed
aliquanto diuturnioris ulceris, acriorum dolorum pretio redimantur. In languida et incerta vacationis
brevissimae atque ultima vita, immanissimis bellis miles atteritur; pluribus fortasse annis in
laboribus inquietus, quam in otio quieturus. Quibus tempestatibus et procellis, quam horribili et
tremenda saevitia coeli et maris importuni sunt mercatores, ut divitias ventosas acquirant,
maioribus quam quibus acquisitae sunt, periculis et tempestatibus plenas? Quos aestus, quae
frigora, quae pericula ab equis, a fossis, a praecipitiis, a fluminibus, a feris perferunt venatores?
quem laborem esuriendi et sitiendi, quantas vilissimi et sordidissimi cibi et potus angustias, ut
bestiam capiant? et interdum nec ipsius bestiae carnes, propter quam haec tanta sustinent, sunt
epulis necessariae. Quamquam etsi aper cervusque capiatur, magis suave sit venantis animo quia

83

