vel per totam aream utrumque est, et triticum et palea; sed paleae maior pars, tritici minor sed
solidior, minor sed gravior, minor sed pretiosior; propter quod laboratur, propter quod cavetur; cui
horreum, non ignis praeparatur. Non sibi ergo quisque gratuletur, quia intrat intra parietes istos;
revocet ad se intentionem, interroget cor suum; sit sibi severissimus iudex, ut illum sentiat
misericordem patrem; non sibi blandiatur, non accipiat personam suam, sedeat in tribunali mentis
suae, adhibeat conscientiae suae tortores timores, fateatur Deo qui sit: si se triticum videt,
prematur, trituretur, toleret, non sit anxius quod commixtus est paleae: in area cum illo potest esse
palea, in horreo non erit.

Quid significet hemorroissa eiusque morbus.
2. Verumtamen quia diximus, fratres dilectissimi, pertineamus ad membrum illius, cuius typum
gerebat illa mulier. Expectat vero Caritas vestra, cuius typum gerebat illa mulier; dicimus enim
illam significasse Ecclesiam quae venit ex gentibus; nam Dominus ad filiam archisynagogi ibat
resuscitandam. Filia archisynagogi Iudaeam gentem significat; non enim venit Dominus nisi ad
Iudaeos, dicens: Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israhel 3. Venit ille tamquam
ad filiam archisynagogi. Tunc illa velut de traverso nescio unde veniens, ignota, quia ignorabat, et
tetigit Dominum fide, dicens: Si tetigero fimbriam vestimenti eius, salvabor 4. Tetigit, et salva facta
est. Erat autem in ea morbus detestabilis, fluxus sanguinis. Et tamen exhorrent hoc omnes vel
audire vel pati; fluxum sanguinis horrent in corpore, non ergo patiantur in corde. Morbus plus in
corde vitandus. Nescio quo autem modo perversitas habitatricis animae conversa ad habitaculum
suum discessit a se. Fluxum corporis curari vult dominus, id est, animus corpus suum, quam qui
habitat ipsam domum, id est se ipsum. Quid prodest domus marmorata et laqueata, ubi
paterfamilias sanus non est? Quid dixi? Quid prodest corpus sanum et incolume, ubi animus
aegrotat et inhabitator est corporis? Fluxus itaque sanguinis in animo luxuria est: quomodo avari
hydropicis similes sunt - appetunt enim bibere - sic luxuriosi fluxui sanguinis similes sunt. Avari
enim appetendo laborant, luxuriosi erogando: illic appetitus, hic fluxus; sed utrumque occidit. Opus
est habere medicum, qui venit ad morbos animarum: sed ideo voluit sanare morbos corporum, ut
se ostenderet animi Salvatorem, quia utriusque creator est. Non enim creator est animi, et corporis
non est; et ideo, admonere voluit animam, ut intus sanaretur. Ideo curavit corpus: in corpore
intenta fuit anima, ut quod vidit foris operantem Iesum, intus optaret operari. Quid est quod
operatus est Deus? Sanavit fluxum sanguinis, sanavit leprosum, sanavit paralyticum. Omnes isti
sunt morbi animi. Claudum et caecum; nam claudicat omnis, qui non recte ambulat in via. vitae, et
caecus est, qui non credit Deo; et fluxum sanguinis luxuriosus patitur, et maculas leprae omnis
varius et mendax. Et opus est ut intus sanet ille, qui propterea foris sanavit, ut intus sanare
desideraretur.

Vestimentum Domini, Apostoli; fimbria, Paulus.
3. Ergo ista mulier fluxum sanguinis patiebatur, et sanatur ab affectu carnali, quia profluebant
omnes vires eius; sic anima sectando desideria carnalia omnes vires erogat. Et consumit in medicos
omnem substantiam ista mulier; sic de illa scribitur 5. Quomodo gentium Ecclesia misera quaerens
beatitudinem, quaerens aliquas vires habere, vel quaerens medicinam, quanta consumpserat in
medicos falsos, in mathematicos, in sortilogos, in arrepticios, et vates templorum? Omnes enim
promittunt salutem, sed dare non possunt, quia nec ipsi habent quod dent. Effuderat ergo omnia, et
non curabatur. Dixit: Tango fimbriam eius; tetigit, et salva facta est. Quaeramus quid sit fimbria
vestimenti. Intendat Caritas vestra. Vestimentum Domini intelleguntur Apostoli adhaerentes ei.
Quaerite quis Apostolus missus sit ad gentes: inveniet Paulum apostolum missum; eius enim
maxima operatio fuit in apostolatu gentium. Ergo Paulus apostolus missus ad gentes, ipse est
fimbria vestimenti Domini, quia ipse erat novissimus Apostolorum. Numquid est aliud fimbria
vestimenti et novissima et minima? Utrumque de se dicit Apostolus: Ego autem sum novissimus
Apostolorum 6, et: Ego sum minimus Apostolorum 7. Ipse novissimus, ipse minimus. Ipsa est fimbria
vestimenti: et gentium Ecclesia, tamquam mulier quae fimbriam tetigit, patiebatur fluxum; tetigit,
et salva facta est. Et nos tangamus, id est credamus, ut salvi esse possimus.
[Explicit sermo de muliere quae fluxum sanguinis patiebatur].

19

SERMO 63/B

DE FILIA ARCHISYNAGOGI
ET DE MULIERE FLUXUM SANGUINIS PATIENTE

62

