Arbor ficulnea genus humanum significat.
1. De arbore ficulnea, quae triennium habebat et fructum non afferebat, et de muliere quae decem
et octo annos habebat in infirmitate, quod Dominus donaverit audite. Arbor ficulnea, genus
humanum est; triennium autem, tria sunt tempora: unum ante legem, alterum sub lege, tertium
sub gratia. Non est autem importunum, ut arbor ficulnea intellegatur genus humanum. Primus enim
homo, quando peccavit, foliis ficulneis pudenda velavit; haec velavit, unde nati sumus; membra,
quae ante peccatum fuerant glorianda, post peccatum pudenda sunt facta. Denique: Nudi erant, et
non confundebantur 1; non erat unde erubescerent, quando peccatum non praecesserat; nec
poterant de sui Creatoris operibus erubescere, quia operibus Creatoris sui bonis nullum malum
opus suum miscuerant. Natum est ergo inde genus humanum: homo de homine, obnoxius de
debitore, mortalis de mortale, peccator de peccatore. Hos ergo appellat in hac arbore, qui per omne
tempus fructum dare noluerunt; et imminebat securis radicibus arboris infructuosae. Intercedit
colonus: differtur supplicium ut adhibeatur auxilium. Quod autem intercedit colonus, omnis sanctus
intra Ecclesiam orat pro eis qui sunt extra Ecclesiam. Et quid orat? Domine, dimitte illi et hoc
anno 2. Id est, tempore isto sub gratia parce peccatoribus, parce infidelibus, parce sterilibus, parce
infructuosis. Circumfodio ei, et adhibeo cophinum stercoris; si fecerit fructum, bene; si minus,
veniens amputabis eam 3. Veniens, quando? In iudicium. Veniens, quando? Inde venturus est
iudicare vivos et mortuos 4. Interim modo parcitur. Quid est autem, fossam circumfodere, nisi
humilitatem paenitentiae docere? Fossa enim humilis terra est. Cophinum stercoris in bono
intellege. Sordes sunt, sed fructum dant. Sordes cultoris, dolor est peccatoris; qui agunt
paenitentiam, in sordibus agunt, si tamen intellegant, et veraciter agant. Huic ergo arbori dicitur:
Agite paenitentiam, appropinquavit enim regnum caelorum 5.

Quid illa mulier decem et octo annos habens in infirmitate.
2. Quid illa mulier, decem et octo annos habens? Recolite. Sex diebus Deus perfecit opera sua. Ter
seni, decem et octo. Quod ergo significabat triennium in arbore, hoc decem et octo anni in illa
muliere 6. Curva erat, sursum aspicere non poterat, quia sursum cor 7 sine causa audiebat. Sed
erexit eam Dominus. Est spes, sed filiis. Quousque ergo veniat dies iudicii, multum sibi dat homo. Et
quid est homo? Nec iustus aliquid, quantum pertinet ad ipsum hominem. Iustus enim homo
magnum aliquid est homo, sed tamen iustus homo gratia Dei est iustus homo. Nam: Quid est
homo, nisi quod memor es eius? 8 Vis videre quid sit homo? Omnis homo mendax 9. Cantavimus:
Exurge Domine, non praevaleat homo 10. Quid est: Non praevaleat homo? Apostoli non homines
erant? Martyres non homines erant? Ipse Iesus homo esse dignatus est. Quid est ergo: Exurge
Domine, non praevaleat homo, si omnis homo mendax? Exurge veritas, non praevaleat falsitas.
Homo ergo si vult esse aliquid, non sit de suo; si de suo esse voluerit, mendax erit; si verax esse
voluerit, de Dei, non de suo erit.

Quid sit: Exurge, Domine, non praevaleat homo.
3. Ergo: Exurge Domine, non praevaleat homo. Tantum valuit mendacium ante diluvium; post
diluvium octo homines remanserunt; per ipsos terra impleta est hominibus mendacibus. Electus est
populus Dei; facta sunt tanta miracula, praerogata divina beneficia. Ad terram promissionis
perductus est, ab Aegyptiorum servitute liberatus est; Prophetae ad illum missi sunt, templum
accepit, sacerdotium accepit, unctionem accepit, legem accepit; sed: Filii alieni mentiti sunt mihi 11.
Ad extremum missus est ille promissus. Non praevaleat homo 12, vel quia Deus iam factus est
homo. Sed etiam ipse faciens divina contemptus est, praestans tanta beneficia prensus est,
flagellatus est, suspensus est. Hoc usque praevaluit homo, Dei Filium prendere, Dei Filium
flagellare, Dei Filium spinis coronare, Dei Filium ligno suspendere. Tantum praevaluit homo: sed
quousque depositus est de ligno, positus est in sepulchro. Si ibi remansisset, praevaluisset homo.
Sed prophetia ista etiam ipsum alloquitur: Domine, in carne venire dignatus es, Verbum caro,
Verbum super nos, caro ante nos, Verbum caro inter Deum et hominem; Virginem unde nascereris
secundum carnem elegisti, Virginem concipiendus invenisti, natus Virginem reliquisti. Sed non
agnoscebaris: apparebas, et latebas; apparebat infirmitas, latebat potestas. Hoc totum, ut
sanguinem funderes pretium nostrum. Fecisti tanta mirabilia, valetudinibus aegrotorum praestitisti
beneficia; recepisti mala pro bonis, insultatum tibi est; pependisti in ligno, agitatum est caput ab
impiis ante te, et dictum est: Si Filius Dei es, descende de cruce 13. Itane tu perdideras potentiam,
an potius demonstrabas patientiam? Et tamen illi insultaverunt, tamen illi irriserunt, tamen illi te
occiso quasi victores abierunt. Et ecce in sepulchro iaces. Exurge Domine, non praevaleat homo 14;
non praevaleat impius inimicus, non praevaleat caecus Iudaeus. Cum enim crucifigeris,
praevaluisse sibi visum est caecus Iudaeus: sed surrexisti et factus est reus. Exurge Domine, non

217

