In nobis, uti in profano templo, alia deicienda, alia consacranda.
2. 2. Modo Apostoli Epistola cum recitaretur, audivimus: Spiritu ambulate, et concupiscentias carnis
ne perfeceritis. Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Haec enim
invicem adversantur; ut non ea quae vultis faciatis 4. Baptizatis dicebat: sed templum Dei adhuc
aedificabat, nondum dedicabat. Videte, fratres mei, quemadmodum cum loca ipsa terrena in melius
convertuntur, alia diruuntur atque franguntur, alia in meliores usus commutantur; sic et nos sumus.
Opera carnis fuerunt in nobis. Audistis cum commemorarentur: Manifesta autem sunt, inquit, opera
carnis, quae sunt fornicationes, immunditiae, idolorum servitus, veneficia, non beneficia, id est, non
a bonis dicta, sed a venenis; contentiones, inimicitiae, haereses, invidiae, ebrietates, et his similia;
deicienda sunt, non mutanda: quae praedico, inquit, vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt,
regnum Dei non possidebunt 5. Ista in nobis, tamquam idola frangenda sunt. In usus autem
meliores vertenda sunt ipsa corporis nostri membra, ut quae serviebant immunditiae cupiditatis,
serviant gratiae caritatis.

Aedificatio per fidem, dedicatio per resurrectionem.
3. 3. Sed videte quid dixerit, et diligenter advertite. Operarii Dei sumus, adhuc aedificatur templum
Dei. In capite suo iam dedicatum est; quoniam Dominus resurrexit a mortuis, devicta morte,
mortalitate consumpta ascendit in caelum; quia scriptus de illo erat Psalmus dedicationis domus.
Ideo post passionem dicit: Convertisti luctum meum in gaudium mihi, conscidisti saccum meum, et
accinxisti me iucunditate; ut psallat tibi gloria mea, et non compungar 6. Facta est ergo illa post
passionem dedicatio in resurrectione. Ergo et nostra modo fit aedificatio per fidem, ut fiat et ipsa
dedicatio per ultimam resurrectionem. Denique post istum Psalmum dedicationis domus, ubi
ostenditur resuscitatio capitis nostri, alius est Psalmus post istum, non ante istum, cuius sic habet
titulus: Quando domus aedificabatur post captivitatem 7. Recolite captivitatem, ubi antea fuerimus,
quando totum mundum velut massam infidelium diabolus possidebat. Propter hanc captivitatem
Redemptor advenit; pretium nostrum sanguinem suum fudit: fuso suo sanguine, captivitatis nostrae
instrumenta delevit. Lex, inquit Apostolus, spiritalis est; ego autem carnalis sum, venumdatus sub
peccato 8. Antea sub peccato venumdati, sed postea gratia liberati. Post illam captivitatem, domus
modo aedificatur; et ut aedificetur, evangelizatur. Sic enim incipit Psalmus ipse: Cantate Domino
canticum novum. Et ne putes domum istam in uno angulo aedificari, sicut aedificant schismatici vel
haeretici; attende quod sequitur: Cantate Domino, omnis terra 9.

Novum canticum. Salutare Dei Christus ab antiquis desideratus.
4. 4. Cantate Domino canticum novum: contra canticum vetus, Testamentum Novum, quia prius
Testamentum Vetus; novus homo, ut deponatur vetus homo. Exuite vos, inquit, veterem hominem
cum actibus suis; et induite novum, qui secundum Deum creatus est in iustitia et sanctitate
veritatis 10. Ergo: Cantate Domino canticum novum; cantate Domino, omnis terra. Cantate, et
aedificate; cantate, et bene canite. Annuntiate diem ex die salutare eius 11; annuntiate diem ex die
Christum eius. Quid est enim: salutare eius, nisi: " Christum eius "? Pro isto salutari orabamus in
Psalmo: Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis 12. Desiderabant
hoc salutare antiqui iusti, de quibus Dominus dicebat discipulis: Multi voluerunt videre quae vos
videtis, et non potuerunt 13. Et salutare tuum da nobis. Dixerunt hoc antiqui iusti: Salutare tuum da
nobis; Christum tuum cum in hac carne vivimus, videamus. Videamus in carne, qui nos liberet a
carne; veniat caro mundans carnem; patiatur caro, et redimat animam et carnem. Et salutare
tuum, Domine, da nobis. In hoc desiderio erat ille sanctus senex Simeon; in hoc, inquam, desiderio
erat senex ille sanctus et de Deo bene meritus Simeon; sine dubio et ipse dicebat: Ostende nobis,
Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis. In hoc desiderio in talibus precibus
responsum accepit, quia non gustaret mortem, nisi vidisset Christum Domino. Natus est Christus,
veniebat ille, ille ibat; sed donec veniret ille, ille ire nolebat. Iam senectus matura excludebat, sed
sincera pietas detinebat. At ubi venit, at ubi natus est, at ubi eum portari matris manibus vidit, et
divinam infantiam pia senectus agnovit; accepit eum in manus suas, et dixit: Nunc dimittis,
Domine, servum tuum in pace; quoniam viderunt oculi mei salutare tuum 14. Ecce unde dicebat:
Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis. Impletum est desiderium
senis, mundi ipsius senectute vergente. Ipse ad senem hominem venit, qui mundum veterem
invenit. Ergo si mundum veterem invenit, audiat mundus: Cantate Domino canticum novum;
cantate Domino, omnis terra. Destruatur vetustas, novitas surgat.

Christi praedicatio.

396

