remanebis in umbra, sine luce. Transi ergo ad Christum, ut auferatur velamen. Apostolus enim hoc
dicit: Usque in hodiernum diem, quamdiu legitur Moyses, velamen est super corda eorum positum;
quod non revelatur, quoniam in Christo evacuatur. Velamen, non Moyses, evacuatur; velamen, non
lex. Attendite quomodo Dominus venerit, et evacuatur velamen; quando pependit in ligno, velum
scissum est. O magnum mysterium! O ineffabile sacramentum! Transgressores legis auctorem legis
crucifixerunt, et legis secreta patuerunt. Nonne crux illa clavis fuit? Dominum tenuit, et clausa
dissolvit. Sed Iudaei etiam discisso velo copertam habent faciem: Nos autem, ait Apostolus,
revelata facie gloriam Domini contemplantes, in eamdem imaginem transformamur, de gloria in
gloriam, tamquam a Domini spiritu 7. In lapide illi potuerunt habere legem; o si haberent in corde,
nobiscum essent. Nos autem, fratres, in cordibus habeamus legem; non verbi laudibus, sed bonis
operibus demonstremus. Faciendae sunt eleemosynae, tempus est; videantur fructus vestri;
gaudeam de laboribus meis. Non potes dicere languido: Surge et ambula; potes dicere: Donec
surgas, iace et manduca. Sanare aegrum non potes, vestire nudum potes. Fac quod potes; non a te
Deus exigit quod non potes.

Tobis, etsi caecus, tamen videbat.
4. De ipsa facienda misericordia audistis quid monuerit sanctus Tobis filium suum Tobiam: Sicut tibi
est substantia, fili, ita fac; si multum habes, multum fac; si exiguum, de ipso exiguo communica 8.
Vidua, quae duo minuta attulit, quam exiguum habebat! Et Dominus eam videbat 9. Certe si
negligebant, quia multum non attulit quam duo minuta, videre poterat cor sapientis quae dedit.
Quae plus in dona Dei misit, quam quae sibi nihil dimisit? Non hoc monuit Tobis filium suum: Ex eo
quod habes, inquit, communica; non dixit: Totum da. Hoc facite quod Tobis monuit. Multi et illud
fecerunt; omnia sua dimiserunt, omnia sua pauperibus donaverunt, nihil sibi reliquerunt. Nihil,
putamus? Et ubi est Deus? Quid enim non habet pauper, si Deum habet? Aut quid habet dives, si
Deum non habet? Facite ergo, et ammiramini verba Scripturae. Caecus pater videnti filio
loquebatur, monebat ut faceret eleemosynam; qui inter cetera dicebat : Eleemosyna enim liberat a
morte. Non est hoc mirum; etsi enim caecus loquebatur videnti, sed tamen vivens viventi. Quod
sequitur mirum est. Cum enim dixisset de eleemosyna: Liberat a morte, addidit, et non permittit ire
in tenebras 10. O pater, semper eleemosynam fecisti; quare ad has tenebras caecitatis venisti?
Poterat ergo hoc dicere filius patri suo; sed ille sciebat quid diceret, et ille quod audiebat
intellegebat. Sunt aliae tenebrae, quo eleemosyna intrare non permittit eos, qui amant eam facere.
Quae illae sunt tenebrae? De quibus ipse Dominus dicit: Ligate illi manus et pedes, et proicite eum
in tenebras exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium 11. Istae, tenebrae exteriores vocantur.
Quare? Quia extra Deum sunt; qui ad illas venit, et qui in illas intrat, a Deo longe recedit. Denique
servum malum mittit in tenebras exteriores; bono autem dicit: Intra in gaudium Domini tui 12.
Malum est exire ad tenebras; bonum est intrare in lucem, ubi omnino non ullae sint tenebrae nec
cordis nec carnis.

Colimus Deum, et colit nos Deus.
5. Erat ergo in isto Tobia caecitas carnis, sed magna lux cordis. Filius patri, ne offenderet locum,
manum tenebat; pater filio, ne offenderet Deum, viam vitae demonstrabat. Ille manum tenebat; ille
viam demonstrabat, ubi vere periculosum est offendere. In qua luce erat, quando ista dicebat?
Certe clausi erant oculi, et tamen dicebat: Fili, fac eleemosynam; eleemosyna liberat a morte 13.
Nihil videbat, qui hoc dicebat? Immo videbat, non alba et nigra, sed iusta et iniusta; discernebat,
non colores, sed mores. Benedictus filius, qui audiebat caecum videntem, caecum in carne,
videntem in corde! Caecitas enim transit illius, curavit illum Deus, recepit oculos; sed et si non
reciperet oculos in hac carne, nonne fuerant illi oculi quandoque in morte claudendi? Omnes enim
sancti, quando hinc exeunt, ad lumen veniunt; vile est videntibus Deum lumen solis huius.
Cernentem filium pater exhortabatur, et de eleemosynis commonebat; multa dixit de eleemosynis,
prope hoc solum filium carissimum et unicum monuit. Quanta vis est in eis, quanta virtus! Quid
datur, et quid accipitur? Quid expenditur, et quid emitur? Non nobis dicitur: Emerunt eleemosynis
patres vestri regnum caelorum? Et emerunt, et nobis emendum reliquerunt. Omnes emant, omnes
possideant; angustias nemo patietur; possessio Dei erimus, possessio nostra Deus erit. Colimus
enim Deum, et colit nos Deus. Sed quod dixi: Colimus Deum, omnes accipiunt; quod dixi: Colit nos
Deus, aliquos fortasse offendi. Nos eum colimus, non ipse nos? Bonum est nobis, ut colat nos; nam
nisi agrum istum coluerit, spinis implebitur. Quis est agricola, nisi qui colit agrum? Audi ergo
Dominum Christum, et noli expavescere, quando tibi dicitur, colit te Deus: Ego sum, inquit, vitis,
vos sarmenta, et Pater meus agricola 14. Ergo colimus Deum ut fructum habeamus, et colit nos;
utrumque propter fructum nostrum fit. Nos enim de sterilibus efficimur fecundi atque fructiferi; aridi
et sitientes implemur eo; fons autem siccari non novit. Fit ergo totum propter nos. Agamus gratias
ei qui creavit nos, et ut cum illo regnemus vocavit nos.

266

