5. Sed quare illi tales? Quia velamen, inquit, positum est super cor eorum 14. Et non vident quia
vetera transierunt et facta sunt omnia nova 15. Hinc illi tales, et quicumque etiam nunc tales. Unde
vetera? Quia iamdiu praedicantur. Unde nova? Quia ad regnum Dei pertinent. Quomodo ergo
tollitur velamen, dicit ipse Apostolus: Cum autem transieris ad Dominum, auferetur velamen 16.
Iudaeus ergo non transiens ad Dominum, non pertendit aciem mentis in finem. Quomodo illo
tempore in hac figura filii Israel non pertendebant aciem oculorum suorum in finem, id est, in
faciem Moysi. Facies enim Moysi splendida figuram habebat veritatis: interpositum est velamen,
quia non poterant intendere adhuc splendorem vultus eius filii Israel. Quae figura evacuatur. Sic
enim dixit Apostolus: Quae evacuantur 17. Quare evacuantur? Quia veniente imperatore imagines
tolluntur de medio. Ibi spectatur imago, ubi imperator praesens non est: ubi est autem ille cuius est
imago, imago removetur. Imagines ergo praeferebantur, antequam veniret imperator noster
Dominus Iesus Christus. Imaginibus sublatis fulget praesentia imperatoris. Ergo cum transierit
quisque ad Dominum, auferetur velamen. Sonabat enim vox Moysi per velum, et facies Moysi non
apparebat. Sic et modo Iudaeis sonat vox Christi per vocem Scripturarum veterum: vocem earum
audiunt, faciem sonantis non vident. Volunt ergo ut auferatur velamen? Transeant ad Dominum.
Tunc enim non auferuntur vetera, sed conduntur in thesauro, ut iam sit Scriba eruditus in regno
Dei, proferens de thesauro suo, nec nova sola, nec vetera sola. Nam si nova sola, aut vetera sola
protulerit; non est Scriba eruditus in regno Dei proferens de thesauro suo nova et vetera. Si dicit ea,
et non facit ea; de cathedra profert, non de thesauro cordis sui. Et verum dicimus Sanctitati
vestrae; quae de veteri proferuntur, per novum illustrantur. Ideo transitur ad Dominum, ut
auferatur velamen.

36

SERMO 75

DE VERBIS EVANGELII MT 14, 24-33:
"NAVICULA AUTEM IN MEDIO MARI IACTABATUR FLUCTIBUS" ET CETERA

Altior significatio latet in re gesta.
1. 1. Evangelii lectio quam modo audivimus, admonet humilitatem omnium nostrum, videre et
cognoscere ubi simus, et quo nobis tendendum et festinandum sit. Non enim nihil significat navis
illa portans discipulos, quae contrario vento laborabat in fluctibus. Neque sine causa Dominus
relictis turbis ascendit in montem, ut solus oraret; deinde veniens ad discipulos suos, periclitantes
invenit, ambulans super mare, et confirmavit eos ascendens in navem, fluctusque placavit 1. Quid
autem mirum, si omnia placare potest, qui condidit omnia? Tamen posteaquam ascendit in navem,
venerunt qui portabantur, dicentes: Vere Filius Dei es tu 2. Sed ante istam evidentiam turbati sunt,
videntes eum super mare. Dixerunt enim: Phantasma est 3. Ille autem ascendens in navem, abstulit
fluctuationem mentis de cordibus ipsorum, ubi iam amplius dubitatione periclitabantur mente,
quam corpore in fluctibus.

Quid significet transitus maris in navi.
2. 2. In omnibus tamen quae fecit Dominus, admonet nos quemadmodum hic vivamus. Nemo
quippe in hoc saeculo non peregrinus est: quamvis non omnes ad patriam redire desiderent. Ex
ipso autem itinere fluctus tempestatesque patimur: sed opus est vel in navi simus. Nam si in navi
pericula sunt, sine navi certus interitus. Quantasvis enim vires habeat lacertorum qui natat in
pelago, aliquando magnitudine maris victus absorbetur et mergitur. Opus est ergo ut in navi simus,
hoc est, ut in ligno portemur, ut mare hoc transire valeamus. Hoc autem lignum, quo infirmitas
nostra portatur, crux est Domini, in qua signamur, et ab huius mundi submersionibus vindicamur.
Patimur fluctus: sed ille Deus est, qui opituletur nobis.

Christi in monte oratio.
2. 3. Quod enim ascendit relictis turbis solus Dominus orare in montem, mons ille alta coelorum
significat. Relictis enim turbis, solus Dominus post resurrectionem ascendit in coelum 4, et ibi
interpellat pro nobis, sicut Apostolus dicit 5. Est ergo quod significat, relictis turbis, ascendit in
montem ut solus oraret. Solus enim est adhuc primogenitus a mortuis 6, post resurrectionem
corporis ad dexteram Patris, pontifex et advocatus precum nostrarum. Caput Ecclesiae sursum est,
ut caetera membra sequantur in finem. Si ergo interpellat pro nobis, quasi in montis verticem,
super celsitudinem omnium creaturarum, solus orat.

107

