5. Cavete ab omni cupiditate 20. Prosit vobis fratres, quia pauperes estis. Nolite velle esse divites.
Sufficiat vobis Deus, quia non vos deserit. Cogitavit de vobis antequam essetis, et non cogitat ut
vivatis? Iam credidistis in eum, laudastis eum, sperastis in eum, et deerit vobis quod scit ille
necessarium esse nobis? Quod dat alienis, negabit suis? Negaturus est laudatoribus suis, qui dat
blasphematoribus suis? Quando ipsum habetis, omnia vos habere computate. Scit enim Pater
vester, ait in Evangelio ipse Dominus, quid vobis necessarium sit, antequam petatis ab co 21. Et de
rebus corporis ita loquutus est: Quaerite primum regnum Dei, et iustitiam Dei, et haec omnia
apponentur vobis 22. Sed aliquando iustus famem patitur, et videt iniquum indigeste eructantem.
Noli mirari. Ille probatur, ille damnatur. Probatur ille qui in ipsa inopia laudat Deum. Damnatur ille
qui per ipsam copiam offendit Deum. Scriptura dicit: Dives et pauper occurrerunt sibi, fecit autem
ambos Dominus 23. Ubi sibi occurrerunt? In via quadam. Quae est ipsa via? Ista vita. Hic sibi
occurrerunt dives et pauper quia nascitur dives, nascitur. pauper. Occurrerunt sibi. Viderunt se in
via. Via ambulant ambo, unus oneratus, alter relevatus. Sed qui relevatus est, esurit, qui oneratus
est, gemit. Relevet se qui oneratus est. Det inde aliquid ei qui sibi occurrit, nec ille esurit, nec ille
gemit, utrique perveniunt. Gemitus tibi unde est, o dives? Quia non habes ubi ponas? Est ubi ponas.
Nolo te gemere. Intende esurientem, et habes ubi ponas. Times ne perdas? Tunc magis non perdis.

Exemplum cuiusdam religiosi mediocris.
6. Aliquid quod contigit, et suavissimum est et narrandum Caritati vestrae. Quidam religiosus
mediocris homo vendidit solidum propter usus domus suae. Et quia erat religiosus, tulit de capite
pretii centum folles et erogavit pauperibus ut reliquum in domum suam mitteret propter usus suos.
Ut probaretur, immissus est illi fur, et perdidit totum pretium solidi. Ad hoc fecit diabolus ut
paeniteret eum dedisse aliquid pauperibus, et diceret: O Domine, non tibi placent nisi qui
malefaciunt. Malefaciunt homines et acquirunt. Ego feci bonum et totum perdidi. Sed non ille hoc
dixit; quadratus enim erat, etiam versus stetit. Cum ergo perdidisset totum solidi pretium unde
centum folles dederat pauperibus: Me miserum, inquit, qui non totum dedi! Quod dedi, non perdidi,
hoc perdere potui quod non dedi. Venit ei in mentem quod audivit ex Evangelio vel quod legit, et
credidit. Ipsum est enim consilium Domini nostri. Recolite et videte. Nolite vobis thesaurizare
thesaurum in terra, ubi tinea et rubigo exterminant, et ubi fures effodiunt et furantur. Sed
thesaurizate vobis thesaurum in caelo quo fur non accedit neque tinea exterminat. Ubi enim est
thesaurus tuus, illic et cor tuum erit 24. Fur pecuniam illi tollere potuit, cor eius de caelo deponere
non potuit.

Plus est Deum habere in animo quam aurum in sacculo.
7. Habetote ergo quod habetis, ita ut indigentibus praebeatis. Cum enim dixisset Dominus Christus:
Stulte, hac nocte auferetur a te anima tua, haec quae praeparasti cuius erunt? 25 homini non aliena
rapienti, sed sua immoderate diligenti, subiunxit et ait: Sic est omnis qui sibi thesaurizat et non est
in Deum dives 26. Vis esse in Deum dives? Da Deo. Da non magna facultate sed de propria
voluntate. Non enim, si parum dederis ex parvo quod habes, parum acceptatur quod dederis. Non
appendit Deus facultates sed voluntates. Recolite illam viduam, fratres. Audistis Zacchaeum:
Dimidium rerum mearum do pauperibus 27. Multum de multo dedit, et possessionem Illam regni
caelorum quasi magno pretio comparavit. Quae consideretur quanta sit, vile est illi quidquid
dederis. Tamen multum videtur dedisse, quia multum dives erat. Illam viduam recolite pauperem,
quae ferebat duo minuta 28, et multa iactantibus in gazophylacium divitibus spectabant qui aderant
et ea quae magna mittebantur adtendebant. Intravit illa, misit duos minutos. Quis illam dignatus
est vel videre? Sed Dominus, sic eam vidit ut ipsam solam videret et ipse illam commendavit non
videntibus, id est, ut attenderetur quae nec videbatur. Videtis, inquit, hanc viduam, et tunc illam
attenderunt, plus, inquit, misit in dona Dei quam illi divites 29, magna ex magno. Illi ingentia munera
divitum intuebantur et laudabant. Duos nummos illos quando viderunt, etsi ipsam viduam postea
viderunt? Plus, inquit, misit in dona Dei quam illi divites. Illi enim de multo multum miserunt, haec
autem totum quod habuit misit. Multum habuit, quia Deum in corde habuit. Plus est Deum habere
in animo quam aurum in sacculo. Quis multum misit quam illa quae sibi nihil dimisit?

Pretium possessionis caelestis.
8. Tamen, carissimi, attendite quia de comparanda illa possessione loquebamur caelesti. Numquid
tanti valuit quantum illam emit Zacchaeus, et non valuit tanti quantum habuit illa vidua? Pretium
illius erat quod dedit Zacchaeus, pretium illius erat et duo nummi minuti. Comparanti dimidium
rerum Zacchaei et duo minuta, nulla comparatio. Compara voluntatem Zacchaei et voluntatem
viduae. Illa invenies inaequalia, ista paria. Non tibi ergo contristetur cor, quando de parvo tuo
parum das. Quod parum est pauperi, multum est ei qui pauperem et divitem novit. Novit enim Deus

212

