Habitationes duae, in igne aut in regno. Pro corpore quantum timetur.
4. 4. Duae quippe habitationes sunt; una in igne aeterno, alia in regno aeterno. Puta quia in igne
aeterno aliter ille, aliter ille torquebuntur; ibi erunt tamen, ibi omnes cruciabuntur; minus ille, plus
ille. Quia tolerabilius erit Sodomae in die iudicii, quam alteri civitati 10; et quidam circumeunt mare
et terram, facere unum proselytum, quem cum fecerint, faciunt eum filium gehennae duplo quam
sunt ipsi 11. Puta quia alii duplo, alii simplo; puta quia alii plus, alii minus; non est regio ubi tibi
eligas locum. Quaecumque ibi mitiora tormenta sunt, peiora sunt, quam quae formidas in isto
saeculo. Cogita quomodo tremas, si tibi aliquis calumniatur, ne mittaris in carcerem; et tu ipse
contra te male vivis, ut mittaris in ignem? Contremiscis, conturbaris, pallescis, ad ecclesiam curris,
episcopum videre desideras, ad pedes eius volutaris. Quaerit, quare? Libera me, inquis. Quid
agitur? Ecce ille mihi calumniatur. Et quid tibi facturus est? Domine, concutior; Domine, in carcerem
mittor; miserere mei, libera me. Ecce quomodo timetur carcer, quomodo timetur conclusio; et non
timetur gehennae exustio! Postremo, quando augetur calamitas, et pressura saevit atrocior, et
usque ad mortem saevit, quando bonum videtur homini ne moriatur, ne occidatur, debere succurri
omnes clamant, adiutoria cuncta implorantur; subvenite, currite propter animam. Tota exaggeratio
calamitatis est, quia dicitur, propter animam. Succurrendum est quidem, nec huic timori adiutorium
denegandum; faciendum quod fieri potest, a quo potest.

Mors animae plus timenda quam corporis.
5. 5. Verumtamen ego interrogare volo periclitantem, et isto nomine mea viscera commoventem;
quoniam dicit: Curre propter animam. Facile huic ego respondeo: Ego quidem curro propter carnem
tuam; utinam tu curreres propter animam tuam. Et tu noveris quia propter corpus tuum curro, non
propter animam tuam. Melius audio Christum vera dicentem, quam te timore falso murmurantem.
Ipse enim Dominus dicit: Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt
occidere 12. Certe propter animam tuam me vis currere; ecce quem times, et sub cuius
comminationibus expallescis, non potest occidere animam tuam; usque ad corpus saevit, tu noli
saevire in animam tuam. Ab illo occidi non potest, a te potest; non lancea, sed lingua. Inimicus qui
te percutit, finit hanc vitam: Os autem quod mentitur, occidit animam 13. Ex his ergo quae in hoc
tempore homines timent, coniciant quae timere debeant. Timet enim carcerem, et non timet
gehennam? Timet quaestionarios tortores, et non timet infernales angelos? Timet cruciatum
temporalem, et non timet poenas ignis aeterni? Postremo timet ad modicum mori, et non timet in
aeternum mori?

Vita animae et vita corporis unde. Animae vita Deus.
5. 6. Ille qui te occisurus est, quem times, quem exhorrescis, quem fugis, a cuius timore non sineris
dormire, et ipsum in somnis si vides, cum dormieris, expavescis, quid est facturus tibi? Exclusurus
est de carne tua animam tuam; anima tua exclusa quo eat, vide. Neque enim potest ille aliter
carnem tuam occidere, nisi inde excludat animam tuam, per quam vivit caro tua. Praesentia quippe
animae tuae caro vivit, et quamdiu in carne tua praesens est anima tua, necesse est ut vivat caro
tua. Ille autem qui tuam mortem quaerit, eicere vult de carne tua vitam tuam, qua vivit caro tua.
6. 6. Putas, non est aliqua vita, qua vivit ipsa anima tua? Est enim anima vita quaedam, qua vivit
caro tua. Putas, nulla alia vita est, qua vivit ipsa anima tua; aut quomodo habet caro tua vitam,
animam qua vivit caro tua, fit et ipsa anima tua, ut habeat aliquam vitam suam? Et quomodo caro,
cum moritur, exspirat animam vitam suam; sic et anima, quando moritur, exspirat aliquam vitam
suam? Si invenerimus quae sit haec vita, non corporis tui, quod est anima tua; sed vita vitae
corporis tui, hoc est, vita animae tuae; si invenerimus eam, ex hac morte, qua times ne de carne
eiciatur anima tua, puto quia plus debes timere illam mortem, ne vita animae tuae proiciatur de
anima tua. Breviter ergo dicam: et quid multis teneor? Vita corporis anima est, vita animae Deus
est. Spiritus Dei habitat in anima, et per animam in corpore, ut et corpora nostra templum sint
Spiritus Sancti, quem habemus a Deo. Venit enim Spiritus ad animam nostram; quia caritas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 14; et totum possidet qui
principale tenet. In te quippe illud principatur, quod melius est. Tenens Deus quod melius est, id
est, cor tuum, mentem tuam, animam tuam, profecto per meliorem possidet et inferiorem, quod est
corpus tuum. Saeviat igitur inimicus, minetur mortem, faciat si permittitur, excludat de carne
animam tuam; anima tua non excludat a se vitam suam. Si recte plangis, et putas te miserabiliter
dicere potenti inimico tuo: Noli ferire, parce sanguini meo; non tibi dicit Deus: Miserere animae tuae
placens Deo 15? Anima tua forte dicit: Roga illum, ne feriat; nam dimitto te. Si enim percusserit,
manere tecum non possum. Roga ne feriat, si vis ut non te dimittam. Quae tibi dicit, si vis ut non te
dimittam? Tu ipse; tu enim qui loqueris, anima es. Si ergo percusserit carnem, tu fugis, tu exis, tu

384

