1. 1. Audistis sanctum Evangelium, quomodo Dominus Iesus, in eo quod Pharisaeis dicebat, suos
utique discipulos commonebat, ne in corporis mundatione putarent esse iustitiam. Omni enim die
Pharisaei, antequam pranderent, abluebant se aqua: quasi quotidiana lavatio possit cordis esse
mundatio. Denique quales essent, ostendit. Ille dicebat qui videbat: non enim tantum facies eorum,
sed etiam interiora cernebat. Denique ut hoc sciatis, ille Pharisaeus cui respondit Christus, apud se
ipsum cogitavit, voce non sonuit, et ille tamen audivit. Apud se enim reprehendit Dominum
Christum, quia sic venit ad convivium eius non lotus. Ille cogitabat, hic audiebat, ideo respondebat.
Quid ergo respondit? Nunc vos, Pharisaei, quod foris est paropsidis lavatis: intus autem pleni estis
dolo et rapina 1. O venire ad prandium! quomodo non pepercit homini a quo fuerat invitatus? Magis
obiurgando pepercit, ut correcto in iudicio parceret. Deinde quid ostendit nobis? Quia et
Baptismum, quod semel adhibetur, per fidem mundat. Fides autem intus est, non foris. Unde dicitur
et legitur in Actibus Apostolorum: Fide mundans corda eorum 2. Et apostolus Petrus in Epistola sua
ita loquitur: Sic, inquit, et vobis dedit similitudinem de arca Noe, quomodo octo animae salvae
factae sunt per aquam. Et adiunxit: Sic et vos simili forma Baptisma salvos faciet; non carnis
depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio 3. Hanc conscientiae bonae interrogationem
Pharisaei contemnebant, et quod erat foris lavabant: intus inquinatissimi permanebant.

An eleemosyna sine fide mundare possit.
2. 2. Et quid eis ait postea? Verumtamen date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis 4.
Laudata est eleemosyna, facite et probate. Sed paulisper attendite: Pharisaeis dictum est. Pharisaei
isti Iudaei erant, quasi egregii Iudaeorum. Nobiliores enim atque doctiores tunc Pharisaei
vocabantur. Baptismo Christi abluti non erant: in Christum Filium Dei unigenitum, qui inter illos
ambulabat, et ab eis non agnoscebatur, nondum crediderant. Quomodo ergo eis dicit: Date
eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis? Si audirent illum Pharisaei, et darent
eleemosynas, iam secundum verbum eius munda illis essent omnia; quid opus erat ut crederent in
eum? Si autem mundari non possent, nisi credentes in eum qui fide mundat cor; quid est: Date
eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis? Attendamus, et forte ipse exponit?

Pharisaeorum eleemosynae insufficientes.
2. 3. Cum haec dixisset, sine dubio cogitaverunt illi quia dabant eleemosynas. Et quomodo dabant?
Omnia sua decimabant, de omnibus suis fructibus decimam partem detrahebant, et ipsam dabant.
Non facile hoc aliquis facit Christianus. Ecce quod faciebant Iudaei. Non triticum solum, sed et
vinum et oleum: neque hoc solum, sed etiam et res contemptibiles propter praeceptum Dei,
cuminum, rutam, mentam et anethum totum decimabant: id est, decimam partem detrahebant, et
eleemosynas dabant 5. Credo ergo quia revocaverunt ad se, et putaverunt Dominum Christum
inaniter loqui, quasi eis qui non facerent eleemosynas: cum ipsi scirent opera sua, quod et
minutissima et contemptibilia fructuum suorum decimabant, et eleemosynas dabant. Irriserunt
illum apud se talia dicentem, quasi hominibus qui eleemosynas non facerent.
3. 3. Hoc Dominus sciens, continuo subiunxit: Verumtamen vae vobis, Scribae et Pharisaei, qui
decimatis mentam, cuminum et rutam, et omne olus 6. Ut sciatis, novi eleemosynas vestras. Certe
istae sunt eleemosynae vestrae, istae sunt decimae: etiam minuta quaeque et contemptibilia
fructuum vestrorum decimatis: Et relinquitis graviora Legis, iudicium et caritatem 7. Attendite.
Reliquistis iudicium et caritatem, et decimatis olera. Non est hoc facere eleemosynam. Et haec,
inquit, oportet facere, et illa non omittere. Quae facere? Iudicium et caritatem, iustitiam et
misericordiam; et illa non omittere. Facite illa: sed ista praeponite.

Vera eleemosyna quae fieri iubetur.
4. 4. Si haec ita sunt, quid illis dixit: Facite eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis 8? Quid
est: Facite eleemosynam? Facite misericordiam. Quid est, Facite misericordiam? Si intellegis, a te
incipe. Quomodo enim es misericors alteri, si crudelis sis tibi? Date eleemosynam, et omnia munda
sunt vobis. Facite veram eleemosynam. Quid est eleemosyna? Misericordia. Audi Scripturam:
Miserere animae tuae placens Deo 9. Fac eleemosynam, miserere animae tuae placens Deo.
Mendicat ante te anima tua, redi ad conscientiam tuam. Quicumque male vivis, quicumque
infideliter vivis, redi ad conscientiam tuam: et ibi invenis mendicantem animam tuam, invenis
egentem, invenis pauperem, invenis aerumnosam, invenis forte nec egentem, sed egestate
obmutescentem. Nam si mendicat, esurit iustitiam. Quando inveneris talem animam tuam (intus in
corde tuo sunt illa), fac prius eleemosynam, da illi panem. Quem panem? Si Pharisaeus
interrogaret, diceret illi Dominus: Fac eleemosynam cum anima tua. Hoc enim illi dixit; sed ille non
intellexit, quando enarravit illis eleemosynas quas faciebant, et putabant latere Christum; et ait illis:

206

