Christus. Ergo et pastor pastorum, et pastores pastoris, et oves cum pastoribus sub pastore. Quid
sunt haec, nisi quod dicit Apostolus: Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa; omnia
autem membra corporis cum sint multa, unum est corpus; sic et Christus 9? Ergo si sic et Christus,
merito Christus in se habens omnes pastores bonos, unum commendat dicens: Ego sum pastor
bonus. Ego sum, unus sum, mecum omnes in unitate unum sunt. Qui extra me pascit, contra me
pascit. Qui mecum non colligit, spargit. Ergo audite ipsam unitatem vehementius commendatam:
Habeo, inquit, alias oves, quae non sunt de hoc ovili. Loquebatur enim primo ovili de genere carnis
Israel. Erant autem alii de genere fidei ipsius Israel, et extra erant adhuc, in Gentibus erant,
praedestinati, nondum congregati. Hos noverat qui praedestinaverat; noverat qui redimere
sanguine suo fuso venerat. Videbat eos, nondum videntes eum: noverat eos, nondum credentes in
eum. Habeo, inquit, alias oves, quae non sunt de hoc ovili; quia non sunt de genere carnis Israel.
Sed tamen non erunt extra hoc ovile, quia oportet me eas adducere, ut sit unus grex et unus
pastor 10.

Sponsae ad Christum affectus.
6. 6. Merito huic pastori pastorum, amata eius, sponsa eius, pulchra eius, sed ab ipso pulchra facta,
prius peccatis foeda, post indulgentia et gratia formosa, loquitur amans et ardens in eum, et dicit
ei: Ubi pascis? 11 Et videte quemadmodum, quo affectu hic erigatur amor spiritalis. Melius multo isto
affectu delectantur, qui aliquid ex huius amoris dulcedine gustaverunt. Illi hoc bene audiunt, qui
amant Christum. In ipsis enim hoc, et de ipsis cantat Ecclesia in Canticis canticorum: qui amant
Christum, quasi foedum, et solum formosum. Vidimus enim eum, inquit, et non habebat speciem
neque decorem 12. Talis in cruce apparuit, talem se spinis coronatus exhibuit, foedum et sine
decore, quasi amissa potentia; quasi non Filium Dei. Talis visus est caecis. Ex persona quippe
Iudaeorum hoc dixit Isaias: Vidimus eum, et non habebat speciem neque decorem. Quando
dicebatur: Si Filius Dei est, descendat de cruce. Alios salvos fecit, se ipsum non potest 13. Et
percutientes de calamo in caput: Prophetiza nobis, Christe, quis te percussit? 14 Quia non habebat
speciem neque decorem. Talem, Iudaei, videbatis. Quia caecitas ex parte Israel facta est, donec
plenitudo Gentium intraret 15, donec aliae oves venirent. Quia ergo caecitas facta est, ideo decorum
sine decore vidistis. Si enim cognovissetis, numquam Dominum gloriae crucifixissetis 16. Fecistis
autem, quia non cognovistis. Et tamen ille qui vos quasi foedos toleravit, pro vobis formosus oravit:
Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 17. Si enim sine decore, quid est quod amat
ista, quae dicit: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea 18? Quid est quod amat? Quid est quod
ardet, quid est quod tantum ne ab illo aberret, timet? Quid est quod tantum delectatur in ipso, cui
sola poena est esse sine ipso? Quid esset unde amaretur, nisi formosus esset? Verum quomodo illa
sic amaret, si ille illi sic appareret, quomodo caecis persequentibus, et quid faciant nescientibus?
Qualem ergo illa amavit? Speciosum forma prae filiis hominum. Speciosus forma prae filiis
hominum, diffusa est gratia in labiis tuis 19. Ergo de ipsis labiis tuis annuntia mihi, quem dilexit
anima mea. Annuntia, inquit, mihi, o quem dilexit, non caro mea, sed anima mea. Annuntia mihi ubi
pascis, ubi cubas in meridie; ne forte fiam sicut operta super greges sodalium tuorum 20.

Sponsae verba quomodo intellegenda.
7. 7. Obscurum videtur, obscurum est: quia thalami sacri mysterium est. Ipsa enim dicit: Introduxit
me rex in cubiculum suum. Talis cubiculi hoc secretum est. Sed vos qui ab isto cubiculo profani non
estis, audite quod estis, et dicite cum illa, si amatis cum illa: amatis autem cum illa, si estis in illa.
Dicite omnes, et tamen una dicat, quia unitas dicit: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea 21. Erat
enim illis in Deum una anima et cor unum 22. Annuntia mihi ubi pascis, ubi cubas in meridie 23. Quid
significat meridies? Magnum fervorem magnumque splendorem. Ergo notum fac mihi qui sint
sapientes tui, spiritu ferventes, et doctrina fulgentes. Dexteram tuam notam fac mihi, et eruditos
corde in sapientia 24. Ipsis inhaeream in corpore tuo, ipsis socier, cum ipsis te fruar. Dic mihi ergo:
Annuntia mihi ubi pascis, ubi cubas in meridie; ne incurram in eos qui alia de te dicunt, alia de te
sentiunt; alia de te credunt, alia de te praedicant; et greges suos habent, et sodales tui sunt; quia
de mensa tua vivunt, et mensae tuae Sacramenta pertractant. Sodales enim dicti sunt, quod simul
edant, quasi simul edales. Tales exprobrantur in Psalmo: Si enim inimicus meus super me magna
locutus fuisset, abscondissem me utique ab eo, et si is qui oderat me, super me magna locutus
fuisset absconderem me utique ab eo. Tu vero, unanimis meus, dux meus, et notus meus, qui simul
mecum dulces capiebas cibos, in domo Dei ambulavimus cum consensu 25. Quare contra domum
Domini modo cum dissensu, nisi quia ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis 26? Ideo, o tu, quem
dilexit anima mea, ne in tales incidam, sodales tuos, sed quales fuerunt sodales Samson, non
servantes amico fidem, sed volentes eius corrumpere uxorem 27. Ergo ne in tales incurram, ne fiam
super eos, id est, incidam in eos, velut operta, velut latens et obscura, non velut in monte
constituta. Annuntia ergo mihi, o quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie; qui sunt

311

