eum, quem vicerat, tenuit. Et ait illi: Non te dimitto, nisi benedixeris mihi. Quando victor a victo
benedicebatur, Christus figurabatur. Angelus ergo ille, qui intellegitur Dominus Iesus, ait ad Iacob:
Iam non vocaberis Iacob, sed erit nomen tuum Israel; quod interpretatur: Videns Deum. Deinde
tetigit nervum femoris eius, id est latitudinem Iacob femoris, et aruit ei; et factus est claudus
Iacob 10. Ipse est ille victus. Tantum potuit ille victus, ut et femur tangeret, et claudum faceret. Ergo
volens victus est. Potestatem enim habuit ponendi virtutem suam, et potestatem habuit assumendi
eam 11. Non irascitur victus, quia non irascitur crucifixus. Nam et benedixit eum, dicens: Non
vocaberis Iacob, sed Israel 12. Tunc " supplantator " factus est " videns Deum ". Et tetigit, sicut dixi,
femur eius, et fecit eum claudicare. Attende in Iacob populum Iudaeorum, illa millia sequentium et
praecedentium iumentum Domini, qui iuncti Apostolis adorabant Dominum et clamabant: Hosanna
filio David; benedictus qui venit in nomine Domini 13. Ecce Iacob benedictus. Iam claudus remansit
in eis, qui modo Iudaei sunt. Latitudo enim femoris, significat multitudinem generis. De quibus
Psalmus, cum Gentes credituras prophetasset, dicens: Populus quem non cognovi, servivit mihi, in
auditu auris oboedivit mihi 14. Non ibi fui, et auditus sum; hic fui, et occisus sum. Populus quem non
cognovi, servivit mihi, in auditu auris obedivit mihi. Igitur fides ex auditu, auditus autem per
verbum Christi 15. Et sequitur: Filii alieni mentiti sunt mihi, de Iudaeis. Filii alieni mentiti sunt mihi,
filii alieni inveteraverunt, et claudicaverunt a semitis suis 16. Assignavi vobis Iacob, et benedictum
et claudum.

Abraham cur primum nomen suum cum posteriore non retinet, Iacob vero e
contra.
4. Verum ex hac occasione non est praetereundum, quod potest fortasse sua sponte vestrum
aliquem commovere; quid sibi vult, quod cum mutatum esset nomen Abrahae avi huius Iacob (nam
et ipse prius Abram vocabatur, et Deus mutavit illi nomen, et dixit: Non vocaberis Abram sed
Abraham 17, ex illo non est vocatus Abram. Quaerite in Scripturis, et videbitis superius antequam
acciperet aliud nomen, non est vocatus nisi Abram; posteaquam accepit, non est vocatus nisi
Abraham. Iste autem Iacob, quando accepit aliud nomen, eadem verba audivit: Non vocaberis
Iacob, sed vocaberis Israel 18. Quaerite Scripturas, et videte quia utrumque semper vocatus est, et
Iacob et Israel. Accepto alio nomine Abram, non aliud est vocatus nisi Abraham; accepto alio
nomine Iacob, et Iacob vocatus est, et Israel. Nomen Abrahae in hoc saeculo explicandum fuit; hic
est enim factus pater multarum gentium, unde nomen accepit. Nomen autem Israel ad alterum
saeculum pertinet, ubi videbimus Deum. Populus ergo Dei, populus Christianus, in hoc tempore et
Iacob est et Israel; Iacob in re, Israel in spe. Supplantator enim fratris dicitur populus minor populi
maioris. Numquid nos supplantavimus Iudaeos? Sed supplantatores dicimur illorum, quia nostri
causa sunt supplantati. Nisi excaecati essent, Christus non crucifigeretur; si Christus non
crucifigeretur sanguis ille pretiosus non funderetur; si sanguis ille non funderetur, orbis terrarum
non redimeretur. Quia ergo nobis profuit caecitas illorum, ideo a minore fratre maior supplantatus
est, et appellatus est minor " Supplantator ". Sed quamdiu hoc?

Israeli fine credenti visio Dei promissa.
5. Veniet tempus, veniet finis saeculi, et credet totus Israel; non illi qui modo sunt, sed filii ipsorum
qui tunc erunt. Nam modo isti per vias suas ambulantes ibunt ad loca sua, transibunt ad
damnationem perpetuam. Quando autem factus fuerit unus totus populus, fiet illud quod canimus:
Satiabor, dum manifestabitur gloria tua 19. Dum venerit promissio, quae nobis promittitur, ut
videamus facie ad faciem. Modo videmus per speculum in aenigmate et ex parte; quando autem
uterque populus iam purgatus, iam resuscitatus, iam coronatus, iam in immortalem formam et in
incorruptionem perpetuam commutatus, videbit Deum facie ad faciem, et iam non erit Iacob, sed
solus erit Israel; tunc eum in persona huius sancti Nathanael videbit Dominus, et dicet: Ecce vere
Israelita, in quo dolus non est. Quando audis: Ecce vere Israelita, veniat tibi in mentem Israel; cum
venerit tibi in mentem Israel, veniat tibi in mentem somnium illius, in quo somnio scalam vidit a
terra usque ad caelum, Dominum superincumbentem, Angelos Dei ascendentes et discendentes.
Hoc somnium Iacob vidit. Post hoc autem appellatus est Israel: id est, post paululum veniens de
Mesopotamia et agens iter. Si ergo Iacob vidit scalam, qui est et Israel appellatus; est autem et
Nathanael iste vere Israelita, in quo dolus non est; ideo cum miratus esset quia dixit ei Dominus:
Sub arbore fici vidi te; dixit ei: Maius his videbis. Et item dixit ei somnium Iacob. Cui dixit? Ei quem
appellavit Israelitam, in quo dolus non esset. Quasi qui diceret: Cuius nomine te appellavi, ipsius
somnium in te apparebit; noli festinare mirari, maiora horum videbis. Videbitis caelum apertum, et
Angelos Dei ascendentes et descendentes ad Filium hominis 20. Ecce quod vidit Iacob: ecce quare
perfudit lapidem oleo Iacob; ecce quare Christum propheta significavit et figuravit Iacob. Illud enim
factum prophetia erat.

256

