2. Ergo modo oportet semper orare, et non deficere. Orat is hoc, ille illud; diversae sunt orationes
vestrae, quia diversa sunt desideria vestra. Omnes quasi aequaliter gemunt: sed voluntates
distribuit, qui exaudit. Unus rogat Deum, quomodo illa mulier Chananaea, ut sanus sit filius, qui
aegrotat; rogat mulier pro marito, maritus pro uxore; rogant pro aegrotantibus omnes: non est
oratio reprehendenda. Alii orant, gemunt, interpellant, quaerunt, petunt, pulsant, ut divites fiant; et
quanto cupiditas maior est, tanto est ardentior et crebrior talis oratio. Et quidam putant etiam pro
hoc dixisse Dominum: Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis; omnis
enim qui petit accipit, et quaerens inveniet, et pulsanti aperietur 5. Audit hoc homo avarus, et
quotidie nihil aliud petit, nisi ut dives fiat. Sed, ut taceam de avaro, audit hoc homo pauper; orat,
petit, quaerit, pulsat, ut dives fiat; et aliquando multum temporis impendit, et nullam horam invenit
in accipiendo, et dicit sibi: Quid est, quod voluit Dominus dicere: Petite et accipietis, quaerite et
invenietis, pulsate et aperietur vobis; omnis enim qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti
aperietur? Quid ego feci miser, ut petam et non accipiam? Quid tali dicturi sumus? Mentitus est
Dominus? mentita est Scriptura? Absit. Hoc sibi nec ipsa avaritia audet dicere: quod ergo non dicit
cupiditas, dictura est pietas?

Deus praestat quod iuvet non quod noceat.
3. Quid ergo dicturi sumus homini illi? Pete adhuc, insta adhuc, pulsa adhuc; quia non sine causa
dictum est: Omnis qui petit accipit. Ora quantum potes, pete, pulsa, persevera, et eris dives.
Producit tempus orando, expirat iri paupertate; nihil accepit, nihil quod filiis suis dimittat invenit.
Periit ergo totus labor petendi, quaerendi, pulsandi? Non periit. Ergo tali homini nondum..., vivit
quid dicendum est, nisi: Muta precem? Et ut quid petis, quaeris, pulsas, ut fias dives ex paupere?
Annon audisti Apostolum dicentem: Qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et desideria
multa, stulta et noxia, quae mergunt hominem in interitum et perditionem? 6 Ecce quod petebas:
sed Pater tuus, a quo hoc petebas, misericorditer negabat quod petebas, ne in interitum et
perditionem devenires. Ecce muta precem. Non enim et tu, quod petierit filius tuus, das illi. Quid si
enim filius tuus cultellum petat, de quo se vulneret, aut plorando se collidat, ut eum leves in
equum, numquid facies? numquid audebis? Nonne melius sanus plorat, quam debilitatus ploretur?
Si ergo tu, cum sis maius 7, nosti quod bonum est dare filio tuo, quanto magis Pater, qui semper est
bonus, praestat tibi, quando non dat, et nescis? Opus est, ut filius sis; non te contemnit, securus
esto filius. Paulus apostolus cum colaphizaretur ab angelo satanae, ne extolleretur, sicut ipse
confitetur - nam nos quando hoc tale de Apostolo dicere auderemus? - ait de angelo satanae:
Propter quod ter Dominum rogavi, ut auferret eum a me; et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea, nam
virtus in infirmitate perficitur 8. Quare enim rogas, o Paule? nonne ut bene tibi sit? Dimitte artificem
facere quomodo nescis, ut bene tibi sit. Nocet tibi emplastrum, quando mordet? Pro te est, quia
sanat. Si ergo apostolus Paulus petiit, et non est exauditus, tu autem quare tristis es, quando non
exaudiris? Fortasse enim hoc petis, quod tibi accipere non expediat.

Exauditus est diabolus non autem Apostolus.
4. Mira res est, fratres mei: petivit Apostolus, et non accepit; petiit diabolus, et accepit: non est
exauditus Apostolus, et exauditus est diabolus. O iustitia! Immo magna iustitia. Et ubi est, inquit,
exauditus diabolus? Non legistis, vel non audistis, exaudita daemonia, et permissa ire in porcos? 9
Aut non legistis, vel non audistis, diabolum postulasse a Domino servum eius Iob tentandum, et
accepisse? Miranda res! Diabolus petiit, et Iob traditur. Traditur, sed probandus; traditur, sed
tentandus; traditur, sed examinandus, et posteris commendandus. Accepit eum diabolus, sed
confundendus. Videtis, quia non semper bonum est accipere quod petitis. Mutate ergo preces, ut
securi accipiatis quod est bonum; mutate preces, emendate desideria vestra. Illis dico, qui
temporalia desiderant, ut divites fiant.

Petendum quod petebat Idithun, cuius verba cantata erant.
5. Videte quid petebat Idithun, cuius verba cantavimus: Exaudi, inquit, orationem meam, auribus
percipe lacrimas meas 10. Numquid divitias petebat? Numquid vulnus habebat in corpore, et hoc
postulabat sanari? Et ubi invenimus quid petebat, vel in quibus desideriis preces exercebat, aut pro
quibus desideriis lacrimas, quas volebat exaudiri, fundebat? Ubi invenimus desiderium eius? ubi,
nisi in verbis eius? Substantia mea, inquit, quasi nihil ante te est. Verum tamen universa vanitas
omnis homo vivens 11. Et nunc quae est expectatio mea? Nonne tu, Domine? Et substantia mea
ante te est semper 12. Paulo ante ait: Et substantia mea tamquam nihil ante te est. Substantia
mortalis tamquam nihil ante te est; sed quia post istam vitam immortalitatem accepturus sum,
propter quod volo exaudias lacrimas meas, erit substantia immortalis ante te semper. Ecce

119

