est, an non est? Si labor est, attende magnum praemium; si labor non est, gratis accipis praemium.
Maneamus ergo in eo qui manet in nobis. Nos, si in illo non manserimus, cadimus; ille autem, si in
nobis non manserit, non ideo domum perdidit. Novit enim ille manere in se, qui numquam deserit
se. Absit autem ab homine, ut maneat in se, qui perdidit se. Ergo nos in illo manemus indigentia:
ipse in nobis manet misericordia.

Praemium manentis in verbo Christi. Liberari duobus modis dicitur.
2. 2. Iam ergo si propositum est quid facere debeamus, quid accepturi sumus videamus. Indixit
enim opus, et promisit mercedem. Quod est opus? Si manseritis in verbo meo. Breve opus; verbo
breve, magnum opere: Si manseritis. Quid est: Si manseritis? Si in petra aedificaveritis. O quam
magnum est hoc, fratres, super petram aedificare, quam magnum est! Venerunt flumina, flaverunt
venti, descendit pluvia, et impegerunt in domum illam, et non cecidit: fundata enim erat supra
petram 2. Quid est ergo in verbo Dei manere, nisi nullis tentationibus cedere? Praemium quod est?
Cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. Compatimini nobis, quia vocem meam sentitis
obtusam; adiuvate me tranquillitate. O praemium! Cognoscetis veritatem. Forte aliquis diceret: Et
quid mihi prodest, cognoscere veritatem? Et veritas liberabit vos. Si non delectat veritas, delectet
libertas. In consuetudine latinae linguae liberari duobus modis dicitur; et maxime in eo
consuevimus audire hoc verbum, ut quicumque liberatur, intellegatur periculum evadere, molestiis
carere. Liberari autem proprie dicitur liberum fieri: quomodo salvari, salvum fieri; sanari, sanum
fieri; sic liberari, liberum fieri. Ideo dixi: Si non delectat veritas, delectet libertas. Hoc in graeca
lingua evidentius sonat, nec potest aliter intellegi. Et ut noveritis quia aliter intellegi non potest;
loquente Domino, responderunt Iudaei: Nos nemini servivimus umquam; quomodo tu dicis: Veritas
liberabit vos? 3 Id est: Veritas liberos vos faciet, quomodo dicis nobis, qui nemini umquam
servivimus? Quos vides, inquiunt, non habere servitutis necessitatem, quomodo polliceris eis
libertatem?

Servitus peccati.
3. 3. Audierunt quod debuerunt: sed non fecerunt quod debuerunt. Quid audierunt? Quia dixi:
Veritas liberabit vos; attendistis vos quia non servitis homini, et dixistis: Nemini servivimus
umquam. Omnis: Iudaeus et Graecus, dives et pauper, honoratus et privatus, imperator et
mendicus, Omnis qui facit peccatum, servus est peccati 4. Omnis, inquit, qui facit peccatum, servus
est peccati. Si agnoscant homines servitutem, videbunt unde accipiant libertatem. Ingenuus est
aliquis captivatus a barbaris, ex ingenuo factus est servus; audit homo miserator, considerat se
habere pecuniam, fit redemptor, pergit ad barbaros, dat pecuniam, redimit hominem. Plane reddidit
libertatem, si abstulit iniquitatem. Sed quis abstulit iniquitatem? Homo homini? Ille qui serviebat
apud barbaros, a redemptore suo redemptus est; et multum interest inter redemptorem et
redemptum; tamen sub domina iniquitate forte conservi sunt. Interrogo redemptum: Habes
peccatum? Habeo, inquit. Interrogo redemptorem: Habes peccatum? Habeo, inquit. Ergo nec tu te
iactes redemptum, nec tu te extollas redemptorem: sed fugite ambo ad verum liberatorem. Parum
est quia qui sub peccato sunt, servi dicti sunt; et mortui dicuntur. Quod timet homo ne faciat illi
captivitas, iam illi fecit iniquitas. Quid enim, quia videntur vivere, numquid ideo erravit ille qui dixit:
Dimitte mortuos sepelire mortuos suos 5? Ergo mortui omnes sub peccato, servi mortui, serviendo
mortui, moriendo servi.

A peccati servitute et morte non liberat nisi Christus. Similitudo carnis peccati
in Christo.
3. 4. Quis ergo liberat a morte et a servitute, nisi in mortuis liber? Quis est in mortuis liber, nisi inter
peccatores sine peccato? Ecce venit princeps mundi, ipse dicit Redemptor noster, Liberator noster:
Ecce venit princeps mundi, et in me nihil inveniet 6. Tenet quos decepit, quos seduxit, quibus
peccatum mortemque persuasit; in me nihil inveniet. Veni, Domine; veni, Redemptor, veni;
agnoscat te captivus, fugiat te captivator: tu esto mihi liberator. Ille me perditum invenit, in quo
diabolus nihil quod agit invenit. Invenit in illo carnem princeps huius saeculi, invenit: et qualem
carnem? Mortalem, quam possit tenere, quam possit crucifigere, quam possit occidere. Erras,
deceptor, non fallitur Redemptor: erras. Vides in Domino carnem mortalem, non est caro peccati:
similitudo est carnis peccati. Misit enim Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati. Vera
caro, mortalis caro, sed non peccati caro. Misit enim Deus Filium suum in similitudinem carnis
peccati, ut de peccato damnaret peccatum in carne. Misit enim Deus Filium suum in similitudinem
carnis peccati: in carnem, non tamen in carnem peccati; sed in similitudinem carnis peccati. Propter
quid? Ut de peccato, quod certe nullum in se erat, damnaret peccatum in carne: ut iustitia Legis
impleretur in nobis, qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum 7.

294

