HABITUS HIPPONE DIARRHYTO
IN BASILICA SANCTI MARTYRIS QUADRATI,
DIE DOMINICA, VII KAL. OCTOB.
DE EVANGELIO UBI DE ILLO DIVITE ET LAZARO MENDICO REFERT

Oraculis propheticis de Christo et eius Ecclesia Iudaei nondum credunt.
1. Christianorum fides, quae ab impiis et infidelibus irridetur, haec est, quia nos dicimus esse aliam
vitam post istam Vitam, et esse a mortuis resurrectionem, et esse post transactum sacculum in fine
iudicium. Hoc cum in rebus humanis non crederetur, praedicaretur autem, et annuntiaretur a
Prophetis servis Dei, et a lege quae per Moysen data est, et adhuc incredibile hominibus videretur,
venit Dominus et Salvator noster Iesus Christus, qui hoc hominibus persuaderet. Qui cum sit Filius
Dei, natus de Patre invisibiliter et ineffabiliter, coaeternus Patri, et aequalis Patri, et cum Patre unus
Deus, cum sit Verbum Patris, per quod facta sunt omnia 1, et consilium Patris, per quod reguntur
universa, tantam magnitudinem suam, et incomprehensibilem maiestatem ac potestatem, quae
non poterat cognosci ab hominibus, deposuit ad terras, accipiendo carnem, et apparendo oculis
hominum. Cum ergo Deus, id est, ipsa divinitas, in Christo non videretur, caro visa contemnebatur;
ille autem interiorem suam divinitatem miraculis approbabat; et cum talis videretur, qui humanis
oculis posset sperni, tantum faciebat, ut in ipsis operibus appareret Filius Dei. Cum ergo magna
faceret, utilia praeciperet, corrigeret vitia, castigaret, virtutes doceret, sanitates etiam corporum
operaretur, ut sanaret mentes infidelium, iratus populus, ubi est natus et nutritus et tanta ista fecit,
occidit eum. Ille autem, qui nasci venerat, utique et mori venerat; nec mortem carnis suae, quam
propter exemplum demonstrandae resurrectionis acceperat, voluit esse infructuosam, sed permisit
cam magis manibus impiorum, ut, cum illi nollent facere quod iubebat, pateretur ille quod volebat.
Factum est; occisus est Christus, sepultus, resurrexit, ut novimus, ut testatur Evangelium, ut iam
toto orbe praedicavit; et adhuc Iudaei videtis quia nolunt credere in Christum, iam posteaquam
resurrexit a mortuis, et glorificatus in oculis discipulorum suorum ascendit in caelum, cum iam
impleantur per totum orbem terrarum praeconia Prophetarum. Etenim omnes Prophetae, qui
praenuntiaverunt Christum nasciturum, et moriturum, et resurrecturum, et in caelum ascensurum,
praenuntiaverunt etiam Ecclesiam eius per omnes gentes futuram. Iudaei autem, si non viderunt
Christum resurgentem, et ad caelum euntem, viderent saltem Ecclesiam toto orbe diffusam, quod
utique cum impleretur, praedicta Prophetarum dicta implerentur.

Iudaeorum incredulitas coarguitur exemplo divitis epulonis.
2. Fit in illis quod modo audivimus ex Evangelio; ideo enim non audiunt Christum, qui a mortuis
resurrexit, quia Christum in terra positum non audierunt. Hoc enim dixit, Abraham illi diviti, qui
apud inferos torquebatur, et volebat aliquem mitti ad superos, ut fratribus eius nuntiaret quid agitur
apud inferos, et antequam venirent ad loca illa tormentorum, viverent bene, agentes. paenitentiam
de peccatis suis, ut mererentur ire potius in sinum Abraham, non ad illa tormenta quo dives ille
pervenit. Cum ergo hoc ageret ille dives sero misericors, qui pauperem iacentem ante ianuam
suam contempserat, et propterea forte quia superbus in illum erat, ipsa lingua ardebat, et ibi
stillam aquae desiderabat. Cum ergo non egisset apud superos quod agendum illi erat ne illuc
veniret, sero coepit esse et pro aliis misericors. Sed quid ait Abraham? Si Moysen et Prophetas non
audiunt, neque, si quis a mortuis resurrexerit, persuadebit eos 2. Omnino verum est, fratres, ideo
Iudaei hodie non persuadentur ut credant in eum qui resurrexit a mortuis, quia Moysen et
Prophetas non audierunt: nam si illos audire vellent, ibi invenirent praedictum esse, quod modo
impletum est, et nolunt adhuc credere. Quod ergo de Iudaeis diximus, de nobis agamus, ne, cum ad
alios attendimus, et nos in ipsam impietatem incidamus. Evangelium, carissimi, Iudaeis non legitur,
Moyses et Prophetae leguntur, quos nolunt audire; quod si audire vellent, crederent in Christum,
quia Moyses et Prophetae Christum venturum praedicaverunt. Non ergo nos tales simus, quando
nobis legitur Evangelium, quales sunt illi, quando illis leguntur Prophetae; apud ipsos enim, ut dixi,
Evangelium non recitatur, apud nos recitatur.

Dives epulo salubre nobis exemplum.
3. Ecce audistis modo ex Evangelio duas vitas, unam praesentem, alteram futuram: praesentem
habemus, futuram credimus; in praesenti sumus, ad futuram nondum pervenimus. Cum in
praesenti sumus, futurae meritum comparemus; nondum enim mortui sumus. Numquid Evangelium
apud inferos recitatur? Quod utique si recitaretur, frustra illud dives audiret, quia iam fructuosa
paenitentia esse non poterat b. Nobis ibi legitur, et ibi a nobis auditur, ubi dum vivimus corrigi
possumus, ne ad illa tormenta veniamus. Credimus quod legitur, an non credimus? Absit ut hoc
opinemur de Caritate vestra, quia non creditis; Christiani enim estis, nec Christiani ullo modo

229

