non feceritis, peribitis. Quid autem? Quando auditis: Inimicus veniam petit, continuo dimittatis. Et
hoc multum ad vos? Multum ad te erat inimicum, diligere saevientem: multum est ad te hominem
diligere supplicantem? Quid dicis? Saeviebat, et oderas. Mallem nec tunc odisses: mallem tunc,
cum saevientem patereris, Dominum recordareris dicentem: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt 37. Hoc ergo magnopere vellem, ut etiam eo tempore, cum in te saeviebat inimicus,
respiceres Dominum Deum tuum ista dicentem. Sed forte dicturus es: " Fecit ille, sed ut Dominus,
quia Christus, quia Dei Filius, quia Unigenitus, quia Verbum caro factum: quid ego malus et
invalidus homo? ". Si multum est ad te Dominus tuus, cogitetur a te conservus tuus. Stephanus
sanctus lapidabatur: et inter lapides genu fixo pro inimicis orabat, et ait: Domine, ne statuas illis
hoc delictum 38. Illi lapides mittebant, non veniam postulabant: et ille pro eis orabat. Talem te esse
volo: extende te. Quid trahis semper cor in terra? Audi, sursum cor extende, dilige inimicos. Si non
potes diligere saevientem, dilige vel petentem. Dilige hominem qui tibi dicit: Frater, peccavi,
ignosce mihi. Tunc si non ignoveris, non dico: Deles orationem de corde tuo; sed: Deleberis de libro
Dei.

Disciplina sine odio.
13. 17. Si autem vel tunc ignoveris, vel tunc ex corde dimiseris odium: odium, dico, dimittas ex
corde, non disciplinam. Quid, si ille qui petit veniam, castigandus est a me? Fac quod vis: puto
enim, quia filium tuum diligis, et quando caedis. Lacrimas vapulantis non curas: quia hereditatem
servas. Ego hoc dico, ut de corde dimittas odium, quando a te veniam petit inimicus. Sed forte
dicis: " Mentitur, fingit ". O iudex cordis, dic mali cogitationes patris tui, dic mihi hesternas tuas.
Rogat, veniam petit: dimitte, prorsus dimitte. Si non dimiseris, non illi noces, sed tibi. Nam ille scit
quid est facturus. Non vis tu dimittere conservus conservo tuo? Ibit ad Dominum vestrum, et dicet
ei: " Domine, rogavi conservum meum, ut dimitteret mihi, et noluit dimittere: tu mihi dimitte ".
Numquid non licet Domino debita relaxare servi sui? Ille, accepta venia, a Domino recedit
absolutus: tu remanes obligatus. Quomodo obligatus? Venturum est tempus orationis, venturum est
ut dicas: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Respondebit tibi
Dominus: Nequaquam; cum tanta mihi deberes, rogasti me, et dimisi tibi: non oportebat et te
misereri conservo tuo sicut et ego tui misertus sum? 39 De Evangelio sunt verba ista, non de corde
meo. Si autem dimiseris rogatus veniam postulanti, iam potes dicere orationem istam. Et si nondum
idoneus es diligere saevientem, tamen orationem istam potes dicere: Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Transeamus ad reliqua.
13. 18. Ne nos inferas in tentationem 40. Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris, propter praeterita peccata dicimus, quae non possumus facere, ut facta non
sint. Potes agere, ut non facias quod fecisti: quid agis, ut non sit factum quod fecisti? Propter illa
quae iam facta sunt, ista tibi sententia curationis subvenit: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris. Propter illa quae potes incidere, quid facies? Ne nos inferas in
tentationem, sed libera nos a malo. Ne nos inferas in tentationem, sed libera nos a malo: hoc est,
ab ipsa tentatione.

Tres petitiones vitam aeternam, tres huius vitae necessitates respiciunt.
14. 19. Et erunt petitiones illae tres: Sanctificetur nomen tuum, Adveniat regnum tuum, Fiat
voluntas tua in caelo et in terra, tres istae petitiones sunt propter vitam humanam. Semper enim
sanctificatum in nobis debet esse nomen Dei, semper in regno eius esse debemus, semper
voluntatem eius facere debemus: hoc in aeternum erit. Panis quotidianus modo est necessarius;
iam ab hoc articulo, cetera quae oramus ad praesentis vitae pertinent necessitatem. Panis
quotidianus in hac vita necessarius est, dimitti debita nostra in hac vita necessarium est: nam cum
ad illam venerimus, debita finiemus; in hac terra tentatio est, in hac terra periculose navigatur, in
hac terra per rimas fragilitatis subintrat aliquid, quod debeat sentinari. Cum autem facti fuerimus
aequales angelis Dei, absit ut dicamus, absit ut rogemus Deum, ut dimittat debita nostra, quae
nulla erunt. Hic ergo panis quotidianus, hic ut debita dimittantur, hic ut non intremus in
tentationem: quia in illa vita tentatio non intrat; hic ut liberemur a malo; quia in illa vita malum
nullum erit, sed bonum sempiternum permanebit.

8 SERMO 57
RURSUM IN MT 6
DE ORATIONE DOMINICA, AD COMPETENTES

35

