ista faceret, et tamen sic esset ut faceret si haberet? Non attendit Deus opulentissimas facultates
sed piissimas voluntates. Numquid Apostoli divites erant? Retia sola et naviculam dimiserunt et
Dominum secuti sunt 4. Multum dimisit qui spem saeculi dimittit, quomodo et illa vidua de duobus
minutis quae misit in gazophylacium 5. Nulla, inquit, plus dedit; et multi multa dederunt qui divites
erant; non dederunt amplius quam ista vidua in dona Dei, hoc est, in gazophylacium. Multi divites
multa mittebant et ipse attendebat 6, non quia multa mittebant. Illa vero intravit cum duobus
minutis. Quis illam vel videre dignatus est? Ille illam vidit qui non attendit manum plenam sed cor.
Ille eam et attendit et ostendit; ostendens autem illam, dixit quod nemo tantum misit. Nulla enim
tantum misit quam quae sibi nihil dimisit. Si ergo modicum habueris, modicum dabis; si plus
habueris, plus dabis. Numquid tamen, quando de modico modicum dabis, minus habebis, aut minus
accipies quia minus dedisti? Si discutiantur quae dantur, alia sunt magna, alia parva, alia multa, alia
pauca. Si discutiantur autem corda eorum a quibus dantur, invenies aliquando in multis cor
egenum, in paucis cor opulentum. Attendis enim multa data et non attendis quantum sibi dimiserit
qui multum dedit, quantum postremo erogaverit, quantum alienorum abstulerit qui dat inde aliquid
pauperibus, quasi Deum iudicem corrupturus. Hoc ergo agis dando, ut sic tibi non obsint divitiae,
non ut prosint. Nam et si pauper esses, et de modico modicum dares, tantum tibi imputaretur
quantum diviti multa danti, aut etiam plus sicut illi mulieri. Putemus enim tamquam praetiis
eleemosynarum regnum caelorum esse venale. Proposita est nobis emenda quaedam fertilis et
opulentissima possessio, quam cum acquisiverimus, ad quam cum pervenerimus, non eam,
decedentes, succedentibus relinquamus, sed eam semper possideamus, numquam illam relicturi,
numquam ex illa penitus migraturi. Magna possessio, emenda possessio! Restat ut quaeras quanti
valeat, ne forte non valeas quantum valet et eam emere non possis, quamvis concupiscis habere.
Ad quod non putes pervenire dico praetium eius; tanti valet quantum habes. Addo aliud unde
gaudeas, si invidus non es. Cum te huius possessionis emendae Deus fecerit possessorem, alium
non excludes emptorem. Emerunt Patriarchae; numquid Prophetas beatissimos excluserunt?
Emerunt Prophetae; numquid Apostolos ad emendum non admiserunt? Emerunt Apostoli, et eis
tamen alii emptores martyres accesserunt. Postremo, tot emerunt et adhuc venalis est. Videamus
ergo si eam divites emere potuerunt et non potuerunt emere pauperes. Recentiora videamus,
omittamus antiquissimos huius possessionis emptores. Dimidio rerum suarum dato pauperibus,
cum esset multum dives, emit Zacchaeus, maior publicanorum 7, qui multa acquisierat. Publicani
autem non quasi populares dicebantur sed qui vectalia conducebant. Exponit hoc vobis sanctum
Evangelium quando vocatus est apostolus quidam de quo scriptum est: Vidit hominem quemdam
sedentem in telonio Matthaeum nomine 8. Iste quem vocavit de telonio alio loco Matthaeus
publicanus 9 est dictus. Ergo Zacchaeus ille, posteaquam ad eum Dominus ingressus est quem
suscipit inopinatissime - pro magno cum cupiebat videre; quia parvus statura erat, in turba non
poterat; ascendit arborem et inde vidit transeuntem; ut videret eum qui pro illo erat pensurus in
ligno, se suspendit in ligno - ergo, cum ad illum esset Dominus ingressus, repletur gaudio, quia
prius iam eius intraverat cor: Dimidium rerum mearum do 10. Sed multum sibi servavit. Attende
quare alterum dimidium servaverit: Et si cui, inquit, per fraudem abstuli, quadruplum reddo 11.
Servata sunt multa, non ut possiderentur, sed unde rapinae redderentur. Magnus emptor multum
dedit. Paulo ante dives, subito pauper. Numquid quia de tam magno emit, ideo de retibus et
navicula Petrus non emit pauper? Utrique tantum valuit quantum quisque habuit. Post istos emit et
illa vidua. Duo minuta dedit et emit. Estne aliquid vilius? Est. Invenio huius tam magnae
possessionis vilius praetium quam fuerunt duo illa minuta. Ipsum venditorem audi Dominum Iesum.
Si quis, inquit, calicem aquae frigidae dederit uni ex minimis meis, amen dico vobis, non perdet
mercedem suam 12. Quid vilius calice aquae, et hoc frigidae, ne vel ligna emere cogeretur? Nescio
utrum arbitremini aliquid tantillo isto praetio posse vilius inveniri. Et tamen, est. Non habet
quantum Petrus habuit, multo minus non habet quantum Zacchaeus habuit, nec duo minuta invenit.
Calix aquae frigidae ad horam deest? Pax in terra hominibus bonae voluntatis 13. Non ulterius
discutiatur praetiorum illa diversitas. Si intellegamus, si veraciter cogitemus, bona voluntas est
praetium illius possessionis. Ipsa emit in Petro, ipsa emit in Zacchaeo, ipsa emit in illa vidua, ipsa
emit in illo qui porrigit aquae calicem frigidae. Sola emit ipsa, si nihil habuerit praeter ipsam.

Scire debemus quid petere debeamus. Petere bonam voluntatem.
2. Quare ista diximus? Quid proposueramus? Quia debemus discere quid petamus ex Evangelii
capitulo ubi nobis Dominus magnam spem dedit dicens: Petite et accipietis, quaerite et invenietis,
pulsate et aperietur vobis, omnis enim qui petit accipit, et quaerens inveniet, et pulsanti
aperietur 14. Quia magnam spem dedit, scire debemus quid petere debeamus. Inde factum est ut
admonerem vos ne, quando oratis, pro magno divitias petatis, quaeratis, pulsetis. Qui pulsat intrare
vult. Angustum est quo intras. Quid multum portas? Debes ergo quod portas ante praemittere ut
per angustum facile sine onere possis intrare. Nolite ergo pro magno a Domino Deo divitias
postulare. Quid times ne minus habeas et illam possessionem non emas? Non dixi tibi tantum
valere quantum habueris? Et si nihil habueris, praetium eius tu eris, quia et si multum habueris, non

204

