corda credentium, quibus dicebat: Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt sapite, ubi
Christus est ad dexteram Dei sedens; quae sursum sunt quaerite, non quae super terram. Mortui
enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo: cum Christus apparuerit vita vestra,
tunc et vos cum illo apparebitis in gloria 3. In qua gloria? Resurrectionis. In qua gloria? Audi
Apostolum dicentem de hoc corpore: Seminatur in ignominia, resurget in gloria 4. Istam gloriam
Apostoli Magistro suo, Christo suo, Domino suo dare nolebant: resuscitare eum potuisse corpus
suum de sepulcro non credebant; spiritum eum putabant, et carnem videbant, nec ipsis oculis suis
fidem habebant. Et credimus eis nos annuntiantibus et non ostendentibus. Ecce ipsi Christo se
ipsum ostendenti non credebant. Malum vulnus: prodeant medicamenta cicatricum. Quid turbati
estis, et cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos 5, ubi clavis
confixus fui. Palpate et videte. Sed videtis, et non videtis. Palpate et videte 6. Quid? Quia Spiritus
ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere 7. Haec dicens (sic recitatum est) ostendit eis
manus et pedes 8.

Quomodo Christus Apostolis persuadebatur se resurrexisse.
3. 3. Et adhuc trepidantibus et mirantibus prae gaudio. Iam gaudium erat, et adhuc trepidatio
permanebat 9. Res enim incredibilis erat facta, sed tamen facta. Numquid nunc incredibile est, quia
resurrexit caro Domini de sepulcro? Totus hoc credidit mundus: qui non credidit, remansit
immundus. Tunc tamen incredibile erat: et persuadebatur non solum oculis, sed et manibus, ut per
sensum corporis fides in cor descenderet, et in cor fides descendens posset praedicari per
mundum, non videntibus aut tangentibus, et tamen sine dubitatione credentibus. Habetis hic,
inquit, aliquid quod manducetur? 10 Quanta addit ad aedificium fidei structor bonus? Non esuriebat,
et manducare quaerebat. Et manducavit potestate, non necessitate. Agnoscant ergo discipuli
verum corpus, quod agnovit ipsis praedicantibus mundus.

Contra Manichaeos qui negant Christum resurrexisse.
4. 4. Si forte aliqui haeretici sunt, qui adhuc habent in corde, quod exhibuerit se oculis Christus, et
vera caro non erat Christi; iam ponant illud, persuadeat illis Evangelium. Nos eos reprehendimus,
quia hoc sapiunt: damnabit ille, si hoc sapere perseverant. Tu quis es, qui non credis corpus in
sepulcro positum resurgere potuisse? Si Manichaeus es? qui nec crucifixum credis, quia nec natum
credis; omnia eum falsa ostendisse praedicas. Ille falsa ostendit, et tu verum dicis? Tu non mentiris
ore; sed ille mentitus est corpore? Ecce arbitraris apparuisse oculis quod non erat; spiritum fuisse,
non carnem. Audi illum: amat te, ne damnet te. Audi illum dicentem: ecce tibi dicit, infelix; tibi
loquitur: Quid turbatus es, et cogitationes ascendunt in cor tuum? Videte, inquit, manus meas et
pedes meos. Palpate et videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere.
Haec dicebat veritas, et fallebat? Corpus erat, caro erat; quod sepultum fuerat, apparebat. Pereat
dubitatio, sequatur digna laudatio.

Christus caput se ostendebat, corpus suum promittebat.
4. 5. Ostendit ergo discipulis se. Quid est, se? Caput Ecclesiae suae. Ecclesia futura per mundum ab
ipso praevidebatur, a discipulis nondum videbatur. Caput ostendebat, corpus promittebat. Quid
enim secutus adiunxit? Haec sunt verba quae locutus sum ad vos, dum adhuc essem vobiscum 11.
Quid est hoc, dum adhuc essem vobiscum? Numquid non tunc cum illis erat, cum illis loquebatur?
Quid est, cum adhuc essem vobiscum? Vobiscum mortalis, quod iam non sum. Vobiscum eram,
quando moriturus eram. Quid est, vobiscum? Cum morituris moriturus. Modo iam non vobiscum:
quia cum morituris nunquam ulterius moriturus. Hoc ergo dicebam vobis. Quid?
5. 5. Quia oportebat impleri omnia, quae scripta sunt in Lege, et Prophetis, et Psalmis de me 12. Dixi
vobis, quia oportebat omnia impleri. Tunc aperuit illis sensum. Veni ergo, Domine, fac claves, aperi,
ut intellegamus. Ecce omnia dicis, et non crederis. Putaris spiritus; tangeris, pulsaris, et adhuc
trepidant qui te tangunt. De Scripturis admones, et adhuc non intellegunt. Clausa sunt corda, aperi,
et intra. Fecit: Tunc aperuit illis sensum 13. Aperi, Domine, et dubitanti de Christo aperi cor. Aperi ei
sensum, qui phantasma fuisse credit Christum. Tunc aperuit illis sensum, ut intellegerent
Scripturas 14.

Ecclesia per omnes gentes futura promittitur.

242

