erubescunt; et quando sunt inter castos, lascivire non audent. Si ergo malam dicis esse legem quae
dicit: Non cuncupisces; impune vis concupiscere; accusas legem, quia percutit libidinem. Fratres
mei, si non audiremus Apostolum dicentem: Lex peccatum est? Absit! sed tantummodo verba legis
commemorantem, ubi dictum est: Non concupisces; etiam legem illo non laudante, nos tamen
laudare deberemus; illam laudare, nos accusare. Ecce lex, ecce desuper tuba divina clamat homini:
Non concupisces. Non concupisces, reprehende si potes; fac, si reprehendere non potes. Audisti:
Non concupisces, reprehendere non audes. Quia bonum est quod dixit: Non concupisces; malum est
concupiscere. Malum culpat lex, a tuo malo te prohibet lex. Ergo concupiscere malum culpat lex, a
tuo malo te prohibet lex. Ergo fac quod iubet lex, noli facere quod vetat lex, noli concupiscere.

Concupiscentiae malum ante legem ignotum.
5. 6. Sed quid ait Apostolus? Concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Ibam
enim post concupiscentiam meam, et qua trahebat currebam, eiusque illecebras blandas, et ex
carnali suavitate iucundas magnam felicitatem arbitrabar. Laudatur enim peccator, ait lex, in
desideriis animae suae; et qui iniqua gerit, benedicitur 8. Invenis hominem concupiscentias suas
carnales sectantem, totumque se illis servum donantem, aucupari undique voluptates, fornicari,
inebriari; non dico amplius; fornicari, inquam, inebriari. Haec dixi quae licite committuntur, sed non
Dei legibus. Quis enim aliquando ad iudicem ductus est, quia meretricis lupanar intravit? Quis
aliquando in publicis tribunalibus accusatus est, quia per suas lyristrias lascivus immundusque
defluxit? Quis aliquando habens uxorem, quia ancillam suam vitiavit, crimen invenit? Sed in foro,
non in caelo; in lege mundi, non in lege Creatoris mundi. Luxuriosus autem, immundus atque
lascivus felix dicitur abundare voluptatibus, frui deliciis. Iamvero si se etiam vino ingurgitet, si bibat
mensuras sine mensura; parum est quia non invenit crimen, etiam viri fortis accipit nomen; tanto
nequior, quanto sub poculo invictior. Cum laudantur ista, et dicitur: Felix est, magnus est, bene est
illi; et non solum hoc non putatur esse peccatum, sed etiam putatur vel Dei donum, vel certe suave,
blandum et licitum bonum: procedit lex Dei, et dicit: Non concupisces. Ille homo qui putabat
magnum bonum esse, magnamque felicitatem existimabat, ea quae posset, suae concupiscentiae
non negare, sequi qua trahit; audit: Non concupisces; et cognoscit esse peccatum. Deus dixit, homo
audivit. Deo credidit, peccatum suum vidit; quod bonum putabat, malum esse cognovit; voluit
frenare concupiscentiam, non ire post eam, strinxit se, conatus est, victus est. Qui fuit antea
nescius malorum suorum, factus est doctus, et peius est victus; coepit esse non solum peccator,
sed etiam praevaricator. Peccator enim et antea erat; sed antequam legem audiret, peccatorem se
esse nesciebat. Legem audivit, peccatum vidit; conatus est vincere, superatus atque prostratus est;
factus est et legis praevaricator, qui fuit antea nescius peccator. Hoc dicit Apostolus: Lex peccatum
est? Absit! Sed peccatum non cognovi, nisi per legem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex
diceret: Non concupisces 9.

Concupiscentia per legem aucta, non victa.
5. 7. Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem
concupiscentiam 10. Minor erat concupiscentia, quando ante legem securus peccabas, nunc autem
oppositis tibi obicibus legis, fluvius concupiscentiae quasi frenatus est paululum, non siccatus; sed
increscente impetu qui te ducebat obicibus nullis, obruit te obicibus ruptis. Concupiscentia tua
minor erat, quando tuam movebat libidinem, omnis est autem quando transcendit et legem. Vis
nosse quam magna sit? Vide quid ruperit: Non concupisces. Non homo dixit, Deus dixit, Creator
dixit, Iudex aeternus dixit, non quicumque dixit. Fac ergo quod dixit. Non facis? Observa iudicantem
qui dixit. Sed quid facias, o homo? Ideo non vicisti, quia de te praesumpsisti.

Praesumens de seipso vincitur.
6. 8. Attende ergo nunc verba superiora, quae videbantur obscura: Cum enim essemus in carne.
Verba quae superiora diximus, unde coepit lectio quae obscura videbatur, attendite: Cum enim
essemus in carne, passiones peccatorum quae per legem sunt 11. Unde per legem sunt? Quia
eramus in carne. Quid est: Quia eramus in carne? Praesumebamus de carne. Num enim qui
loquebatur Apostolus, iam exierat de ista carne, aut eis loquebatur qui iam exierant morte de ista
carne? Non utique; sed secundum huius vitae modum, et qui loquebatur, et quibus loquebatur, in
carne erant. Quid ergo est: Cum essemus in carne; nisi: Cum de carne praesumeremus, hoc est, de
nobis consideremus? Homini enim dictum est, et de hominibus dictum est: Videbit omnis caro
salutare Dei 12. Quid est: Videbit omnis caro, nisi: Videbit omnis homo? Et quid est: Verbum caro
factum est 13, nisi: Verbum homo factum est? Non enim Verbum et caro erat, et anima ibi non erat;
sed carnis nomine homo significatus est, in eo quod legitur: Verbum caro factum est. Ergo cum
essemus in carne, id est, in concupiscentiis carnis versaremur, ibique totam spem nostram

352

