superbus eris; humilis non eris, nisi eum qui propter te humilis factus est adtenderis. Disce a
Christo, quod non discis ab homine: in illo est norma humilitatis; ad hunc qui accedit, prius in ipsa
humilitate formatur, ut in exaltatione decoretur. Nam quae species illius? Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo: humiliavit semetipsum,
factus oboediens usque ad mortem, mortem autem crucis 31. Tanta dixit, et modum humilitatis eius
nondum terminavit, nisi addidisset: mortem autem crucis: hoc enim genus mortis magnum inter
Iudaeos habebat opprobrium. Hoc suscepit, quod habebat magnum opprobrium., ut de ipsa
humilitate non erubescentibus daret praemium. Quousque pervenit, secans tumorem tuum? Usque
ad crucis opprobria.

Quam levis sarcina Christi!
12. Sed forte quasi parvus? Qui cum in forma Dei esset. Adtende: tu quando fuisti in forma Dei? Et
erubescis humiliari, propter quem humiliata est forma Dei? Discite, inquit, a me. Non invenistis
unde hoc tam magnum fundamentum forte vestrae celsitudinis noveratis: A me, inquit, discite quia
mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris 32. Nam utique in omnibus
desideriis vestris requiem quaeritis: ad hoc enim inquieti estis, dum quaeritis, ut, invenientes quod
quaeritis, aliquando requiescatis. Frustra hoc putatis: inveniendo quod male quaeritis, inquietiores
eritis. A me, inquit, discite quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris;
iugum enim meum leve est 33. Timebas ligari? Iugum meum lene est, suave est; si timebas ligari,
desidera iocundari. Non videtis etiam in ipsis corporibus humana quaerentium et temporalia
cupientium esse quasdam colligationes, de quibus sibi placeant homines? Quam difficile est, ut se
solvi permittant! Qui torquem habet, placet sibi de torque, quem cupiditas detorquet. Et putas tu,
quia iugum Christi transgulabit te? Noli timere, suscipe: lene est; coercet miseram libertatem, non
affert aliquam asperitatem. Et sarcina mea levis est 34. Ne putes me non impositurum tibi aliquid, si
iumentum meum eris - hoc tibi Dominus tuus dicit - imponam et ego sarcinam meam: sed noli
timere, levis est; non te premit, sed sublevat; non onerat, sed honorat. Non ita levis est, quamvis
non multum sit gravis: quomodo sunt parvae sarcinae, quae cum portantur, dicit qui portat: " Leve
est "; tamen et ipsum leve, quamvis non multum, habet aliquod pondus. Christi sarcina adeo levis
est, ut levet: non cum illa vel ab illa premeris, sed sine illa non surges. Talem tibi puta istam
sarcinam, qualis est avibus sarcina alarum: alarum sarcinas si aves habuerint, sublevantur; si
detractae fuerint, in terra remanebunt. Quid enim grave est amanti? Nonne videmus - ut alia
omittam innumerabilia, quibus aestuat et conteritur genus humanum - studiosus venandi quantum
laboret, quae perferat, quos calores aestate, quae frigora hieme, quae densa silvarum, quas
itinerum difficultates, quas montium clivositates? Amor tamen non solum facit haec omnia
tolerabilia, sed etiam suavia: in tantum suavia, ut, si venari prohibeas, tunc laboret, tunc patiatur
horrendum animi taedium; non fert quietem. Tanta tolerantur, ut perveniatur ad aprum; et difficile
sustinetur, ut perveniatur ad Deum!

Sarcina Christi caritas vocatur.
13. Ergo hoc dixit Christus. Ubi audistis: Sarcina mea levis est, nolite cogitare quae hic perpessi
sunt martyres, et dicere apud vos ipsos: " Quomodo est levis sarcina Christi? ". Confessi sunt eum
viri, et tanta perpessi sunt: confessi sunt pueri, confessae sunt puellae; sexus validior et infirmior,
aetas maior et minor, omnes confiteri et coronari meruerant. Puto quia non laboraverunt. Quare
non laboraverunt? quia caritate omnia pertulerunt. Ista est sarcina Christi, quam dignatur
imponere: caritas vocatur, caritas dicitur, dilectio nuncupatur. Per hanc tibi facile erit, quidquid
laboriosissimum antea fuit; per hanc leve erit, quidquid grave pendebas. Suscipe hanc sarcinam:
non te premet, levabit te; alae tibi erunt, quas ante quam habeas, clama ad vocantem: Quis mihi
dabit pennas sicut columbae? 35 - non sicut corvo, sed sicut columbae et volabo, inquit. Et quasi
quaereres: Ut quid? Et requiescam 36. Ergo per illam sarcinam invenietis requiem animabus vestris.
Accipite hanc sarcinam, has alas; et si coepistis habere, nutrite. Perveniant istae alae ad tantum
modum, quo volare possitis. Una ala est, diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima tua, et ex tota mente tua 37. Sed noli ad unam alam remanere; nam si unam habere te putas,
nec ipsam habes. Diliges proximum tuum tamquam te 38. Nam si fratrem quem vides non diligis,
Deum, quem non vides, quomodo potes diligere 39? Accedat et alia: sic volabis, sic de terrenis
auferes cupiditatem, figes in caelestibus caritatem. Istis duabus alis in quantum niteris, sursum
interim cor habebis; ut sursum cor sursum trahat tempore suo et carnem suam. Nec ad pennas
omnes habendum putes tibi multum esse: quaerenda sunt quidem huius dilectionis praecepta in
Scripturis sanctis multiplicia, quibus exerceatur lector et auditor; sed in his duobus praeceptis tota
Lex pendet et Prophetae 40.

81

