2. 3. Unde ipse Paulus, primo Saulus? hoc est, primo superbus, post humilis. Nam quando Saulus, a
Saüle nomen derivatum erat. Saül autem rex superbus: in regno autem David humilem
persequebatur 4. Quando ergo Saulus, qui postea Paulus, tunc utique superbus, tunc persecutor
innocentium, tunc vastator Ecclesiae 5. Acceperat enim litteras (velut zelo Synagogae ardens, et
insequens christianum nomen) a sacerdotibus, ut exhiberet quoscumque invenisset christianos ad
luenda supplicia. Cum pergit, cum anhelat caedes, cum sitit sanguinem, coelesti Christi voce
prostratus est persecutor, erectus est praedicator. Impletum in illo quod scriptum est in propheta:
Ego percutiam, et ego sanabo 6. Hoc enim percutit Deus, quod se in homine extollit adversus Deum.
Non est impius medicus, qui tumorem ferit, qui putredinem secat aut urit. Dolorem ingerit: ingerit,
sed ut perducat ad sanitatem. Molestus est: sed nisi esset, utilis non esset. Prostravit ergo Christus
una voce Saulum, erexit Paulum: hoc est, prostravit superbum, erexit humilem. Nam quae fuit ratio
mutandi sibi nominis, ut cum Saulus antea vocaretur, postea se Paulum dici vellet; nisi quia Sauli
nomen in se agnovit, cum persequeretur, fuisse superbiae? Elegit ergo humile nomen, ut Paulus,
hoc est minimus, vocaretur. Paulum enim, minimum est. Paulum nihil aliud est, quam parvum. De
quo nomine iam glorians, humilitatemque commendans: Ego, inquit, sum minimus Apostolorum 7.
Unde ergo, unde iste, nisi ex populo Iudaeorum? Inde alii Apostoli, inde Paulus, inde quos
commendat idem Paulus, quod viderint Dominum post resurrectionem. Dicit enim eum visum ferme
a quingentis fratribus simul, ex quibus plures manent usque adhuc, quidam autem dormierunt 8.

Iudaei audito Petro conversi.
2. 4. Ex illo autem populo etiam illi, qui, cum Petrus loqueretur, commendans passionem,
resurrectionem divinitatemque Christi, accepto Spiritu sancto, quando illi omnes, in quos venit
Spiritus Sanctus, linguis omnium gentium sunt locuti, compuncti spiritu, qui audiebant ex populo
Iudaeorum, quaesierunt consilium salutis suae, intellegentes se reos sanguinis Christi: quod eum
ipsi crucifixerint, ipsi occiderint, in cuius nomine occisi a se viderent tanta miracula fieri, viderent
Spiritus sancti praesentiam.
3. 4. Quaerentes ergo consilium, responsum acceperunt: Agite poenitentiam, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Domini nostri Iesu Christi; et dimittentur vobis peccata vestra 9.
Quis desperaret sibi donanda peccata, quando crimen occisi Christi reis donabatur? Conversi sunt
ex ipso populo Iudaeorum: conversi sunt, baptizati sunt. Ad mensam Domini accesserunt, et
sanguinem quem saevientes fuderunt, credentes biberunt. Quemadmodum autem sint conversi,
quam plane atque perfecte, indicant Actus Apostolorum. Nam omnia quae possidebant,
vendiderunt, atque pretia rerum suarum ad pedes Apostolorum posuerunt; et distribuebatur
unicuique sicut opus cuique erat: et nemo dicebat aliquid proprium, sed erant illis omnia
communia 10. Et erat illis, sicut scriptum est, anima una et cor unum in Deum 11. Ecce sunt oves de
quibus dixit: Non sum missus, nisi ad oves quae perierunt domus Israel 12. Illis enim exhibuit
praesentiam suam, pro illis in se saevientibus crucifixus oravit, dicens: Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt 13. Intellegebat medicus phreneticos mente perdita medicum occidentes, et
occidendo medicum nescientes, sibi medicamentum facientes. De Domino enim occiso omnes
curati sumus, illius sanguine redempti, pane illius corporis a fame liberati. Hanc ergo praesentiam
Christus Iudaeis exhibuit. Hoc ergo ait: Non sum missus, nisi ad oves quae perierunt domus Israel:
ut illis praesentiam sui corporis exhiberet; non ut oves quas habebat in Gentibus, contemneret et
praeteriret.

Ad gentes Christus non missus est, sed misit.
4. 5. Ad Gentes enim ipse non ivit, sed discipulos misit. Et illic impletum est quod propheta dixit:
Populus quem non cognovi, servivit mihi 14. Videte quam alta, quam evidens, quam expressa
prophetia: Populus quem non cognovi, id est, cui praesentiam meam non exhibui, servivit mihi.
Quomodo? Sequitur: In auditu auris obaudivit mihi 15: hoc est, non videndo, sed audiendo
crediderunt. Ideo Gentium maior laus. Illi enim viderunt, et occiderunt: Gentes audierunt, et
crediderunt. Ad Gentes autem vocandas et congregandas, ut impleretur quod modo cantavimus:
Congrega nos de Gentibus, ut confiteamur nomini tuo, et gloriemur in laude tua 16, ille Paulus
apostolus missus est. Minimus ille factus magnus, non per se, sed per eum quem persequebatur,
missus est ad Gentes, ex latrone pastor, ex lupo ovis. Missus est ad Gentes ille apostolus
minimus 17, et multum laboravit in Gentibus, et per eum Gentes crediderunt. Testes sunt eius
epistolae.

Filia Archisynagogi, et haemorrhoissa.

113

