Deus quaerit imaginem suam in anima, ut Caesar in nummo.
8. Inde est, fratres, quod imaginem suam a nobis quaerit Deus; hoc commemorat Iudaeos illos,
quando illi obtulerunt nummum 10. Primo enim temptare illum voluerunt, cum dicerent: Domine,
licet tributum dare Caesari? 11 ut, si diceret ille: Licet, calumniarentur illi, quia in maledicto voluit
esse Israel, quem voluit esse tributarium, ut subiugatus esset regi, ut daret tributa. Si autem
diceret: Non licet reddere tributa, calumniarentur illi, quia contra Caesarem praecepit, et auctor fuit
ut non redderent tributum suum quod debebant, quia subiugati erant. Vidit temptantes, tamquam
veritas falsitatem, et convicit breviter mendacium ex ore mentientium. Non enim dixit in illos
sententiam ex ore suo, sed fecit ut illi in se dicerent sententiam, quia scriptum est: Ex ore tuo
iustificaberis, et ex ore tuo damnaberis 12. Quid me, inquit, temptatis, hypocritae? Ostendite mihi
nummum. Ostenderunt. Cuius, ait, habet imaginem et inscriptionem? Responderunt: Caesaris. Et
ille: Reddite ergo Caesari quod Caesaris est, et Deo quod Dei est 13. Sicut Caesar quaerit imaginem
suam in nummo tuo, sic quaerit Deus imaginem suam in animo tuo. Redde Caesari, ait, quae
Caesaris sunt. Quid a te quaerit Caesar? imaginem suam. Quid a te quaerit Deus? Imaginem suam.
Sed Caesaris in nummo est, Dei imago in te est. Si quando nummum perdis, plangis, quia imaginem
Caesaris perdidisti, quando adoras idolum, non plangis, quia iniuriam facis in te imagini Dei?

Quanta promissa Dei iam exsoluta sint.
9. Tenete ergo, fratres, pollicitationem Domini Dei nostri, et numerate iam ex illo numero
pollicitationum suarum quanta reddidit. Christus nondum erat natus, in Scriptura erat promissus;
reddidit illum, natus est. Nondum erat passus, nondum resurrexerat; et hoc reddidit; passus,
crucifixus, resurrexit. Passio ipsius praemium nostrum est, sanguis ipsius redemptio nostra est.
Ascendit in caelum, sicut promiserat; et hoc reddidit. Misit Evangelium per omnes terras; ideo
quattuor Evangelia esse voluit, ut significaretur quaternario numero totus orbis terrarum, ab
Oriente et Occidente, ab Aquilone et Meridiano. Ideo duodecim discipulos habere voluit, ut terni
quodam modo per quattuor distributi videantur; quia in Trinitate vocatus est mundus, in Patre et
Filio et Spiritu Sancto. Reddidit hoc; misit Evangelium, sicut praedixit: Quam speciosi pedes
evangelizantium eorum qui annuntiant pacem, evangelizantium bona! 14 sicut praedixit: Non sunt
sermones, neque verba, quorum non audiantur voces eorum; per omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 15. Quomodo dixit, sic misit; Evangelium per omnes
terras scribitur. Etiam Ecclesia persecutionem primo passa est; reddidit, quia et martyres
promiserat. Recita cautionem: Pretiosa in conspectu Domini mors iustorum eius 16. Reddidit etiam
martyres, quia et ipsos promiserat. Quid postea reddendum erat? Adorabunt in conspectu eius
omnes reges terrae 17. Crediderunt. et reges, qui primo, persequendo martyres fecerant; videmus
ergo et modo reges credidisse. Reddidit etiam quod promiserat, ut iubentibus regibus idola
frangerentur, quibus primo iubentibus Christiani occidebantur. Abstulit etiam idola, quia promiserat:
Et in idolis nationum erit respectus 18. Cum tanta ergo reddiderit, fratres, quare non illi credimus?
Minus idoneus debitor est Deus? Si omnino nihil adhuc nobis reddidisset, idoneum, debitorem
tenebamus, qui fecit caelum et terram; non enim pauper futurus erat, ut non haberet unde
redderet; aut fallit, cum ipse sit veritas. Aut tanta potestas est Deus, cui possit succedi, ut non
habeat tempus reddendi?

Abrahae fides nobis exemplum.
10. Iustum est, fratres, ut credatur Deo, antequam aliquid reddat; quia utilibet mentiri non potest,
fallere non potest: Deus est. Sic illi crediderunt patres nostri. Abraham sic illi credidit. Ecce vere
laudanda fides et praedicanda. Nihil ab illo acceperat, et credidit promittenti; nos nondum
credimus, qui tanta iam accepimus. Numquid poterat illi dicere Abraham: Credam, quia illud mihi
promisisti, et reddidisti. A primo iussu credidit, nihil tale aliud acceperat. Exi de terra tua, dictum
est illi, et de cognatione tua, et vade in terram quam tibi dabo 19. Et credidit statim, et non dedit illi
ipsam terram, sed semini illius illam servavit. Et semini ipsius promisit, quid? In semine tuo
benedicentur omnes gentes 20. Semen ipsius Christus: quia de Abraham Isaac, de Isaac Iacob, de
Iacob duodecim, de duodecim populus Iudaeorum, de populo Iudaeorum virgo Maria, de virgine
Maria Dominus noster Iesus Christus. Et factus est semen Abraham Dominus noster Iesus Christus;
et, quod promissum erat Abrahae, invenimus impletum in nobis. In semine tuo, inquit, benedicentur
omnes gentes. Credidit hoc, antequam aliquid vidisset; credidit, et non vidit quod promittebatur.
Nos autem videmus quod illi promissum est; et quicquid illi promittebatur, futurum erat. Quid enim
nondum reddidit Dotis? Labores in saeculo isto futuros denuntiavit, et sanctos suos et fideles suos
futuros in laboribus, et fructum allaturos cum tolerantia; praenuntiavit, et videmus; ipsis laboribus
atterimur. Qui nondum labores praenuntiati sunt? Neque enim putetis, fratres, quia, quod videtis
atteri res humanas modo, non est scriptum in Scriptura Dei. Totum scriptum est, et tolerantia

232

