qui dedit, ab illo petat et quod nondum dedit. Non enim tu in accipiendo proficis, et ille in dando
deficit. Quantumlibet capaces fauces, capacem ventrem afferas; fons vincit sitientem.

143 SERMO 160

DE VERBIS APOSTOLI (1 COR 1, 31):
"QUI GLORIATUR, IN DOMINO GLORIETUR".
ET DE VERSU PSALMI (70, 2):
"IN TUA IUSTITIA ERUE ME, ET EXIME ME"

Glorietur homo in Domino, non in sua iustitia.
1. Admoniti ab Apostolo sumus, ut: Qui gloriatur, in Domino glorietur 1; eique Domino cantavimus:
In tua iustitia erue me, et exime me 2. Hoc est ergo in Domino gloriari, non in sua, sed in eius
iustitia gloriari. Haec autem iustitia latuit eos qui de sua iustitia gloriantur. Et hoc maxime vitium
apparuit in Iudaeis Novum Testamentum recusantibus et in Vetere homine remanentibus. Frustra et
infructuose in suis codicibus legerant atque cantaverant: In tua iustitia erue me. Ignorantes enim
Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 3. Nemo ergo tamquam
de sua iustitia glorietur, etiamsi iustus est. De sua quippe iustitia glorianti dictum est: Quid enim
habes quod non accepisti? 4 Ergo qui gloriatur, in Domino glorietur. Quid enim securius, quam in illo
gloriari, de quo nemo potest omnino confundi? Nam si gloriatus fueris in homine, potest inveniri
aliquid in homine, immo multa inveniri possunt in homine, de quibus confundatur qui in illo
gloriatur. Cum autem audis non esse in homine gloriandum, utique nec in te: non enim tu non
homo. Si ergo gloriaris in te, in homine gloriaris; et hoc est stultius et exsecrabilius. Quia si gloriatus
fueris in homine iusto aliquo vel alio sapiente, ille non in se gloriatur in quo tu gloriaris; tu autem si
in te gloriaris, non sapiens, non iustus es; si autem non oportet in homine sapiente gloriari, multo
minus oportet in insipiente gloriari. Qui autem gloriatur in se, in insipiente gloriatur. Eo enim ipso
insipiens convincitur, quia in se ipso gloriatur. Ergo: Qui gloriatur, in Domino glorietur. Nihil tutius,
nihil securius. Si potes, habes quod apprehendas, in Domino gloriatus non confunderis. Non enim
aliquid reprehensionis inveniri potest in illo, in quo gloriaris. Ac per hoc et ille qui non dicebat: In
mea iustitia erue me; sed: In tua iustitia erue me; hoc prius dixit: In te speravi, Domine, non
confundar in aeternum 5.

Iudaei propriae iustitiae opinione excaecati.
2. Numquid enim aliud est, in quo erraverunt Iudaei, aut quo alio vitio ab evangelica gratia extorres
facti sunt, nisi uno illo de quo Apostolus non tacuit, quod paulo ante commemoravi? Testimonium,
inquit, eis perhibeo, quia zelum Dei habent, sed non secundum scientiam 6. Ubi laudavit, etiam
reprehendit. Unde ergo illi vitiosi? Quia utique quamvis zelum Dei habeant, non secundum
scientiam. Et quasi consuleremus Apostolum, et diceremus: Quid est quod dixisti: Non secundum
scientiam? Quae est ista scientia, quam illi non habent, qui tamen zelum Dei habent? Quam
scientiam non habent, vis audire? Attende quod sequitur: Ignorantes enim Dei iustitiam, et suam
volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 7. Si ergo zelum Dei habes, et vis habere
secundum scientiam, et pertinere ad Testamentum Novum, ad quod Iudaei propterea pertinere non
potuerunt, quia zelum Dei non secundum scientiam habuerunt; agnosce Dei iustitiam, et noli tuam
velle constituere hanc ipsam, si quam habes; si bene vivis, si praecepta Dei facis, noli tuum putare;
hoc est enim velle suam iustitiam constituere. Agnosce a quo acceperis et habes quod accepisti.
Non enim habes, quod non accepisti. Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis? 8 Cum
enim gloriaris, quasi non acceperis, in te gloriaris; et ubi est: Qui gloriatur, in Domino glorietur 9?
Datum tene, sed datorem agnosce. Spiritum suum se daturum cum promitteret Dominus: Si quis
sitit, inquit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in me, flumina aquae vivae fluent de ventre eius 10.
Unde in te hoc flumen? Recordare tuam pristinam siccitatem. Nisi enim siccus fuisses, non sitisses;
si non sitisses, non bibisses. Quid est: Si non sitisses, non bibisses? Nisi tu te inanem invenisses, in
Christum non credidisses. Antequam diceret: Flumina aquae vivae fluent de ventre eius; prius dixit:
Si quis sitit, veniat et bibat. Ideo flumen habebis aquae vivae, quia bibis; non bibis, si non sitis; si
autem sitiebas, quare tamquam de tuo flumine gloriari volebas? Ergo: Qui gloriatur, in Domino
glorietur.

380

