Dominus Christus prae caeteris diligebat, qui super pectus eius discumbebat 8, ipse ait: Si
dixerimus: non dixit: Si dixeritis quia peccatum non habetis; sed: Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est 9. Iunxit se in culpa, ut iungeretur et in
venia. Si dixerimus: videte quis dicat: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
seducimus, et veritas in nobis non est. Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et
iustus, qui dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate 10. Quomodo mundet?
Ignoscendo, non quasi non inveniens quod puniat, sed inveniens quod dimittat. Ergo si habemus
peccata, fratres, ignoscamus paenitentibus. Inimicitias in corde nostro non retineamus. Plus enim
inimicitias retinentes vitiant ipsum cor nostrum.

Venia a Deo in oratione petitur cum pacto dandae aliis veniae.
5. Volo ergo te ignoscentem, quia teneo veniam postulantem. Rogaris, ignosce: rogaris, et rogabis;
rogaris, ignosce; sicut et tu rogas, ut ignoscatur. Ecce veniet tempus orandi: in verbis quae dicturus
es, tenebo te. Dicturus es: Pater noster qui es in coelis 11. Non enim eris in numero filiorum, si non
dicturus es: Pater noster. Ergo dicturus es: Pater noster qui es in coelis. Sequere: Sanctificetur
nomen tuum. Dic adhuc: Adveniat regnum tuum. Adhuc sequere: Fiat voluntas tua, sicut in coelo,
et in terra. Vide quid adiungas: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Ubi sunt divitiae tuae?
Ecce mendicas. Verumtamen unde agitur, dic adhuc post: Panem nostrum quotidianum da nobis
hodie. Dic adhuc quod sequitur: Dimitte nobis debita nostra. Venisti ad verba mea: Dimitte, inquit,
nobis debita nostra. Fac ergo quod sequitur. Dimitte nobis debita nostra. Quo iure? quo pacto? quo
placito? quo chirographo recitato? Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Parum est quod non
dimittis: adhuc et Deo mentiris. Conditio posita est, fixa est lex: Dimitte, sicut dimitto. Ergo non
dimittit, nisi dimittas. Dimitte, sicut dimitto. Petenti vis ut dimittatur tibi, petenti dimitte. Preces
istas Iurisperitus coelestis dictavit: non te fallit; secundum coeleste ius posce: dic: Dimitte, sicut et
nos dimittimus; et fac quod dicis. Qui mentitur in precibus, beneficio caret: qui mentitur in precibus,
et perdit causam et invenit poenam. Et si aliquis mentitur Imperatori, cum venerit, convincitur quia
mentitur; quando autem tu orando mentiris in ipsa oratione convinceris. Non enim Deus ut te
convincat testes ad te quaerit. Qui tibi dictavit preces, advocatus est tuus: si mentiris, testis est
tuus; si non te corrigis, iudex erit tuus: Ergo et dic, et fac. Quia si non dicis, contra ius petendo non
impetras: si autem dicis et non facis, etiam mendacii reus eris. Non est qua versus iste transeatur,
nisi quod dicis impleatur. Numquid delere istum versum poterimus de oratione nostra? An vultis ut
illud ibi sit: Dimitte nobis debita nostra: et deleamus quod sequitur: Sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris? Non delebis, ne ante delearis. In oratione ergo dicis: Da; dicis Dimitte: ut
accipias quod non habes, et relaxetur tibi quod deliquisti. Vis accipere, da; vis ut dimittatur tibi,
dimitte. Brevis complexio est. Ipsum Christum audi alio loco: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et
dabitur vobis 12. Dimittite, et dimittetur vobis. Quid dimittetis? Quod in vos alii peccaverunt. Quid et
vobis dimittetur? Quod peccastis. Et vos: Date, et dabitur vobis. Qui desideratis vitam aeternam,
fulcite pauperis vitam temporalem, sustentate pauperis vitam temporalem, et pro isto tam parvo
terrenoque semine accipietis messem vitam aeternam. Amen.

87

SERMO 114/A

DE VERBIS EVANGELII LC 17, 34:
" DIMITTE, ET DIMITTETUR TIBI "

Quod sit "septies ". Initium fidei a Deo esse.
1. Praeceptum saluberrimum audivimus de sancto Evangelio, ut dimittamus peccatum fratri qui in
nos peccaverit. Ne sufficiat hoc semel fecisse, sed quotienscumque peccaverit dimittendum esse, si
veniam postulabit. Hoc ergo ait: Si septies in die peccaverit in te, et septies in die conversus fuerit
ad te dicens: Paenitet me, dimitte illi 1. Si septies in die intellegas, ergo quotienscumque; solet enim
numerus septenarius pro universitate poni. Unde est illud: Septies cadet iustus et resurget 2; id est,
quotienscumque fuerit aliqua tribulatione humiliatus, non deseritur, sed ab omnibus suis
tribulationibus liberatur. Inde est illud: Septies in die laudabo te 3; hoc est enim septies in die, quod
est semper. Hoc ergo, septies in die, quod alibi dicitur: Semper laus eius in ore meo 4. Non enim
laudes Domini lingua tantummodo personamus, et quando tacemus non laudamus; plane in
omnibus bonis cogitationibus nostris, in omnibus actibus et bonis moribus nostris illum laudamus, a
quo haec nos accepisse gaudemus. Videmus enim etiam Apostolos petere, ut augeatur eis fides 5.
Numquid primitias fidei ipsi sibi dederunt, et augmenta a Domino petiverunt? Absit. Hoc ergo

237

