Siquidem pseudopropheta est mendax propheta. Da mihi hominem religiosum, non vult fallere; da
mihi hominem impium, sacrilegum, fallere vult, falli non vult. Cum ergo nolint fallere boni, falli
autem nec boni velint nec mali, quis est qui in pseudoprophetam velit incurrere? Verba dico
consulentis me: sed utique in pseudoprophetam nemo nisi invitus incurrit. Audivi praeceptum
Ioannis, immo Domini per Ioannem: Nolite omni spiritui credere. Ecce accipio, ita volo. Addit, et
dicit: Sed probate spiritus, si ex Deo sunt 2. Unde probo? Probare vellem, si errare non possem.
Certe nisi probavero spiritus qui ex Deo sunt, incurram necesse est in spiritus qui ex Deo non sunt,
et ex hoc seducar a pseudoprophetis. Quid agam? Quomodo observem? O si sanctus Ioannes,
quomodo nobis dixit: Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus, si ex Deo sunt; dicere
dignaretur, quomodo probentur spiritus qui ex Deo sunt! Noli esse sollicitus, et hoc audi. Hinc
cognoscitur spiritus Dei: hoc certe exspectabas audire, ut probares spiritus qui ex Deo sunt. Hinc
cognoscitur spiritus Dei: Ioannes dixit, non ego; hoc sequitur in lectione quam tracto. Cum enim nos
propterea faceret sollicitos et cautos, ne omni spiritui credamus, sed probemus spiritus qui ex Deo
sunt, quia multi pseudoprophetae prodierunt in hunc mundum; continuo vidit quid desideraremus,
occurrit exspectationi, iniecit oculum tacitae cogitationi. Gratias Deo, quia et hoc per illum loqui
dignatus est. Hinc cognoscitur spiritus Dei. Eia audite; audite, intellegite, discernite; inhaerete
veritati, resistite falsitati. Hinc cognoscitur spiritus Dei. Unde, rogo te? Hoc est quod audire
cupiebam. Omnis spiritus qui confitetur Iesum Christum in carne venisse, ex Deo est: et omnis
spiritus qui non confitetur Iesum Christum in carne venisse, ex Deo non est 3. Interim ergo,
carissimi, repellite ab auribus vestris omnem disputatorem, praedicatorem, scriptorem,
susurratorem, qui negat Iesum Christum in carne venisse. Ergo repellite Manichaeos a domibus, ab
auribus, a cordibus vestris. Manichaei enim Christum in carne venisse apertissime negant. Spiritus
ergo illorum non sunt ex Deo.

Manichaeorum in ipso loco Ioannis insidiae. Error de duabus naturis.
2. 3. Hic video unde velit lupus obrepere; agnosco, et quantum valeo, devitandum esse demonstro.
Hinc, in eo quod dixi, vel potius ab Apostolo dictum commemoravi; quia omnis spiritus qui negat
Iesum Christum in carne venisse, ex Deo non est 4; insidiatur Manichaeus in hoc verbo, et dicit mihi:
Ecce spiritus qui negat Iesum Christum in carne venisse, ex Deo non est; unde est ergo? Si ex Deo
non est, inquit, unde est? Numquid enim potest esse, nisi aliunde? Si ergo, inquit, ex Deo non est,
et aliunde est, vides esse duas naturas. Invenimus lupum: retia salubria tendamus, venemur,
capiamus, captum trucidemus. Trucidemus plane; moriatur error, vivat homo. Ecce in eo quod dixi:
Capiamus, trucidemus; moriatur error, vivat homo; ibi solvitur quaestio. Sed recolite quod proposui,
ne obliti quaestionem, non intellegatis solutionem. Omnis spiritus qui non confitetur Iesum
Christum in carne venisse, ex Deo non est.
3. 3. Et Manichaeus continuo: Et unde est? Si ex Deo non est, aliunde est. Si aliunde est, docui duas
esse naturas. Hanc quaestionem tenete, et mentes ad illa mea verba revocate, ubi dixi: Capiamus,
trucidemus; moriatur error, vivat homo. Error non est ex Deo, homo ex Deo est. Redite ad
quaestionem: Omnis spiritus qui non confitetur Iesum in carne venisse, ex Deo non est 5. Dico et
ego: Omnia per ipsum facta sunt 6. Omnis spiritus laudet Dominum 7. Sed si non omnis spiritus ex
Deo est, quomodo spiritus qui ex Deo non est laudat Dominum? Prorsus omnis spiritus laudet
Dominum. Utrumque video, languidum intellego; vitium sanetur, natura liberetur. Vitium natura non
est, sed naturae inimicum est. Sana unde langues, remanet unde laudes. Medicina vitia
persequitur, non naturam. Omnis spiritus qui non confitetur Iesum Christum in carne venisse, ex
Deo non est. In quantum non confitetur Christum in carne venisse, in tantum ex Deo non est; quia
iste error qui non confitetur Christum in carne venisse, ex Deo non est. Fratres, quid est quod
renascimur? Si bene nati sumus, quid est quod renascimur? Natura quae corrupta fuerat, reparatur;
natura quae lapsa fuerat, erigitur; natura quae deformis iacebat, gratia reformatur. Solus enim
Creator, Pater, Filius et Spiritus Sanctus; trina unitas, una trinitas; sola illa natura immutabilis,
incommutabilis, nec defectui, nec profectui obnoxia, nec cadit, ut minus sit; nec transcendit, ut plus
sit; perfecta, sempiterna, omnimodo immutabilis, sola illa natura. Creatura vero bona, sed Creatori
impar valde. Vis adhaerere diabolo desertori, si aequare contendis condita Conditori.

Manichaeorum error, animam esse partem Dei, confutatur.
4. 4. Agnoscat anima conditionem suam: non est Deus. Cum se anima putat Deum, offendit Deum:
non invenit salvatorem, sed invenit damnatorem. Quoniam Deus quando animas malas damnat,
non se damnat: si autem anima hoc est quod Deus, se damnat. Demus honorem Deo nostro,
fratres, cui clamamus: Libera nos a malo 8. Et si susurret tibi, ut in oratione invenias tentationem, et
dicat tibi: Quid est quod clamasti: Libera nos a malo? Certe non est malum? Responde illi: Ego sum
malus; et si liberaverit me a malo, ero de malo bonus: liberet me a me, ne incurram in te. Hoc dic
Manichaeo: Si Deus liberaverit me a me, non incurram in te; quia si Deus liberaverit me a me malo,

461

