Coniugium facit, non commixtio carnalis, sed caritas coniugalis.
13. 21. Non itaque propterea non fuit pater Ioseph, quia cum matre Domini non concubuit; quasi
uxorem libido faciat, et non caritas coniugalis. Intendat Sanctitas vestra. Dicturus erat post
aliquantum temporis, Apostolus Christi in Ecclesia: Reliquum est ut qui habent uxores, tamquam
non habentes sint 55. Et multos novimus fratres nostros fructificantes in gratia, in nomine Christi ex
consensu ab invicem continere concupiscentiam carnis, non autem continere ab invicem caritatem
coniugalem. Quanto illa reprimitur, tanto ista fortius confirmatur. Nonne sunt coniuges qui sic
vivunt, non quaerentes ab invicem fructum carnis, non exigentes ab invicem debitum
concupiscentiae corporalis? Et tamen illa subiecta est viro, quia sic decet; et tanto subiectior,
quanto castior: et ille uxorem diligit vere, ut scriptum est: In honore et sanctificatione 56, tamquam
cohaeredem gratiae, sicut Christus, inquit, dilexit Ecclesiam 57. Ergo si copula est, si coniugium est,
si non ideo non est coniugium, quia non fit illud quod etiam in non coniuge fieri potest, sed illicite
potest: utinam possent omnes; sed multi non possunt. Non ergo ideo disiungant eos qui possunt, et
propterea negent esse vel illum maritum, vel illam uxorem, quia non sibi carnaliter miscentur, sed
cordibus connectuntur.

Limes carnalis commixtionis "liberorum procreandorum causa" tabulis
matrimonialibus finitus; veniale peccatum in eius transgressione.
13. 22. Hinc intellegite, fratres mei, quid senserit Scriptura de illis parentibus nostris, qui sic erant
coniugati, ut solam prolem de coniugibus quaererent. Tam caste enim habebant illi, qui pro
tempore et pro more gentis suae etiam plures habebant, ut non accederent ad carnalem
commixtionem, nisi procreationis causa, vere habentes eas in honore. Caeterum qui uxoris carnem
amplius appetit, quam praescribit limes ille, liberorum procreandorum causa, contra ipsas tabulas
facit, quibus eam duxit uxorem. Recitantur tabulae, et recitantur in conspectu omnium
attestantium, et recitatur, Liberorum procreandorum causa; et vocantur tabulae matrimoniales. Nisi
ad hoc dentur, ad hoc accipiantur uxores, quis sana fronte dat filiam suam libidini alienae? Sed ut
non erubescant parentes, cum dant, recitantur tabulae; ut sint soceri, non lenones. Quid ergo de
tabulis recitatur? Liberorum procreandorum causa. Tergitur frons patris atque serenatur, audita
voce tabularum. Videamus frontem viri accipientis uxorem. Erubescat et maritus aliter accipere, si
erubescit pater aliter dare. Sed si non possunt (aliquando iam ista diximus), exigant debitum; non
progrediantur ultra debitores suos. Et femina et vir infirmitatem suam in se consolentur. Non eat ille
ad alteram, et illa ad alterum: unde appellatum est adulterium, quasi ad alterum. Et si egrediuntur
metas matrimonialis pacti, non egrediantur metas coniugalis tori. Numquid hoc non est peccatum,
amplius quam liberorum procreandorum necessitas cogit, exigere a coniuge debitum? Est quidem
peccatum, sed veniale. Apostolus dicit: Hoc autem dico secundum veniam 58: cum inde loqueretur:
Nolite, inquit, fraudare invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi; et iterum ad
idipsum estote, ne vos tentet Satanas, propter intemperantiam vestram 59. Quid est hoc? Ne ultra
vires aliquid vobis imponatis; ne continendo a vobis invicem, in adulteria corruatis. Ne vos tentet
Satanas, propter intemperantiam vestram. Et ne forte quod permittebat iubere videretur (aliud est
enim iubere virtuti, aliud permittere infirmitati), statim subiunxit: Hoc autem dico secundum
veniam, non secundum imperium. Nam vellem omnes homines esse sicut me ipsum 60. Tamquam
diceret: Non impero ut faciatis; sed ignosco si feceritis.

Duobus sustentaculis constat genus humanum.
14. 23. Ergo, fratres mei, intendite. Qui liberorum procreandorum causa habent uxores magni viri,
quales fuisse Patres legimus, et multis documentis invenimus, clamantibus omnino sine dubitatione
paginis sanctis: si qui ergo viri propter creationem tantummodo liberorum uxores habent, si eis
posset praestari ut haberent filios sine concubitu; nonne ineffabili gaudio tantum beneficium
amplecterentur? nonne cum ingenti laetitia susciperent? Duo sunt enim opera carnalia, quibus
constat genus humanum: in quae duo opera prudentes et sancti ex officio descendunt; imprudentes
autem in ea per cupiditatem ruunt. Aliud est enim ad aliquid officio descendere, aliud in aliquid per
cupiditatem cadere. Quae sunt ista, quibus constat genus humanum? In nobis ipsis primum est,
quod pertinet ad sumenda alimenta (quae utique non possunt sine aliqua per carnem delectatione
sumi), manducare et bibere: si non feceris, morieris. Hoc ergo uno sustentaculo stat genus
humanum, pro modo naturae suae, manducandi et bibendi. Sed per hoc sustentaculum
sustentantur homines quod ad se ipsos attinet: successioni autem non consulunt manducando et
bibendo; sed uxores ducendo. Sic enim constat genus humanum, primo ut vivant homines: sed quia
diligentia quantalibet corpori adhibita non possunt utique semper vivere; consequens provisio est,
ut nascentes succedant morientibus. Quia ita est genus humanum, sicut scriptum est, quomodo
folia in arbore: sed in arbore olea, vel lauro, vel aliqua huiusmodi, quae nunquam sine coma est;

8

