expressius insinuare dignatus est. De peccato quidem, inquit, quia non crediderunt in me; de
iustitia autem, quia ad Patrem vado; de iudicio vero, quia princeps huius mundi iam iudicatus est 1.
Oboritur ergo nobis intellegendi desiderium, cur peccatum hominum quasi solum esset, non
credere in Christum, ita de hoc solo dixit, quod mundum Spiritus Sanctus argueret; si autem
manifestum est praeter hanc infidelitatem alia multa hominum esse peccata, cur de hoc solo
mundum Spiritus Sanctus arguat. An quia peccata omnia per infidelitatem tenentur, per fidem
dimittuntur; propterea hoc unum prae ceteris imputat Deus, per quod fit ut cetera non solvantur,
dum non credit in humilem Deum homo superbus? Sic enim scriptum est: Deus superbis resistit,
humilibus autem dat gratiam 2. Gratia quippe Dei, donum Dei est. Donum autem maximum ipse
Spiritus Sanctus est; et ideo gratia dicitur. Cum enim omnes peccassent, et egerent gloria Dei 3;
quia per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors 4, in quo omnes
peccaverunt; ideo gratia, quia gratis datur. Ideo gratis datur, quia non quasi merces redditur post
discussionem meritorum, sed donum datur post veniam delictorum.

Credere Christum, et credere in Christum, differunt.
2. 2. De peccato igitur arguuntur infideles, id est, dilectores mundi; nam ipsi significantur mundi
nomine. Cum enim dicitur: Arguet mundum de peccato 5; non alio quam quod non crediderunt in
Christum. Hoc denique peccatum si non sit, nulla peccata remanebunt, quia iusto ex fide vivente
cuncta solvuntur. Sed multum interest, utrum quisque credat ipsum Christum, et utrum credat in
Christum. Nam ipsum esse Christum et daemones crediderunt, nec tamen in Christum daemones
crediderunt. Ille enim credit in Christum, qui et sperat in Christum et diligit Christum. Nam si fidem
habet sine spe ac sine dilectione, Christum esse credit, non in Christum credit. Qui ergo in Christum
credit, credendo in Christum, venit in eum Christus, et quodammodo unitur in eum, et membrum in
corpore eius efficitur. Quod fieri non potest, nisi et spes accedat et caritas.

Iustitia de qua arguitur mundus.
2. 3. Quid sibi etiam vult quod ait: De iustitia, quia ad Patrem vado 6? Et primo quaerendum est, si
de peccato mundus arguitur, cur et de iustitia. Quid enim de iustitia recte argui possit? An de
peccato quidem suo, de iustitia vero Christi mundus arguitur? Non video quid aliud possit intellegi;
quandoquidem: De peccato, inquit, quia non crediderunt in me; de iustitia vero, quia ad Patrem
vado. Illi non crediderunt, ipse ad Patrem vadit. Illorum ergo peccatum, ipsius autem iustitia. Sed
cur in eo solo voluit nominare iustitiam, quia vadit ad Patrem? Num non iustitia est enim quod huc
venit a Patre? An illa potius misericordia est quod a Patre ad nos venit, iustitia vero quod ad Patrem
vadit?

Iustitia quod Christus vadit ad Patrem, quare.
3. 4. Ita, fratres, expedire arbitror, ut in tanta profunditate Scripturarum, in quibus forte verbis
absconditum aliquid latet quod opportune aperiendum sit, tamquam simul fideliter inquiramus, ut
salubriter invenire mereamur. Cur ergo hanc appellat iustitiam quia vadit ad Patrem, et non etiam
quia venit a Patre? An quia misericordia est quod venit, ideo iustitia est quod vadit; ut et in nobis
discamus impleri non posse iustitiam, si pigri fuerimus praerogare misericordiam, non quae nostra
sunt quaerentes, sed et quae aliorum? Quod cum monuisset Apostolus, continuo de ipso Domino
coniunxit exemplum: Nihil, inquit, per contentionem, neque per inanem gloriam; sed in humilitate
mentis alter alterum existimantes superiorem sibi; non quae sua sunt unusquisque intendentes,
sed et quae aliorum. Deinde statim addidit: Singuli quique hoc sentite in vobis, quod et in Christo
Iesu; qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo; sed semetipsum
exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo;
humiliavit se, factus oboediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Haec est misericordia, qua
venit a Patre. Quae igitur iustitia est, qua vadit ad Patrem? Sequitur et dicit: Propter quod et Deus
eum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Iesu omne genu
flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Iesus
Christus in gloria est Dei Patris 7. Haec est iustitia, qua vadit ad Patrem.

Solus Christus ascendit in caelum. Unus Christus ex capite et membris. Christus
aliter est unum cum Patre, aliter unum nobiscum.
4. 5. Sed si solus vadit ad Patrem, quid nobis prodest? Utquid ab Spiritu Sancto de hac iustitia
mundus arguitur? Et tamen nisi solus iret ad Patrem, non alio loco diceret: Nemo ascendit in
caelum, nisi qui descendit de caelo, Filius hominis qui est in caelo 8. Sed etiam Paulus apostolus

326

