est Sapientia Patris, attingens a fine usque ad finem fortiter, et disponens omnia suaviter 15. Modo
mihi dicis quasi contra te ipsum loquens: Filius natus est de virgine, non Pater; Filius passus est,
non Pater; Filius resurrexit, non Pater. Ecce teneo aliquid facere Filium, quod non facit Pater. Aut
ergo confitere, facere aliquid Filium sine Patre; aut confitere etiam Patrem natum, passum,
mortuum, resurrexisse. Aut illud, aut illud dic: elige unum de duobus. Ego neutrum eligo, nec hoc,
nec illud dico. Nec aliquid facere Filium sine Patre dico; quia mentior, si hoc dixero: nec Patrem
natum, passum, mortuum, resurrexisse dico; quia nihilominus mentior, si hoc dixero. Quomodo,
inquit, explicaberis ab his angustiis?

Solius Filii nativitas ex Virgine, sed et est a Patre utique et a Filio facta.
4. 8. Placet vobis quaestio proposita: Deus adiuvet, ut placeat et soluta. Ecce quod dico, ut liberet
et me et vos. In una enim fide stamus in nomine Christi, et in una domo sub uno Domino vivimus,
et in uno corpore membra sub uno capite sumus, et uno spiritu vegetamur. Ut ergo Dominus ab his
angustiis molestissimae quaestionis liberet, et me qui loquor, et vos qui auditis, hoc dico: Filius
quidem, non Pater, natus est de virgine Maria; sed ipsam nativitatem Filii, non Patris, de virgine
Maria, et Pater et Filius operatus est. Non est quidem passus Pater, sed Filius: passionem tamen Filii
et Pater et Filius operatus est. Non resurrexit Pater, sed Filius: resurrectionem tamen Filii et Pater et
Filius operatus est. De quaestione ista videmur iam expediti; sed forte verbis meis, videamus etiam
utrum verbis divinis. Pertinet ergo ad me sanctorum Librorum testimoniis demonstrare, nativitatem
Filii et Patrem operatum et Filium; ita passionem; ita resurrectionem: ut cum Filii tantum sit et
nativitas et passio et resurrectio; haec tamen tria quae ad Filium solum pertinent, nec a Patre solo
facta sint, nec a solo Filio, sed a Patre utique et Filio. Probemus singula, iudices auditis, causa
proposita est, testes procedant. Dicat mihi iudicium vestrum, quod solet causas agentibus dici:
Doce quod promittis. Doceo plane adiuvante Domino, et coelestis iuris recito lectionem. Intente
audistis proponentem, audite intentius iam probantem.

Filii nativitatem a Patre factam Paulus, divini iurisconsultus.
4. 9. De Christi nativitate mihi primo docendum est, quomodo eam et Pater fecerit, et Filius fecerit,
quamvis nonnisi ad Filium pertineat quod fecit Pater et Filius. Paulum recito, idoneum iuris divini
consultum. Nam et causidici habent hodie Paulum dictantem iura litigatorum, non Christianorum.
Recito, inquam, Paulum dictantem pacis iura, non litis. Ostendat nobis sanctus Apostolus, quomodo
nativitatem Filii Pater operatus sit. Cum autem venit, inquit, plenitudo temporis, misit Deus Filium
suum factum ex muliere, factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant redimeret 16. Audistis, et quia
planum et apertum est, intellexistis. Ecce Pater fecit Filium nasci de virgine. Cum enim venisset
plenitudo temporis, misit Deus Filium suum, utique Pater Christum. Quomodo eum misit? Factum
ex muliere, factum sub Lege. Fecit ergo eum Pater ex muliere sub Lege.

Christus de muliere et virgine natus est.
4. 10. An forte hoc movet, quia "de virgine" dixi, et Paulus dicit ex muliere? Non moveat, non
immoremur: neque enim rudibus loquor. Utrumque Scriptura dicitur, et "ex virgine", et "ex
muliere". "Ex virgine" quomodo? Ecce virgo in utero accipiet, et pariet Filium 17. "Ex muliere"
autem, sicut audistis: non est contrarium. Proprietas enim locutionis hebraeae "mulieres", non
corruptas virginitate, sed feminas appellat. Habes evidentem Scripturam Geneseos, quando ipsa
primo Eva facta est: Formavit eam in mulierem 18. Dicit etiam alio loco Scriptura, iubere Deum
separari mulieres, quae non cognoverunt cubile viri 19. Hoc ergo iam notum esse debet; nec teneat
nos, ut alia, quae merito tenebunt, Domino adiuvante, explicare possimus.

A Filio quoque Filii nativitatem factam est.
4. 11. Probavimus ergo nativitatem Filii a Patre factam, probemus et a Filio factam. Quid est
nativitas Filii de virgine Maria? Certe assumptio formae servi. Numquidnam est aliud nasci Filio, nisi
accipere formam servi in virginis utero? Audi quia hoc et Filius fecit: Qui cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens 20. Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere; qui factus
est ei ex semine David secundum carnem 21: videmus ergo nativitatem Filii a Patre factam; sed quia
ipse Filius semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, videmus nativitatem Filii et ab ipso Filio
factam. Probatum est hoc; transeamus hinc: intenti aliud accipite, quod ex ordine sequitur.

Passio quoque Filii et a Patre et a Filio.
15

