2. 2. Contra forte occurrit aliquis, qui et bene vixit, et secundum opinionem hominum male est
mortuus: forte a ruina est mortuus, a naufragio mortuus est, a bestiis mortuus est; et dicit
unusquisque carnalis in corde suo, Quid est bene vivere? Ecce ille sic vixit, et sic est mortuus.
Redite ergo ad cor 2; et si fideles estis, invenietis ibi Christum; ipse vobis loquitur ibi. Ego enim
clamo: ille vero in silentio plus docet. Ego loquor per sonum sermonis: ille intus loquitur per
timorem cogitationis. Ergo ipse inserat in corde vestro verbum meum: quoniam dicere ausus sum,
Bene vivite, ne male moriamini. Ecce quoniam fides est in cordibus vestris, et ibi est Christus, et
ipse habet docere quod ego cupio personare.

Divitis et Lazari contraria sors post mortem.
2. 3. Recordamini in Evangelio divitem illum, et pauperem illum: divitem indutum purpura et bysso,
et quotidianis epulis saginatum; pauperem vero illum iacentem ante ianuam divitis, esurientem, et
de mensa eius micas requirentem, ulceribus plenum, a canibus linctum 3. Recordamini ergo: unde
recordamini, nisi quia ibi est Christus in cordibus vestris? Dicite mihi quid ipsum intus
interrogaveritis, et responderit vobis. Sequitur enim, et dicit: Contigit mori inopem illum, et auferri
ab Angelis in sinum Abrahae. Mortuus est autem et dives, et sepultus est in infernum. Cum autem
in tormentis esset, levavit oculos suos, et vidit Lazarum requiescentem in sinu Abrahae. Tunc
clamavit, dicens: Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut intingat digitum suum in
aquam, et stillet in linguam meam, quia crucior in hac flamma 4. Superbus temporis, mendicus
inferni. Pauper enim ille perveniebat ad micam: ille vero non perveniebat ad guttam. De duobus
ergo istis, dicite mihi, quis est bene mortuus, et quis est male mortuus? Nolite oculos interrogare,
ad cor redite. Si enim oculos interrogaveritis, falsa vobis respondent. Multum enim splendida sunt,
et saeculariter fucata, quae illi diviti morienti exhiberi potuerunt. Quae potuerunt agmina
plangentium esse servorum et ancillarum? quae pompa clientium? qui splendor funeris? quod
pretium sepulturae? Credo eum aromatibus obrutum. Quid ergo dicturi sumus, fratres, bene istum
mortuum, an male mortuum? Si oculos interrogatis, optime mortuus est: si magistrum vestrum
interiorem requiritis, pessime mortuus est.

Mors unde mala censeri debet.
3. 4. Si ergo sic moriuntur superbi rerum suarum conservatores, et nihil inde pauperibus largientes:
quomodo moriuntur qui rapiunt res alienas? Verum ergo dixi: Vivite bene, ne male moriamini, ne
quomodo dives ille moriamini. Non probat malam mortem, nisi tempus post mortem. E contra
attendite illum pauperem: nolite oculis, nam errabitis; fides attendat, cor videat. Constituite illum
ante oculos vestros iacentem in terra ulcerosum, venientes canes lingentes ulcera eius. Sed cum
talem illum revocatis ante oculos vestros, continuo exspuitis, faciem avertitis, nares obturatis.
Cordis oculis videte. Mortuus est, et ablatus est ab Angelis in sinum Abrahae. Familia divitis
videbatur plangens: Angeli non videbantur gaudentes. Quid ergo respondit diviti Abraham?
Memento, fili, quia percepisti bona in vita tua 5. Nihil bonum putasti, nisi quod in ista vita habuisti.
Accepisti: sed transierunt dies: et totum perdidisti, et torquendus in inferis remansisti.

Hortatur ad bona opera.
4. 5. Opportunum ergo est, fratres, ut haec vobis dicantur. Attendite pauperes, sive iacentes, sive
ambulantes: attendite pauperes, facite opera bona. Qui soletis, facite: et qui non soletis, facite.
Crescat numerus bene operantium: quoniam crescit et fidelium numerus. Quod facitis, quantum
bonum sit nondum videtis: quia et rusticanus quando seminat, segetem non videt, sed terrae
credit. Tu Deo quare non credis? Veniet messis nostra. Puta quia modo laborantes agimus,
laborantes operamur recepturi, sicut scriptum est: Euntes ibant et flebant, iactantes semina sua;
venientes autem venient cum exsultatione, portantes manipulos suos 6.

70

SERMO 103

DE VERBIS EVANGELII LC 10, 38-42:
"ET MULIER QUAEDAM MARTHA NOMINE EXCEPIT
ILLUM IN DOMUM SUAM" ET CETERA

Tendendum est ad unum aliquid.

194

