ipsa; sed illum castum, permanentem in saeculum saeculi 19. Servilis timor est, quo times cum
diabolo ardere; timor castus est, quo times Deo displicere. Considerate, carissimi, et ipsos humanos
interrogate affectus. Timet servus offendere dominum suum, ne iubeat eum verberari, iubeat in
compedes mitti, iubeat carcere includi, iubeat eum pistrino conteri. Haec timens servus non peccat;
sed quando senserit absentes oculos domini sui, nec habuerit testem a quo possit convinci, facit.
Quare facit? Quia poenam timebat, non iustitiam diligebat. Vir autem bonus, vir iustus, homo liber
(nam solus iustus est liber; omnis enim qui facit peccatum, servus est peccati 20), delectatur ipsa
iustitia; et si possit sine teste peccare, testem reformidat et Deum; et si possit audire Deum
dicentem sibi: Video te cum peccas, non te damnabo, sed displices mihi; ille nolens displicere oculis
patris, non formidolosi iudicis, timet, non ne damnetur, non ne puniatur, non ne crucietur; sed ne
offendat gaudium paternum, ne displiceat oculis amantis. Si enim amat ipse, et amantem sui
Dominum sentit, non facit quod displicet amanti se.

Vis impuri amoris.
10. 10. Lubricos et inhonestos amatores attendite; si quis amore feminae lascivus et nequam vestit
se aliter quam illi placet, vestit se aliter quam amatae suae placet, aut ornat se aliter quam illi
placet. Illa dixerit: Nolo habeas talem byrrhum; non habet; si per hiemem illi dicat: In lacerna te
amo; eligit tremere, quam displicere. Numquid illa cui displicet, damnatura est? numquid in
carcerem missura? numquid tortores adhibitura? Hoc solum ibi timetur: Non te videbo; hoc solum
ibi contremiscitur: Faciem meam non videbis. Si hoc impudica dicit, et terret; Deus dicit, et non
terret? Sane plurimum; sed si amamus. Si autem non amamus, non inde terremur; sed terremur ut
servi, de igne, de gehenna, de atrocissimis tartareis minis, de exaggeratissimis diaboli angelis,
eiusque suppliciis? Vel inde terreamur. Si illud minus amamus, vel illa timeamus.

Virgines sacras amor facit.
11. 11. Non ergo fiant fornicationes. Templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis
templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus 21. Licita sunt matrimonia, nihil amplius requiratis.
Non enim grande onus impositum est. Virginibus maior amor imposuit maius onus. Virgines quod
licebat noluerunt, ut plus placerent ei cui se devoverunt. Ambierunt illam maiorem pulchritudinem
cordis sui. Quid iubes? Tamquam dicerent: Quid iubes? Ne adulterae simus, hoc praecipis? Amando
te, plus facimus quam iubes. De virginibus, ait Apostolus, praeceptum Domini non habeo. Ergo
quare hoc faciunt? Consilium autem do 22. Illae autem amantes, quibus terrenae nuptiae viluerunt,
quae terrenos amplexus non desideraverunt, usque adeo acceptaverunt praeceptum, ut non
recusarent consilium; ut plus placerent, plus se ornaverunt. Corporis enim huius, id est, exterioris
hominis ornamenta quanto magis appetuntur, tanto sunt interioris maiora detrimenta; quanto
autem minus appetuntur ornamenta exterioris hominis, tanto magis moribus pulchris homo interior
adornatur. Unde dicit et Petrus: Ornantes se non in tortis crinibus 23. Cum enim dixisset: Ornantes
se; quid aliud a carnalibus, quam visibilia ista ornamenta putarentur? Continuo tulit cogitationi quod
cupiditas inquirebat. Non, inquit, in tortis crinibus, neque auro, vel margaritis, vel veste pretiosa;
sed ille absconditus cordis homo, qui est ante Deum dives 24. Neque enim Deus divitias daret
exteriori homini, et inopem relinqueret interiorem; dedit invisibili divitias invisibiles, et invisibilem
ornavit invisibiliter.

Virginum sacrarum amor.
12. 12. His ornamentis studentes Dei puellae, sanctae virgines, nec quod licebat appetierunt, nec
quod cogebantur consenserunt. Multae enim etiam parentum suorum contrarios conatus igne
superni amoris superaverunt. Iratus est pater, ploravit mater; non curavit illa, cui ante oculos
versabatur speciosus forma prae filiis hominum 25. Ei quippe se ornari desideravit, ut tota eius
curam gereret. Quia quae nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo viro placeat; quae autem
innupta est, cogitat quae sunt Dei, quomodo placeat Deo 26. Videte quid sit amare. Non dixit:
Cogitat ne damnetur a Deo. Adhuc enim iste timor ille servilis est, custos quidem malorum, ut
abstineant se a malis, et abstinendo digni sint ad se admittere caritatem. Sed illae non cogitant
quemadmodum non puniantur a Deo, sed quomodo placeant Deo, pulchritudine interiore, decore
occulti hominis, decore cordis, ubi illius oculis nudae sunt; nudae intus, non foris; integrae et intus
et foris. Vel virgines doceant coniugatos et coniugatas, non ire in adulterium. Illae faciunt plus
quam licet; illi non faciant quod non licet.

145 SERMO 162
386

