tetigit? 14 Tamquam absens, requirit: tamquam praesens, sanat. Turbae te, inquiunt discipuli,
comprimunt, et dicis: Quis me tetigit? 15 Quasi enim sic ambularet, ut a nullo prorsus corpore
tangeretur, ita dixit: Quis me tetigit? Et illi: Turbae te comprimunt. Et tamquam diceret Dominus,
Tangentem quaero, non prementem. Sic etiam nunc est corpus eius, id est, Ecclesia eius. Tangit
eam fides paucorum, premit turba multorum. Corpus enim Christi esse Ecclesiam, tamquam filii
eius, audistis: et si vultis, ipsi estis. Apostolus multis locis hoc dicit: Pro corpore, inquit, eius quae
est Ecclesia 16. Et iterum: Vos autem estis corpus Christi et membra 17. Si ergo corpus eius sumus,
quod tunc corpus ipsius in turba patiebatur, hoc patitur Ecclesia ipsius. A turbis premitur: a paucis
tangitur. Caro eam premit, fides tangit. Erigite igitur oculos, obsecro vos, qui habetis unde videatis.
Habetis enim quod videatis. Erigite oculos fidei, tangite extremam fimbriam vestimenti, sufficiet ad
salutem.

Impletum nunc quod in Evangelio praedicebatur.
3. 6. Videte quod audistis ex Evangelio tunc futurum, tunc praesens est. Ideo, inquit, dico vobis:
propter laudatam Centurionis fidem, tamquam alienigenae carne, domestici corde Propterea, inquit,
multi ab oriente et occidente venient. Non omnes, sed multi: tamen ipsi ab oriente et occidente:
istis duabus partibus totus orbis designatur. Multi ab oriente et occidente venient, et recumbent
cum Abraham, et Isaac, et Iacob, in regno coelorum: filii autem regni eicientur in tenebras
exteriores 18. Filii autem regni, Iudaei scilicet. Unde filii regni? Quia Legem acceperunt, ad quos
Prophetae missi sunt, apud quos templum et sacerdotium fuit, qui celebrabant figuras omnium
futurorum. Quarum enim rerum figuras celebraverunt, praesentiam non agnoverunt. Filii ergo regni
ibunt, inquit, in tenebras exteriores; ibi erit ploratus et stridor dentium. Videmus Iudaeos
reprobatos, videmus Christianos ab oriente et occidente vocatos ad quoddam convivium coeleste,
ut recumbant cum Abraham et Isaac et Iacob; ubi panis iustitia, ubi potus sapientia.

Reprehenduntur in idolio convivantes cum paganis.
4. 7. Attendite ergo, fratres: hoc enim estis, ex hoc populo estis, iam tunc praedicto, nunc
praesentato. De his utique estis, qui vocati sunt ab oriente et occidente recumbere in regno
coelorum, non in templo idolorum. Estote ergo corpus Christi, non pressura corporis Christi. Habetis
vestimenti fimbriam, quam tangatis, ut a profluvio sanguinis, id est, carnalium voluptatum fluxu
sanemini. Habetis, inquam, vestimenti fimbriam, quam tangatis. Vestem putate Apostolos, sub
textura unitatis adhaerentes lateribus Christi. In his Apostolis erat tamquam fimbria minimus et
novissimus Paulus: ipso dicente: Ego sum minimus Apostolorum 19. In veste novissimum et
minimum, fimbria est. Fimbria cum contemptu aspicitur: sed cum salute tangitur. Usque ad hanc
horam et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphizamur 20. Quid tam extremum, quid tam
contemptibile? Tange, si fluxum sanguinis pateris: exiet virtus de illo cuius vestis est, et sanabit te.
Fimbria modo tangenda proponebatur, quando ex eodem apostolo legebatur: Si enim quis viderit
eum qui habet scientiam, in idolio recumbentem; nonne conscientia eius, cum sit infirma,
aedificabitur ad manducandum idolothyta? Et peribit infirmus in tua scientia, frater, propter quem
Christus mortuus est 21 Quomodo putatis decipi posse simulacris homines, quae a Christianis
honorari putant? Novit, inquit, Deus cor meum. Sed frater tuus non novit cor tuum. Si infirmus es,
cave maiorem aegritudinem: si firmus es, cura fratris infirmitatem. Qui vident ista, aedificantur ad
alia, ut non tantum ibi manducare, sed et sacrificare desiderent. Ecce perit infirmus in tua scientia
frater 22. Audi, frater: si contemnebas infirmum, etiam fratrem contemnis? Expergiscere. Quid, si in
ipsum Christum peccas? Attende enim quod nullo pacto possis contemnere. Sic autem, inquit,
peccantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis 23. Eant
nunc, qui ista contemnunt, et recumbant in idolio: nonne erunt prementes, non tangentes? et cum
recubuerint in idolio, veniant et impleant ecclesiam; non salutem accepturi, sed pressuram facturi.

Maioris alicuius metu recumbentes in idolio.
5. 8. Sed timeo, inquies, ne offendam maiorem. Time prorsus, ne offendas maiorem; et non offendis
Deum. Qui enim times, ne offendas maiorem, vide ne forte sit maior isto, quem times offendere.
Maiorem certe noli offendere. Haec tibi regula proponitur. Nonne manifestum est, eum minime
offendendum, qui maior est caeteris? Discute nunc maiores tuos. Primi tibi sunt pater et mater: si
recte educantes, si in Christum nutrientes; audiendi in omnibus, obtemperandum eis in omni
iussione; contra maiorem nihil iubeant, et serviatur illis. Quis est, inquis, maior eo qui me
generavit? Ille qui te ipsum creavit. Generat enim homo, creat Deus. Unde generat homo, nescit:
quid generaturus sit, nescit. Ille qui te vidit ut faceret, antequam esset quem fecit, certe maior est
patre tuo. Maior sit patria et ipsis parentibus tuis; ut quidquid iusserint parentes contra patriam,
non audiantur. Et quidquid iusserit patria contra Deum, non audiatur. Si enim sanari vis, si post

56

