suam. Elegit in qua conciperetur, creavit de qua crearetur. Quid miraris? Deum tibi loquor: Deus
erat Verbum 10.

Similitudine explicatur incarnatio Verbi.
7. De Verbo aliquid ago, et verbum humanum forte aliquid simile potest; quamvis longe impar,
longe discretum, ex nulla particula comparandum, tamen vobis aliqua similitudine insinuandum.
Ecce ego verbum quod vobis loquor, in corde meo prius habui; processit ad te, nec recessit a me;
coepit esse in te, quod non erat in te; mansit apud me, cum exiret ad te. Sicut ergo verbum meum
prolatum est sensui tuo, nec recessit a corde meo; sic illud Verbum prolatum est sensui nostro, nec
recessit a Patre suo. Verbum meum erat apud me, et processit in vocem: Verbum Dei erat apud
Patrem, et processit in carnem. Sed numquid ego possum id facere de voce mea, quod potuit ille de
carne sua? Ego enim volantem vocem meam tenere non possum; ille carnem suam non solum
tenuit, ut nasceretur, viveret, ageret; sed etiam mortuam suscitavit, et vehiculum quoddam in quo
processit ad nos, ad Patrem levavit. Vestem dicas carnem Christi, vehiculum dicas, et quomodo
forte ipse significare dignatus est, iumentum ipsius dicas; quia in ipso iumento levavit eum qui
fuerat a latronibus sauciatus 11; postremo, quod ipse apertius dixit, templum dicas 12; hoc templum
iam novit mortem, ad dexteram Patris sedet; in ipso templo venturus est iudicare vivos et mortuos.
Quod nos monuit praecepto, demonstravit exemplo. Quod ostendit in carne sua, hoc sperare debes
in carne tua. Haec est fides, tene quod nondum vides. Opus est ut in eo, quod non vides, credendo
permaneas; ne cum videris, erubescas.

93

SERMO 120

DE EISDEM VERBIS IOANNIS (1, 1-3):
"IN PRINCIPIO ERAT VERBUM", ETC.

Verbum Dei incomprehensibile in Evangelio revelatum.
1. Evangelii Ioannis principium: In principio erat Verbum 1. Sic coepit, hoc vidit, et transcendens
universam creaturam, montes, aera, caelos, sidera, Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates,
omnes Angelos, omnes Archangelos, trascendens omnia, in principio Verbum vidit, et bibit. Super
omnem creaturam vidit, de pectore Domini bibit. Ipse est enim Ioannes evangelista sanctus, quem
praecipue diligebat Iesus; ita ut super pectus eius recumberet 2. Ibi erat hoc secretum, ut inde
biberetur, quod in Evangelio ructuaretur. Felices qui audiunt et intellegunt. Sequentis felicitatis
sunt, qui et si non intellegunt, credunt. Quantum est enim hoc videre Dei Verbum, quis humanis
explicet verbis?

Verbum Dei ubique totum.
2. Erigite corda vestra, fratres mei; quantum potestis, erigite; quidquid vobis per imaginationem
cuiuslibet corporis occurrerit, respuite. Si occurrerit tibi Verbum Dei, quomodo cogitas lucem solis
huius, quantumlibet pandas, quantumlibet extendas, nullos eius lucis fines in cogitatione
constituas; ad Verbum Dei nihil est. Quidquid tale cogitat anima, minus est in parte, quam in toto.
Cogita Verbum ubique totum. Intellegite quod dico; quantum possum, coarcto me per angustias
meas propter vos. Intellegite quod dico. Ecce lux ista de caelo, quae solis nomine appellatur, cum
processerit, illustrat terras, explicat diem, facit formas, coloresque discernit. Magnum bonum,
magnum omnibus mortalibus Dei donum; magnificent eum opera sua. Si tam pulcher est sol, solis
factore quid pulchrius? Et tamen videte, fratres; ecce diffundit radios suos per universam terram;
patentia penetrat, clausa resistunt; lucem suam mittit per fenestras, numquid et per parietem?
Verbo Dei totum patet, Verbum Dei nihil latet. Videte aliam differentiam, quam longe sit a Creatore
creatura, maxime corporalis. Quando in Oriente est sol, in Occidente non est. Lux quidem eius de
illo grandi corpore effusa, pertendit usque in Occidentem; sed ipse ibi non est. Quando occidere
coeperit, tunc ibi erit. Quando oritur, in Oriente est; quando occidit, in Occidente est. Per ista duo
opera sua, nomina locis dedit. Quia in Oriente est quando oritur ad Orientem, fecit Orientem vocari;
quia in Occidente est quando occidit ad Occidentem, fecit Occidentem vocari. Nocte nusquam
apparet. Numquid Verbum Dei sic est? Numquid quando est in Oriente, non est in Occidente, aut

252

