requirebant, et ideo per occasionem salutabant. Et quid est hoc? Si talis fueris, quisquis es, facis:
immo (non talis quisquis facis, sed forte talis aliquis) qui facis, si talis fueris, non facis, sed fit de te.

Quomodo praedicatores sua quaerentes audiendi.
10. Nam et tales admisit Apostolus; non tamen, ut tales essent, praecepit. Et ipsi agunt aliquid, et
proficitur ex ipsis. Aliud quaerunt et Christum adnuntiant. Quid quaerat adnuntiator, ne cures; quod
adnuntiat, tene. Quid velit non adtendas, non ad te pertineat. Salutem audi ab ore ipsius; salutem
tene ab ore ipsius. Noli iudex esse cordis ipsius. Sed vides eum alia requirentem. Quid ad te? Audi
salutem. Quae dicunt facite 30. Securum te fecit. Quid? Quae dicunt facite. Mala faciunt: Quae
faciunt nolite facere 31. Bona faciunt, non in via salutant, non per occasionem Evangelium
adnuntiant; imitatores eorum estote, sicut et ipsi Christi. Bonus tibi praedicat: carpe uvam de vite.
Malus tibi praedicat: carpe uvam pendentem in saepe. Botrus implicito palmite inter spinas crevit et
de spinis non germinavit. Plane quando tale aliquid vides et esuris, sollicite carpe, ne, cum ad uvam
manum mittis, lacereris ab spinis. Hoc est quod dico: sic audi quod bonum est, ne malos mores
imiteris. Praedicet ex occasione, salutet in via; illi nocebit quod non audivit praeceptum Christi:
Neminem in via salutaveritis 32; tibi non nocebit, qui sive a transeunte sive a veniente salutem
audis, salutem tenes. Apostolum audi, sicut promiseram, admittentem ista: Quid enim, dum omni
modo sive occasione sive veritate Christus adnuntietur? Et in hoc gaudeo, sed et gaudebo. Scio
enim quia ipsum mihi proficit in salutem per vestram obsecrationem 33.

Praedicatores pacem ferre iussi.
11. Tales igitur Apostoli Christi, praedicatores Evangelii, non salutantes in via; hoc est non aliud
quaerentes, sed germana caritate Evangelium adnuntiantes, veniant domum et dicant: Pax domui
huic 34. Non ore solum dicunt; quo pleni sunt fundunt. Praedicant pacem et habent pacem. Non sunt
tales de qualibus dictum est: Pax pax, et non est pax 35. Quid. est: Pax pax, et non est pax?
Praedicant et non habent; laudant et non amant; dicunt et non faciunt 36. Sed tamen tu accipe
pacem, sive occasione sive veritate Christus adnuntietur. Qui ergo plenus est pace et salutat: Pax
domui huic, si est illic filius pacis 37, requiescit super eum pax illius; si quo minus forte enim non est
illic filius pacis, nihil perdidit qui salutavit: ad vos, inquit, revertetur 38. Revertitur ad te quae non
discessit a te. Hoc enim dicere voluit: Tibi prodest quod adnuntiasti; illi nihil profuit qui non
suscepit. Non quia ille inanis remansit, ideo tu perdidisti mercedem. Redditur tibi pro voluntate tua;
redditur tibi pro caritate quam impendisti. Reddet tibi qui securum te fecit voce angelica: Pax in
terra hominibus bonae voluntatis 39.

69

SERMO 102

DE VERBIS EVANGELII LC 10, 16:
"QUI VOS SPERNIT, ME SPERNIT"

Pastoribus debita reverentia.
1. 1. Dominus noster Iesus Christus quod discipulis suis loquebatur illo tempore scribebatur, et
nobis ad audiendum parabatur. Audivimus ergo verba eius. Quid enim nobis prodesset, si videretur,
et non audiretur? Nec modo aliquid obest, quia non videtur, et tamen auditur. Dicit ergo: Qui vos
spernit, me spernit 1. Si solis Apostolis dixit: Qui vos spernit, me spernit; spernite nos. Si autem
sermo eius pervenit ad nos, et vocavit nos, et in eorum loco constituit nos; videte ne spernatis nos,
ne ad illum perveniat iniuria quam nobis feceritis. Si enim nos non timetis; illum timete qui dixit:
Qui vos spernit, me spernit. Quid autem nos loquimur vobis, qui sperni nolumus a vobis, nisi ut de
vestris bonis moribus gaudeamus? Periculorum nostrorum sint solatia, vestra bona opera. Vivite
bene, ne moriamini male.

Mors quaenam quae vere bona, vere mala.
1. 2. Nec in his verbis quae dixi: Vivite bene, ne moriamini male, attendatis eos qui forte male
vixerunt, et in lectulis suis mortui sunt; et acta est pompa funeris eorum, et positi sunt in pretiosis
sarcophagis, in sepulcris pulcherrime et operosissime fabricatis: et quia forte dicit sibi unusquisque
vestrum, Vellem sic mori, putetis me rem vanam dicere voluisse; quoniam dixi velle me ut bene
vivatis, ne male moriamini.

193

