licitas et illicitas delectationes. Iustitia sic delectet, ut vincat etiam licitas delectationes; et ei
delectationi qua licite delectaris, praepone iustitiam.

Delectatio mentis de iustitia et fide.
3. 3. Constituamus ante oculos, propter hoc quod dixi, exemplum certaminis. Interrogo utrum ames
iustitiam; respondebis: Amo. Quod non responderes veraciter, nisi te aliquatenus delectaret. Non
enim amatur, nisi quod delectat. Delectare in Domino 7, Scriptura dicit. Dominus autem iustitia est.
Non enim tibi fingere debes Deum quasi idolum. Invisibilibus similis est Deus; et ea in nobis sunt
meliora, quae sunt invisibilia. Melior est fides quam caro, melior est fides quam aurum, et melior
est fides quam argentum, quam pecunia, quam praedia, quam familia, quam divitiae; et ista omnia
videntur, fides non videtur. Cui ergo similiorem putabimus Deum, visibilibus, an invisibilibus?
Pretiosis, an vilibus? De vilioribus loquar. Habes duos servos, unum deformem corpore, alium
pulcherrimum; sed illum deformem fidelem, alterum infidelem. Dic mihi quem plus diligas: et video
te amare invisibilia. Quid ergo, quando plus amas servum fidelem, licet corpore deformem, quam
pulchrum infidelem, errasti, et foeda pulchris praeposuisti? Utique non: sed pulchriora foedis
praeposuisti. Contempsisti enim oculos carnis, et erexisti oculos cordis. Interrogasti oculos carnis,
et quid tibi renuntiaverunt? Iste pulcher est, ille foedus. Repulisti eos, eorum testimonium
reprobasti; erexisti oculos cordis in servum fidelem, et in servum infidelem; istum invenisti foedum
carne, illum pulchrum; sed pronuntiasti et dixisti: Quid fide pulchrius? Quid infidelitate deformius?

Iustitia prae omnibus licitis delectationibus amanda.
4. 4. Ergo prae omnibus voluptatibus, hoc est delectationibus etiam licitis, amanda est iustitia. Si
enim habes sensus interiores, omnes illi interiores sensus delectantur delectatione iustitiae. Si
habes oculos interiores, vide iustitiae lumen: Quoniam apud te est fons vitae, et in lumine tuo
videbimus lumen 8. De illo lumine dicit Psalmus: Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in
morte 9. Item si habes aures interiores, audi iustitiam. Tales aures quaerebat, qui dicebat: Qui
habet aures audiendi, audiat 10. Si habes olfactum interius, audi Apostolum: Christi bonus odor
sumus Deo in omni loco 11. Si habes gustatum interius, audi: Gustate et videte, quoniam suavis est
Dominus 12. Si habes tactum interius, audi quid sponsa cantet de sponso: Sinistra eius sub capite
meo, et dextera eius amplectetur me 13.

Iustitiae delectatio anteponenda ceteris delectationibus.
4. 5. Exemplum ergo, ut dicere coeperam, huius certaminis proponamus. Videamus, fratres mei,
quis nam sit; interrogo, et respondeat, quod dicturus sum, utrum sic delectetur iustitia, ut eam
ceteris ad hos sensus corporis pertinentibus delectationibus anteponat. Ecce delectat te aurum
tuum, oculos tuos delectat: metallum est pulchrum, fulgentissimum, delectat. Pulchrum est, non
nego; nam si pulchrum negavero, Creatori iniuriam facio. Venit ergo tentator, et dicit tibi: Tollo tibi
aurum, nisi dixeris pro me falsum testimonium; si autem dixeris, addo tibi. Decertant in te duae
delectationes: modo interrogo te quid praeponas, quid te plus delectet, aurum, an veritas; aurum,
an verum testimonium. An hoc lucet, et illud non lucet? Fides quaeritur in vero testimonio. Aurum
lucet, fides non lucet? Erubesce, habeto oculos; quod amabas in servo tuo, redde Domino tuo.
Iamdudum enim cum interrogarem de duobus servis tuis, uno deformi fideli, alio pulchro infideli,
quem magis diligeres; respondebas mihi iuste, et praeponebas quod praeponendum fuit. Redi in te,
quia modo agitur de te ipso. Certe amasti servum fidelem. Dominus tuus indignus est, si te habeat
servum fidelem? Et tu servo tuo fideli pro magno quid promittebas? Ut multum diligeres, summum
praemium libertatis. Quid magnum promittebas fideli servo tuo? Libertatem temporalem. Nonne
videmus multos servientes non egentes, et liberos mendicantes? Et exigebas ab eo fidem, cui
promittebas libertatem: nec ei servas fidem, qui tibi promittit aeternitatem!

Iustitia cum delectatione ex amore sectanda.
5. 6. Longum est, per singulos corporis sensus excurrere: sed quod de oculis dixi, hoc de ceteris
intellegite; et praeponite delectationi carnis, delectationem mentis. Carnem quippe vestram
delectant illicitae voluptates; mentem vestram delectet invisibilis, pulchra, casta, sancta, canora,
dulcis iustitia, ut non ad eam timore cogamini. Si enim ad eam timore cogimini, nondum delectat.
Peccare non debes, non timore poenae, sed amore iustitiae. Hinc Apostolus dicit: Humanum dico
propter infirmitatem carnis vestrae. Sicut enim exhibuistis membra vestra servire immunditiae et
iniquitati ad iniquitatem; sic nunc exhibete membra vestra servire iustitiae in sanctificationem 14.
Quid dixi? Humanum dico: quod potestis portare, dico. Quando exhibuistis membra vestra iniquitati

378

