facimus; sed ab amore saeculi, quod semper facere debemus. Ille ergo implet legem, qui se
abstinet ab isto saeculo. Non enim potest amare quod aeternum est, nisi destiterit amare quod
temporale est. Intendite amorem hominis: sic putate quasi manum animae. Si aliquid tenet, tenere
aliud non potest. Ut autem possit tenere quod datur, dimittat quod tenet. Hoc dico, videte quia
aperte dico: Qui amat saeculum, amare Deum non potest; occupatam habet manum. Dicit illi Deus:
Tene quod do. Non vult dimittere quod tenebat: non potest accipere quod offertur. Numquid dixi:
Non possideat nescio quis? Si potest, si hoc de illo exigit perfectio, non possideat. Si non potest,
aliqua necessitate impeditus, possideat, non possideatur; teneat, non teneatur; dominus sit rei
suae, non servus; sicut dicit Apostolus: De cetero, fratres, tempus breve est; superest ut ei qui
habent uxores, tamquam non habentes sint; et qui emunt, tamquam non possidentes; et qui
gaudent, tamquam non gaudentes; et qui flent, tamquam non flentes; et qui utuntur hoc saeculo,
tamquam non utantur: praeterit enim figura huius mundi. Volo vos sine sollicitudine esse 26. Quid
est: Noli amare quod possides in hoc saeculo? Non teneat manum tuam, unde tenendus est Deus.
Non occupetur amor tuus, quo potes ad Deum tendere, et inhaerere ei qui te creavit.

Possessio rerum temporalium unde innocens agnoscitur.
8. Dicis, et respondes mihi: Et Deus scit quia innocenter possideo. Tentatio probat. Turbatur tibi
quod possides, et blasphemas. Modo talia patiebamur. Turbatur quod possides, et non inveniris qui
eras, et ostendis aliud esse in voce tua nunc, et aliud pridie in voce tua. Atque utinam tuum vel
cum clamore defendas, et non alienum cum audacia usurpare coneris; et quod peius est, ne
reprehendaris, quod alienum est tuum esse dicis. Sed quid opus est? Illud moneo, illud dico, fratres,
et ego fraterne moneo; Deus iubet, et ego commoneo, quia commoneor. Ille terret me, qui tacere
non sinit. De me exigit quod dedit. Dedit enim erogandum, non servandum. Si autem servavero, et
abscondero, dicit mihi: Serve nequam et piger, quare non dedisti pecuniam nummulariis, et ego
veniens cum usuris eam exigerem? 27 Et mihi quid proderit, quia nihil perdidi ex eo quod accepi?
Parum est Domino meo, avarus est: sed avaritia Dei salus nostra est. Avarus est, nummos suos
quaerit, imaginem suam colligit. Dares, inquit, pecuniam nummulariis, et ego veniens cum usuris
exigerem. Et si forte oblivio faceret, ut non vos commonerem; vel tentationes et tribulationes quas
patimur, admonerent vos. Certe audistis verbum Dei. Benedictus Dominus et gloria ipsius.
Congregati enim estis, et suspendimini in verbo dispensatoris Dei. Non ad carnem nostra
attendatis, per quam vobis exhibetur; quia esurientes non attendunt ad vilitatem vasculi, sed ad
caritatem cibi. Probat vos Deus. Congregati estis, laudate verbum Dei; tentatio probabit quomodo
audiatis: habebitis negotia, in quibus ostendatur quales estis. Nam et qui hodie conviciose clamat,
heri libenter audiebat. Ideo praemoneo, ideo dico, ideo non taceo, fratres mei, quia veniet
interrogandi tempus. Dominus enim interrogat iustum et impium. Certe hoc cantastis, certe simul
cantavimus: Dominus interrogat iustum et impium. Et quid sequitur? Qui autem diligit iniquitatem,
odit animam suam 28. Et alio loco: In cogitationibus impii interrogatio erit 29. Non ubi ego te
interrogo, ibi interrogat Deus. Ego interrogo linguam tuam, Deus interrogat cogitationem tuam.
Novit autem quomodo audias, et novit quomodo exigat, qui iubet ut dem. Erogatorem me esse
voluit, exactionem sibi servavit. Monere, docere, corripere nostrum est; salvare vero et coronare,
aut damnare et in gehennas mittere, non est nostrum. Iudex autem tradet ministro, minister in
carcerem. Amen dico tibi, non exies inde, donec solvas novissimum quadrantem 30.

Quadragenarius numerus in ieiunio Moysi, Eliae et Christi. Quadragesima ante
Pascha. Quinquaginta dies post Pascha.
9. Redeamus ergo ad rem. Perfectio iustitiae quadragenario numero demonstratur. Quid est
quadragenarium numerum implere? Continere se ab amore huius saeculi. Continentia a rebus
temporalibus, ne perniciose amentur, quasi ieiunare est ab isto saeculo. Ideo Dominus quadraginta
diebus ieiunavit 31, et Moyses 32, et Elias 33. Qui ergo dedit servis ieiunare posse quadraginta diebus,
non potuit octoginta vel centum ieiunare? Quare noluit amplius quam dederat servis, nisi quia in
ipso quadragenario numero est mysterium ieiunii, continere ab isto saeculo? Quid est hoc dicere?
Quod ait Apostolus: Mundus mihi crucifixus est, et ego mundo 34. Ipse ergo implet numerum
quadragenarium. Et quid ostendit Dominus? Quia hoc Moyses fecit, hoc Elias, hoc Christus, hoc et
lex, hoc et Prophetae, hoc et Evangelium docet; ne aliud putes esse in lege, aliud in Prophetis, aliud
in Evangelio. Omnes Scripturae nihil te aliud docent, nisi continentiam ab amore saeculi, ut amor
tuus currat in Deum. Figuratur quia hoc docet lex, quadraginta diebus ieiunavit Moyses. Figuratur
quia hoc docent Prophetae, quadraginta diebus ieiunavit Elias. Figuratur quia hoc docet
Evangelium, quadraginta diebus ieiunavit Dominus. Ideo et in monte ipsi tres apparuerunt, Dominus
in medio, Moyses et Elias a lateribus. Quare? Quia ipsum Evangelium testimonium habet a lege et
Prophetis 35. Quare autem in quadragenario numero est perfectio iustitiae? In Psalterio dictum est:
Deus, canticum novum cantabo tibi; in psalterio decem chordarum psallam tibi 36. Quod significat
decem praecepta legis, quam Dominus non venit solvere, sed adimplere. Ipsa autem lex per orbem

263

