in carne esset, et videretur non solum a bonis, sed etiam a malis. Loquebatur inter bonos et malos,
et conspicuus omnibus, Deus occultus, homo manifestus; Deus regens homines, homo apparens
inter homines; loquebatur ergo inter illos, et dicebat: Qui diligit me, mandata mea custodit; et qui
diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum. Et quasi diceretur illi: Et quid ei dabis? Et
ostendam, inquit, me ipsum illi 23. Quando hoc dixit? Quando ab hominibus videbatur. Quando hoc
dixit? Quando et ab eis videbatur, a quibus non diligebatur. Quomodo ergo se ostensurus erat
dilectoribus suis, nisi quia talem qualem non videbant dilectores sui? Ergo quia forma Dei
servabatur, forma hominis ostendebatur; per formam hominis hominibus loquens, conspicuus et
visibilis, et bonis et malis omnibus ostendebat se, dilectoribus suis servabat se.

Post resurrectionem vita aeterna in visione Dei.
9. 13. Quando se demonstraturus est dilectoribus suis? Post resurrectionem corporis, quando
tolletur impius, ne videat claritatem Dei. Tunc enim: Cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam
videbimus eum sicuti est 24. Ipsa est vita aeterna. Nam totum quidquid dicebamus, nihil est ad illam
vitam. Quia vivimus, quid est? Quia salvi sumus, quid est? Quia videbimus Deum: magnum. Ipsa est
vita aeterna; ipse hoc dixit: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et
quem misisti Iesum Christum 25. Haec est vita aeterna, ut cognoscant, videant, capiant, norint quod
crediderant, percipiant quod nondum capere poterant. Iam videat mens quod oculus non viderat,
nec auris audierat, nec in cor hominis ascenderat; hoc illis dicetur in fine: Venite, benedicti Patris
mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi. Ibunt ergo illi mali in ambustionem
aeternam. Iusti autem quo? In vitam aeternam 26. Quid est: "Vita aeterna"? Haec est vita aeterna,
ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti, Iesum Christum.

Resurrectio carnis futura.
10. 14. Loquens ergo de futura resurrectione corporis, et non nos dimittens, ait: Potestatem dedit
ei et iudicium facere, quoniam filius hominis est. Nolite mirari hoc, quia veniet hora. Ibi non addidit:
et nunc est; quia ista hora postea erit, quia ista hora in fine saeculi erit, quia ista hora novissima
erit, in novissima tuba erit. Nolite mirari, quia hoc dixi: Dedit ei potestatem et iudicium facere,
quoniam filius hominis est. Nolite mirari. Ideo dixi, quia hominem ab hominibus oportet iudicari.
Quibus hominibus iudicandis? Quos invenit vivos? Non solum. Sed quid? Veniet hora, quando hi qui
sunt in monumentis. Quomodo expressit carne mortuos? Qui sunt in monumentis, quorum iacent
sepulta cadavera, quorum favillae tectae sunt, quorum ossa dispersa sunt, quorum caro iam non
est, et tamen Deo integra est. Veniet hora, quando omnes qui sunt in monumentis audient vocem
eius, et prodient omnes 27. Boni sint, mali sint, audient vocem, et exient. Rumpentur omnia vincula
inferorum: omne quod periit, immo perisse putatur, restituetur. Si enim Deus fecit hominem qui non
erat, non potest reparare quod erat?

Mortuorum suscitatio a Deo, non minus credibilis quam creatio.
11. 15. Puto quia cum dicitur: Deus mortuos suscitaturus est, non res incredibilis dicitur, quia de
Deo, non de homine dicitur. Magna res est quae fiet, et incredibilis res est quae fiet. Sed non sit
incredibilis, quia vide qui facit. Ille dicitur quod suscitabit te, qui creavit te. Non eras, et es; et
factus, non eris? Absit, ne credas. Mirabilius aliquid fecit Deus, quando fecit quod non erat: et
tamen fecit quod non erat; et non creditur reparaturus quod erat, ab eis ipsis quos fecit quod non
erant? Hoc est quod rependimus Deo, qui non eramus, et facti sumus? Hoc illi rependimus, ut eum
resuscitare quod fecit non posse credamus? Haec est merces quam illi reddit creatura sua? Ideo te
feci, dicit tibi Deus, o homo, antequam esses, ut non mihi credas futurum te esse quod eras, qui
potuisti esse quod non eras? Sed ecce, inquit, in sepulcro quod video, favilla est, cinis est, ossa
sunt; et hoc item accipiet vitam, cutem, pulpas, carnem, et resurget? Quid, favilla ista, ossa ista,
quae video in sepulcro? Vel in sepulcro vides favillam, vides ossa; in utero matris tuae nihil erat.
Hoc vides, vel favilla sunt, vel ossa sunt; tu, antequam esses, nec favilla erat, nec ossa erant; et
tamen factus es, cum omnino non esses: et non credis quia ossa ista (quoquo modo sunt,
qualiacumque sunt, sunt tamen) recipient formam quam habebant, cum tu acceperis quod non
habebas? Crede: quia si credideris hoc, tunc suscitabitur anima tua. Et si suscitabitur anima tua
nunc: Veniet hora, et nunc est; tunc bono tuo resurget caro tua, quando veniet hora, ut omnes qui
sunt in monumentis, audiant vocem eius, et prodeant. Non enim quia audis et prodis, iam gaudere
debes: audi quod sequitur: Qui bona egerunt, in resurrectionem vitae; qui autem mala egerunt, in
resurrectionem iudicii 28. Conversi ad Dominum...

102 SERMO 128
275

