quia etsi peccata quae fiebant in medio eorum, non corrigebant; tamen dolebant, et ipso se dolore
separabant; et separati Deo, oculis hominum mixti erant. Signantur occulte, non laeduntur aperte.
Mittitur postea vastator, et dicitur ei: Vade, vasta, non parcas minoribus, maioribus, masculis,
feminis: sed ad eos qui habent in fronte signum, non appropinques 15. Quanta securitas vobis data
est, fratres mei, qui estis in hoc populo gementes, et moerentes iniquitates quae fiunt in medio
vestrum, et non facientes?

Ne peccetur, omnis avaritia praecidenda.
7. 8. Ut autem iniquitates non faciatis: Cavete ab omni avaritia 16. Dico vobis latius, quid est ab
omni avaritia. In libidine avarus est, cui uxor non sufficit sua. Et ipsa idololatria dicta est avaritia 17;
quia et in ipsa divinitate avarus est, cui non sufficit Deus unus et verus. Quae sibi facit multos deos,
nisi avara anima? Quae sibi facit martyres falsos, nisi avara anima Cavete ab omni avaritia. Ecce
amas tua, et iactas te. quia non quaeris aliena: vide quid mali facias non audiendo Christum
dicentem: Cavete ab omni avaritia. Ecce amas tua, non tollis aliena: de labore habes, de iustitia
habes: haeres relictus es, donavit tibi quem promeruisti: navigasti, periclitatus es, fraudem non
fecisti, mendacium non iurasti, quod Deus voluit acquisisti: et servas cupide tamquam in bona
conscientia, quia non habes de malo, et non quaeris aliena. Si non audieris illum qui dixit: Cavete
ab omni avaritia, audi quanta mala facturus es propter tua. Ecce contigit, verbi gratia, ut fieres
iudex. Non corrumperis, quia non quaeris aliena: nemo tibi dat praemium, et dicit: Iudica contra
adversarium meum. Absit; homo qui non quaeris aliena, quando tibi hoc persuaderi potest? Vide
quid mali facturus sis propter tua. Ille qui vult ut male iudices, et pro ipso feras sententiam contra
adversarium ipsius, forte potens homo est, et potest tibi calumniam facere, ut perdas tua. Attendis
potentiam ipsius, cogitas illam, cogitas tua quae servas, quae amas: non quae possedisti, sed
quibus male inhaesisti. Attendis viscum tuum, propter quod liberas virtutis non habes pennas: et
dicis apud te ipsum, Offendo hominem istum, multum potest ad tempus; suggeret de me mala, et
proscribor, et perdo quod habeo. Iudicaturus es male, non cum quaeris aliena, sed cum servas tua.

Rursus de periculo avari vel sua cupide servantis.
8. 9. Da mihi hominem qui audivit Christum, da mihi hominem qui cum timore audivit: Cavete ab
omni cupiditate: et non mihi dicat, Ego homo pauper sum, plebeius, mediocris, gregalis; quando
spero me iudicem futurum? Non timeo istam tentationem, cuius periculum ante oculos posuisti.
Ecce dico et pauperi quid timere debeat. Vocat te dives et potens, ut pro illo dicas falsum
testimonium. Quid facturus es modo? Dic mihi. Habes bonum peculium: laborasti, acquisisti,
servasti. Exigit ille: Dic pro me falsum testimonium, et tantum et tantum dono tibi. Tu qui non
quaeris aliena: Absit a me, inquis: non quaero quod mihi noluit Deus dare, non accipio; recede a
me. Non vis accipere quod do? quod habes tollo. Ecce modo te proba, modo te interroga. Quid me
attendis? Intus te attende, intus te vide, intus te examina; sede ad te, et constitue te ante te, et in
equuleum praecepti Dei extende te, et timore torque te, et noli te palpare: responde tibi. Ecce si
hoc quisquam minetur, quid facies? Tollo tibi quod cum tanto labore acquisisti, nisi pro me falsum
testimonium dixeris. Da illum: Cavete ab omni avaritia. O serve meus, dicet tibi, quem redemi et
liberum feci, quem de servo fratrem adoptavi, quem in corpore meo membrum posui, audi me:
Tollat quod acquisisti, me tibi non tollet. Ne pereas, servas tua? Nonne tibi dixi: Cavete ab omni
cupiditate?

Avaritia ipsa vitae etiam cavenda.
9. 10. Ecce turbaris, ecce fluctuas: cor tuum quasi navis tempestatibus quatitur. Dormit Christus:
excita dormientem, et non patieris tempestatem saevientem. Ipsum excita, qui nihil hic habere
voluit, et totum habes, qui usque ad crucem pro te pervenit, cuius nudi atque pendentis ossa ab
insultantibus numerata sunt 18: et cave ab omni avaritia. Parum est avaritia pecuniae: cave
avaritiam vitae. Horrenda avaritia, metuenda avaritia. Aliquando homo contemnit quod habet, et
dicit: Non dico falsum testimonium. Non dico, dicis mihi? Tollo quod habes. Tolle quod habeo: non
tollis quod intus habeo. Non enim pauper remanserat qui dicebat: Dominus dedit, Dominus abstulit;
sicut Domino placuit, ita factum est; ergo sit nomen Domini benedictum. Nudus exii de utero matris
meae, nudus revertar in terram 19. Nudus foris, intus vestitus. Nudus foris a pannis, et putribilibus
pannis; intus vestitus. Unde? Sacerdotes tui induantur iustitia 20. Sed quid si dicat, cum
contempseris ea quae possides, quid si dicat: Occido te? Responde illi, si Christum audisti: Occides
me? Melius tu occides carnem meam, quam ego per linguam falsam animam meam. Quid facturus
es mihi? Occisurus es carnem: exit anima libera, in fine saeculi et ipsam quam contempsit carnem
receptura. Quid ergo mihi facturus es? Si autem falsum testimonium dixero pro te, de lingua mea
occido me; et non in carne occido me: Os enim quod mentitur, occidit animam 21. Forte hoc non

209

