11. 14. Fugiunt ergo isti, quando vident lupum, quando vident latronem. Hoc autem dicere
coeperam, quia de loco superiore non possunt dicere isti, nisi: Bene facite, nolite periurare, nolite
fraudare, nolite aliquem circumvenire. Aliquando autem sic vivunt, ut de tollenda aliena villa, cum
episcopo consilium habeatur, et petatur ab ipso tale consilium. Aliquando nobis contigit, experti
dicimus: nam non crederemus. Multi a nobis consilia mala petunt, consilia mentiendi,
circumveniendi; putantes quia placent nobis. Sed in nomine Christi, si Domino placet quod dicimus,
nullus talis nos tentavit, et invenit quo volebat in nobis. Quia si vult ipse qui nos vocavit, pastores
sumus, non mercenarii. Sed quid ait Apostolus? Mihi minimum est ut a vobis iudicer, aut ab
humano die; sed neque ego meipsum iudico. Nihil enim mihi conscius sum; sed non in hoc
iustificatus sum. Qui autem iudicat me, Dominus est 32. Non ideo bona est conscientia mea, quia
vos illam laudatis. Quid enim laudatis, quod non videtis? Ille laudet, qui videt; ille etiam corrigat, si
quid ibi videt quod eius oculos offendit. Quia et nos non dicimus perfecte nos sanos; sed tundimus
pectus nostrum, et dicimus Deo: Propitius esto, ne peccem. Tamen puto, coram illo enim loquor,
nihil aliud a vobis quaerens nisi salutem vestram; et gemimus plerumque in peccatis fratrum
nostrorum, et vim patimur, et torquemur animo, et aliquando corripimus illos; immo numquam non
corripimus. Testes sunt omnes qui recordantur quod dico, quoties sunt a nobis correpti fratres
peccantes, et vehementer correpti.

De ovibus quae ratio reddenda a pastore.
12. 15. Modo consilium nostrum tracto cum Sanctitate vestra. In nomine Christi plebs Dei estis,
plebs catholica estis, membra Christi estis: Non estis divisi ab unitate. Communicatis membris
Apostolorum, communicatis memoriis sanctorum martyrum, diffusorum per orbem terrarum, et
pertinetis ad curam nostram, ut rationem de vobis bonam reddamus. Tota autem ratio nostra quae
est, scitis. Domine, scis quia dixi, scis quia non tacui, scis quo animo dixi, scis quia flevi tibi, cum
dicerem, et non audirer. Ipsa puto quod integra ratio nostra est. Securos enim nos fecit Spiritus
Sanctus per Ezechielem prophetam. Nostis ipsam lectionem de speculatore: Fili, ait, hominis,
speculatorem posui te domui Israel; si me dicente ad impium: Impie, morte morieris, non dixeris;
hoc est, ergo enim tibi dico, ut dicas; si non annuntiaveris: Veneritque gladius, et tulerit eum, id est,
quod minatus sum peccatori; ille quidem impius in impietate sua morietur, sanguinem autem eius
de manu speculatoris requiram. Quare? Quia non dixit: Si autem speculator viderit gladium
venientem, et cecinerit tuba, ut fugiat; et non se observaverit; id est, non se correxerit, ut non eum
inveniat in supplicio, quod minatur Deus; veneritque gladius, et tulerit aliquem; ille quidem impius
in iniquitate sua mortuus est: tu autem, inquit, animam tuam liberasti 33. Et in illo loco Evangelii
quid aliud dicit servo? Cum diceret: Domine, sciebam te molestum sive durum hominem, quia metis
ubi non seminasti, et colligis ubi non sparsisti; et timens abii, et abscondi talentum tuum in terra:
ecce habes quod tuum est. Et ille: Serve, inquit, nequam et piger, magis quia me sciebas molestum
et durum esse, metere ubi non seminavi, et colligere ubi non sparsi, ipsa avaritia mea debuit te
docere quia lucrum quaero de pecunia mea. Oportuit te ergo ut dares pecuniam meam
nummulariis et ego veniens cum usuris exegissem quod meum est 34. Numquid dixit: Dares et
exigeres? Nos ergo, fratres, damus; veniet ille qui exigat. Orate, ut paratos nos inveniat.

116 SERMO 138

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (10, 11-16):
"EGO SUM PASTOR BONUS", ETC.
CONTRA DONATISTAS

Bonus pastor cur commendatus in singulari.
1. 1. Audivimus Dominum Iesum commendantem nobis boni pastoris officium. In qua
commendatione admonuit nos utique, ut intellegi datur, bonos esse pastores. Et tamen ne
intellegeretur perverso modo multitudo pastorum: Ego sum, inquit, pastor bonus. Et unde sit pastor
bonus, consequenter ostendit: Pastor, inquit, bonus animam suam ponit pro ovibus. Mercenarius
autem, et qui non est pastor, videt lupum venientem, et fugit: quoniam non est ei cura de ovibus;
mercenarius est enim 1. Pastor ergo bonus Christus. Quid Petrus? Nonne bonus pastor? Nonne et
ipse animam pro ovibus posuit? Quid Paulus? Quid ceteri Apostoli? Quid eorum tempora
consequentes beati episcopi martyres? Quid etiam sanctus iste Cyprianus? Nonne omnes pastores

309

