10. 13. Hic iam modicum est quod advertatis, fratres, propter blasphemias. Semper enim dicitur:
Ecce dedisti similitudines; sed splendor qui funditur de igne, minus lucet quam ipse ignis; et imago
virgulti minus utique habet proprietatem, quam illud virgultum unde imago est. Habent ista
similitudinem, sed non habent omnimodam aequalitatem; quare non videntur esse eiusdem
substantiae. Quid ergo dicemus, si dicat aliquis: Talis est ergo Filius ad Patrem, qualis ad ignem
splendor, et imago ad virgultum? Ecce intellexi aeternum Patrem, intellexi coaeternum Filium
tamen sicut effusum splendorem minus igne lucentem, aut sicut effusam imaginem minus quam
virgultum existentem dicimus? Non: sed aequalitas omnimoda est. Non credo, ait, quia non
invenisti similitudinem. Sed crede Apostolo, quia potuit videre quod dixi. Ait enim: Non rapinam
arbitratus est esse aequalis Deo 9. Aequalitas omni modo coniungitur. Et quid dixit? Non rapinam.
Quare? Quia illud est rapina, quod alienum est.

Filii Dei coaeternitas et aequalitas ex duobus collatis similitudinum generibus.
10. 14. Tamen ex duabus istis collationibus et generibus duobus, similitudinem fortassis invenimus
in creatura, quomodo intellegamus Filium et coaeternum Patri et nequaquam minorem. Sed non
illud possumus invenire in uno genere similitudinum; iungamus ambo genera. Quomodo ambo
genera? Unum unde ipsi dant similitudines, et alterum unde nos dedimus. Dederunt enim illi
similitudines ex his quae nascuntur in tempore, et praeceduntur tempore ab eis a quibus nascuntur,
sicut homo de homine. Maior ille tempore prior natus; sed tamen homo et homo, id est eiusdem
substantiae. Homo enim hominem generat, et equus equum, et pecus pecudem. Ad eamdem
substantiam generant ista, sed non ad idem tempus. Diversa sunt tempore, sed non sunt diversa
natura. Quid ergo hic laudamus in ista nativitate? Certe aequalitatem naturae. Quid autem deest?
Aequalitas temporis. Teneamus hic unum quod laudatur, id est, aequalitatem naturae. In illo autem
genere similitudinum, quod nos dedimus de splendore ignis et de imagine virgulti, aequalitatem
naturae non invenis, invenis coaevitatem. Quid hic laudamus? Coaevitatem. Quid deest? Aequalitas
naturae. Coniunge quae laudas. In creaturis enim deest aliquid quod laudas, in Creatore deesse
nihil potest; quia quod invenis in creatura, a Creatore artifice processit. Quid ergo in coaevis?
Nonne hoc Deo dandum quod ibi laudas? Quod autem deest non tribuendum maiestati, in qua
nullus defectus est. Ecce offero tibi genitis coaeva gignentia; laudas ibi coaevitatem, sed
disparilitatem reprehendis. Quod reprehendis, noli tribuere Deo; quod laudas, tribue; et tribuis illi ex
isto genere similitudinum pro coaevitate coaeternitatem, ut coaeternus sit natus cum eo a quo
natus sit. De alio autem similitudinum genere, quae et ipsa creatura Dei est, et debet laudare
Creatorem, quid ibi laudas? Aequalitatem naturae. Iam propter illam distinctionem dederas
coaeternitatem; da propter istam, aequalitatem; et perfecta est nativitas eiusdem substantiae. Quid
enim dementius, fratres mei, quam ut in aliquo laudem creaturam, quod non sit in Creatore? Laudo
in homine aequalitatem naturae, et non credo in eo qui fecit hominem? Quod de homine natum est,
homo est; et quod de Deo natum est, non id erit quod ille de quo natum est? Non versor in operibus
quae Deus non fecit. Laudent ergo Creatorem omnia opera sua. Invenio hic coaevum, cognosco ibi
coaeternum. Hic aequalitatem invenio naturae, ibi intellego aequalitatem substantiae. Totum ergo
ibi quod hic ex partibus singulis et rebus singulis invenitur. Totum ergo ibi simul, et non hoc solum
quod in creaturis; totum invenio ibi, sed tamquam in Creatore, tanto amplius, quod haec visibilia,
illa invisibilia; haec temporalia, illa aeterna; haec commutabilia, illa incommutabilia; haec
corruptibilia, illa incorruptibilia. Postremo in ipso homine ea quae invenimus homo et homo, duo
homines sunt; ibi Pater et Filius unus Deus.

Cordis oculus mundandus ut videatur Deus.
10. 15. Domino Deo nostro gratias ago inenarrabiles, quod ex hoc loco scrupulosissimo et
laboriosissimo infirmitatem meam liberare dignatus est, petentibus vobis. Ante omnia tamen
servate hoc, quidquid de creatura potuimus colligere, aut sensu corporis, aut cogitatione animi,
inenarrabiliter transcendere Creatorem. Sed vis illum mente contingere? Purga mentem, purga cor
tuum. Mundum fac oculum, unde illud quidquid est, possit attingi. Mundum fac oculum cordis: Beati
enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 10. Non autem mundato corde, quid potuit
misericordius procurari aut donari ab eo, nisi ut illud Verbum, de quo tanta et tam multa diximus, et
nihil dignum diximus; nisi ut illud Verbum, per quod facta sunt omnia, fieret quod nos sumus, ut
attingere possimus illud quod non sumus? Non enim Deus sumus; sed possumus mente vel cordis
acie interiore videre Deum. Peccatis acies nostrae obtritae, obtusae, infirmitate deiectae cupiunt
videre; sed in spe sumus, in re nondum sumus. Filii Dei sumus. Hoc ait Ioannes, qui ait: In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 11; qui supra pectus Domini
discumbebat, qui secreta ista de sinu illius cordis hauriebat; ipse ait: Dilectissimi, filii Dei sumus; et
nondum apparuit quid erimus; scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est 12. Hoc nobis promittitur.

248

