8. 11. Sic agamus et sic agendum est, non solum quando in nos peccatur, sed quando peccatur ab
aliquo, ut ab altero nesciatur. In secreto debemus corripere, in secreto arguere; ne volentes publice
arguere, prodamus hominem. Nos volumus corripere et corrigere: quid, si inimicus quaerit audire
quod puniat? Novit enim nescio quem homicidam episcopus, et alius illum nemo novit. Ego volo
publice corripere, at tu quaeris inscribere. Prorsus nec prodo, nec neglego: corripio in secreto; pono
ante oculos Dei iudicium; terreo cruentam conscientiam; persuadeo poenitentiam. Hac caritate
praediti esse debemus. Unde aliquando homines reprehendunt nos, quod quasi non corripiamus:
aut putant nos scire quod nescimus, aut putant nos tacere quod scimus. Sed forte quod scis, et ego
scio: sed non coram te corripio; quia curare volo, non accusare. Sunt homines adulteri in domibus
suis, in secreto peccant; aliquando nobis produntur ab uxoribus suis plerumque zelantibus,
aliquando maritorum salutem quaerentibus: nos non prodimus palam, sed in secreto arguimus. Ubi
contigit malum, ibi moriatur malum. Non tamen vulnus illud neglegimus; ante omnia ostendentes
homini in tali peccato constituto sauciamque gerenti conscientiam, illud vulnus esse mortiferum:
quod aliquando qui committunt, nescio qua perversitate contemnunt; et nescio unde sibi testimonia
nulla et vana conquirunt, dicentes, Peccata carnis Deus non curat. Ubi est quod hodie audivimus:
Fornicatores et adulteros iudicat Deus 23? Ecce attende, quisquis tali morbo laboras. Quod dicit
Deus audi: non quod tibi dicit favens peccatis tuis animus tuus, aut eadem tecum iniquitatis catena
ligatus amicus tuus, vel potius inimicus tuus et suus. Audi ergo quod dicit Apostolus: Honorabiles,
inquit, nuptiae in omnibus, et torus immaculatus. Fornicatores autem et adulteros iudicat Deus 24.

Vita cito emendanda.
9. 12. Age ergo, frater, esto correctus. Times ne te inscribat inimicus; et non times ne te iudicet
Deus? Ubi est fides? Time cum est quando timeas. Longe est quidem dies iudicii: sed uniuscuiusque
hominis dies ultimus longe esse non potest; quia brevis est vita. Et quia ipsa brevitas semper
incerta, quando sit dies tuus ultimus, nescis. Corrige te hodie, propter cras. Prosit tibi et modo in
secreto correptio. Palam enim loquor, et in secreto arguo. Aures omnium pulso: sed conscientias
quorumdam convenio. Si dicerem, Tu, adulter, corrige te: primo forte dicerem quod nescirem; forte
quod temere audieram, suspicarer. Non dico, Tu, adulter, corrige te; sed, quisquis in hoc populo
adulter es, corrige te. Publica est correptio, sed secreta correctio. Scio quia ille qui timuerit, corrigit
se.

Peccata carnis non contemnenda.
10. 13. Non dicat in corde suo, Peccata carnis non curat Deus. Nescitis, inquit Apostolus, quia
templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Quisquis templum Dei violaverit, disperdet illum
Deus 25. Nemo se fallat. Sed forte ait aliquis, Templum Dei animus meus est, non corpus meum:
adiecit etiam testimonium: Omnis caro fenum, et omnis claritas carnis ut flos feni 26. Infelix
interpretatio! punienda cogitatio! Fenum dicta est caro, quia moritur: sed quod ad tempus moritur,
non resurgat cum crimine. Vis nosse apertam etiam inde sententiam? Nescitis, inquit idem
apostolus, quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo? 27 (Iam
non contemnatis corporalia peccata: ecce quia et corpora vestra templum in vobis sunt Spiritus
sancti, quem habetis a Deo.) Contemnebas corporale peccatum, contemnis quod peccas in
templum? Ipsum corpus tuum templum in te est Spiritus Dei. Iam vide quid facias de templo Dei. Si
eligeres in ecclesia facere adulterium intra istos parietes, quid te esset sceleratius? Modo autem tu
ipse es templum Dei. Templum intras, templum exis, templum in domo tua manes, templum surgis.
Vide quid agas, vide ne offendas templi habitatorem, ne deserat te, et in ruinam vertaris. Nescitis,
inquit, quia corpora vestra (et hoc de fornicatione loquebatur Apostolus, ne contemnerent
corporalia peccata) templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo, et non estis vestri?
Empti enim estis pretio magno 28. Si contemnis corpus tuum, considera pretium tuum.

Correctio non procrastinanda.
11. 14. Scio ego, et mecum omnis homo qui paulo attentius consideraverit, neminem Deum
timentem sub verbis eius non se corrigere, nisi qui putat, quia plus habet vivere. Ipsa res est quae
multos occidit, cum dicunt: Cras, cras: et subito ostium clauditur. Remansit foris cum voce corvina,
quia non habuit gemitum columbinum. Cras, cras; corvi vox. Geme ut columbus, et tunde pectus:
sed plagas tibi dando in pectus, caesus correctus esto; ne non videaris conscientiam caedere, sed
malam conscientiam pugnis pavimentare, solidiorem reddere, non correctiorem. Geme non inani
gemitu. Forte enim dicis tibi: Promisit mihi Deus indulgentiam, quando me correxero; securus sum:
lego divinam Scripturam: Iniquus in qua die conversus fuerit ab iniquitatibus suis, et fecerit
iustitiam, omnes iniquitates eius obliviscar 29. Securus sum; quando me correxero, dat mihi Deus
indulgentiam de malis meis. Et quid ego dicturus sum? Contra Deum reclamaturus? Dicturus sum

134

