mercede. Non enim dicit passer: Nutriam filios meos, ut cum senuero, pascant me. Nihil horum
cogitat: gratis amat, gratis pascit; affectum parentis exhibet, retributionem non requirit. Et nos,
novi, scio, sic amatis filios vestros. Non enim debent filii parentibus thesaurizare, sed parentes
filiis 43. Hinc etiam multi excusatis avaritiam vestram, quia filiis vestris acquiritis, eisque servatis.
Sed extendite dilectionem, crescat ista dilectio: amare autem filios et coniuges, nondum vestis illa
nuptialis est. Habete fidem ad Deum. Prius diligite Deum. Extendite ad Deum; et quos poteritis,
rapite ad Deum. Inimicus est: rapiatur ad Deum. Filius est, uxor est, servus est: rapiatur ad Deum.
Peregrinus est: rapiatur ad Deum. Inimicus est: rapiatur ad Deum. Rape, rape inimicum: rapiendo
non erit inimicus. Sic proficiatur, sic caritas nutriatur, ut nutrita perficiatur: sic vestis nuptialis
induatur: sic imago Dei, ad quam creati sumus, proficiendo resculpatur. Peccando enim obsolefacta
erat, attrita erat. Unde attrita? unde obsolefacta? Cum fricatur ad terram. Quid est, ad terram
fricatur? Terrenis cupiditatibus teritur. Quamquam enim in imagine ambulet homo, tamen vane
conturbatur 44. Veritas quaeritur in Dei imagine, non vanitas. Amando enim veritatem imago illa, ad
quam creati sumus, resculpatur, et proprius nummus Caesari nostro reddatur. Sic enim ex
responsione Domini audistis, tentantibus Iudaeis dicentem Dominum: Quid me tentatis, hypocritae?
Ostendite mihi numisma census 45, id est, expressionem imaginis et superscriptionem. Ostendite
mihi quid solvitis, quid paratis, quid a vobis exigitur; ostendite mihi. Ostenderunt illi denarium: et
quaesivit cuius haberet imaginem et superscriptionem. Responderunt: Caesaris 46. Caesar iste et
imaginem suam quaerit. Caesar non vult sibi perire quod iussit, et Deus non vult perire quod fecit.
Caesar, fratres mei, non fecit nummum: monetarii faciunt; artificibus iubetur, suis ministris
imperavit. Imago exprimebatur in nummo: in nummo est imago Caesaris. Et tamen quod alii
impresserunt quaeritur: ille thesaurizat, ille non vult sibi negari. Moneta Christi homo est. Ibi imago
Christi, ibi nomen Christi, munus Christi, et officia Christi.

56

SERMO 91

DE VERBIS EVANGELII MT 22, 42-46: UBI DOMINUS INTERROGAVIT
IUDAEOS, CUIUS FILIUM DICERENT ESSE CHRISTUM

Christum esse Messiam probatur contra Iudaeos.
1. 1. Interrogati Iudaei, sicut nunc ex Evangelio, cum recitaretur, audivimus, quomodo esset
Dominus noster Iesus Christus filius David, quem Dominum suum dixerit ipse David, respondere
non potuerunt. Hoc enim in Domino noverant, quod videbant. Apparebat enim eis filius hominis:
occultus autem erat Filius Dei. Hinc est quod eum et superari posse crediderunt, et ligno
suspensum irriserunt, dicentes: Si Filius Dei est, descendat de cruce, et credimus in eum 1. Aliud
videbant, aliud non cognoscebant. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae
crucifixissent 2. Sciebant tamen Christum filium David. Nam etiam nunc ipsum sperant esse
venturum. Latet eos quod venerit, sed volentes latet. Neque enim si pendentem non agnoverunt, et
regnantem agnoscere non debuerunt. In cuius enim nomine vocantur et benedicuntur omnes
gentes, nisi in eius quem putant Christum non fuisse? Ipse enim filius David, utique ex semine
David secundum carnem, filius est Abraham. Si autem dictum est ad Abraham: In semine tuo
benedicentur omnes gentes 3, et vident iam in Christo nostro benedici omnes gentes; quid
exspectant quod iam venit, et non timent quod venturum est? Lapidem enim se dixit ipse Dominus
noster Iesus Christus, prophetico ad se asserendum utens testimonio. Lapidem autem talem, ut si
quis in eum offenderit, conquassetur; super quem autem lapis ille venerit, conterat eum 4. Quando
enim in eum offenditur, humilis iacet: iacendo humilis quassat offendentem, veniendo excelsus
conterit superbientem. Iam ergo Iudaei illa offensione quassati sunt: restat ut eius praeclaro
adventu etiam conterantur, nisi forte cum vivunt, agnoverint, ne moriantur. Patiens enim est Deus,
et illos quotidie invitat ad fidem.

Iesus Christus filius simulque Dominus David.
2. 2. Sed cum Iudaei respondere non possent Domino proponenti quaestionem et dicenti, cuius
filium dicerent Christum; atque illi responderent, Filium David: addendo et proponendo: Quomodo
ergo David in spiritu vocat eum Dominum, dicens: Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexteram
meam, donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis? Si ergo David, inquit, in spiritu dicit eum
Dominum, quomodo est filius eius? 5 Non dixit: Non est filius eius; sed: Quomodo est filius eius?
Quomodo cum dicit, verbum quaerentis est, non negantis: tamquam si hoc eis diceret, Bene
quidem dicitis Christum filium David, sed ipse David Dominum eum dicit; quem dicit ille Dominum,
quomodo est filius? Dicerent Iudaei, si instructi essent fide Christiana, quam nos tenemus; si contra
Evangelium corda non clauderent, si vitam spiritalem in se habere voluissent, responderent

165

