Parvuli in utero exstincti.
6. 8. Sed aliud dico: Isti quia nati sunt, ut arbitraris, peccarunt. Nam si non peccarent, inquis, non
morerentur. Quid de illis dicis qui in utero moriuntur? O angustia! Et ipsi, inquit, peccarunt, ideo
moriuntur. Mentiris, an falleris? Contradicit Apostolus: Nondum natis, nec aliquid agentibus boni aut
mali 20. Magis Apostolum audio quam te: magis Apostolo credo quam tibi: Nondum natis, nec
aliquid agentibus boni aut mali. Si autem hoc testimonium refellis, vade tibi potius ad illas
vagationes, et dic: Quia in caelo peccaverunt, et inde in corpora praecipitantur. Non dico, inquit.
Quare non dicis? Quia dicit Apostolus: Nondum natis, nec aliquid agentibus boni aut mali. Si ergo
non eos accusas in caelo, quare accusas in utero? Ad utrumque respondet Apostolus, et eis
respondet qui dicunt: In caelo peccaverunt; et eis respondet qui dicunt: In utero peccaverunt, quia
ad utrumque valent illa verba quae dicunt, antequam nascerentur, nihil egisse vel boni vel mali.
Quare ergo moriuntur? Et hic te auditurus sum, et non potius Magistrum Gentium?

Gratia parvulis et maioribus subveniens. Gratiae mysterium inscrutabile.
7. 9. Dic mihi, Paule apostole, quare moriuntur? Per unum hominem peccatum intravit in mundum,
et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 21. Ecce
primus homo totam massam damnabilem fecit: veniat, veniat Dominus noster, secundus homo;
veniat, veniat; ex alio tramite veniat, per virginem veniat; vivus veniat, mortuos inveniat: moriatur,
ut morienti subveniat, mortuos ad vitam transferat, mortuos redimat a morte, servet vitam in
morte, occidat mortem de morte. Sola est ista gratia parvulorum, sola maiorum: sola liberat pusillos
cum magnis. Quare illum, et quare illum; quare non illum atque illum; nolo a me quaeras. Homo
sum: profundum crucis adverto, non penetro; expavesco, non scrutor. Inscrutabilia sunt iudicia eius,
investigabiles sunt viae eius 22. Homo sum, homo es; homo erat qui dicebat: O homo, tu quis es qui
respondeas Deo? 23 Homo dicebat, homini dicebat. Audiat homo, ne pereat homo, propter quem
Deus factus est homo. In hac ergo crucis profunditate, in hac rerum tanta obscuritate teneamus
quod cantavimus: non de nostra virtute praesumamus, non ingenioli nostri viribus in hac
quaestione aliquid arrogemus: Psalmum dicamus, cum Psalmo dicamus: Miserere mei, Deus,
miserere mei 24. Quare? Quia virtutem habeo qua te promerear? Non. Quare? Quia voluntatis
arbitrium gero, unde gratiam tuam meritum meum praecedat? Non. Sed quare? Quoniam in te
confidit anima mea 25. Magna scientia, ista confidentia. Conversi ad Dominum...

154 SERMO 166

DE EO QUOD DIXIT APOSTOLUS PAULUS (EPH 4, 25):
"DEPONENTES MENDACIUM LOQUIMINI VERITATEM"
ET DE EO QUOD DICTUM EST ILLIC (PS 115, 11):
"OMNIS HOMO MENDAX"

Mendacium prohibitum homini.
1. Hanc sententiam, quam dixit Apostolus: Deponentes mendacium, loquimini veritatem 1, non esse
contrariam illi sententiae, quae dicta est in Psalmo: Omnis homo mendax 2, si Dominus dat
intellectum, breviter exponemus. Quid ergo est: Deponentes mendacium, loquimini veritatem; et:
Omnis homo mendax? An impossibilia per Apostolum Deus iubet? Non. Quid ergo iubet? Audeo
dicere: sed sine contumelia dictum accipiatis, quia et in me ipsum dico; hoc iubet Deus, ut non
simus homines. Si enim dicerem: Iubet Deus, ut non sitis homines, acerbe forsitan acciperetis; et
me itaque coniunxi, ne quis irascatur.

Homines cur obrigantur quod sint homines. In vetere homine mendacium, in
novo veritas.
2. Plus enim dico Sanctitati vestrae: invenimus Apostolum tamquam crimen obiecisse hominibus,
quia homines sunt; obiurgans enim illos hoc dixit. Quomodo nos irati dicimus alicui: Pecus es; sic ille
corripiens in flagello dominicae disciplinae, obiecit hominibus quia homines erant? Quid illos fieri

411

