templum veritatis, frange idolum falsitatis. Manus Dei, potentia Dei. Facies Dei, notitia Dei. Pedes
Dei, praesentia Dei. Sedes Dei, si vis, tu es. An forte negare audebis Deum esse Christum? Non,
inquis. Concedis et hoc, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam 18? Concedo, inquis. Audi: Anima
iusti sedes est sapientiae 19. Ubi enim sedem habet Deus, nisi ubi habitat? Ubi autem habitat, nisi in
templo suo? Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos 20. Vide ergo quomodo excipias Deum.
Spiritus est Deus; in spiritu et veritate oportet adorare Deum 21. Iam in cor tuum, si placet, intret
arca testamenti, et ruat Dagon 22. Audi ergo nunc, et disce Deum desiderare, disce unde Deum
videre possis praeparare. Beati, - inquit -: mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt 23.

Praemia operibus congrua in "beatitudinum" sententiis.
8. 7. Quid praeparas oculos corporis? Si sic videbitur, in loco erit quod videbitur. Non est in loco qui
ubique totus est. Munda unde videatur.
8. 8. Audi, et intellege, si ipso iuvante potero explicare: adiuvet nos ad intellegendum omnia
supradicta opera et munera, quemadmodum congruentibus apposita sint. Ubi enim dictum est de
praemio, quod non congrueret operi, quod non consonaret? Quia humiles quasi a regno videntur
alieni: Beati, - inquit -, pauperes spiritu, quia ipsorum est regnum coelorum 24. Quia mites homines
facile excluduntur de terra sua: Beati, - inquit -, mites, quoniam ipsi haereditate possidebunt
terram 25. Iam caetera aperta sunt, clara, sua sponte cognoscuntur: disputatore non egent,
commemoratore opus habent. Beati qui lugent 26. Quis lugens non consolationem desiderat? Ipsi, inquit -, consolabuntur. Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam 27. Quis esuriens et sitiens non
satietatem requirit? Et ipsi, - inquit -, saturabuntur. Beati misericordes. Quis misericors, nisi qui
optat ex ipso opere reddi sibi a Deo vicem, ut circa se fiat, quod circa pauperem facit? Beati, inquit -, misericordes, quoniam ipsorum miserebitur Deus 28 Quomodo per ipsa singula singulis
propria apposita sunt, et nihil adhibitum est in praemio, quod non congrueret praecepto?
praeceptum est enim ut sis pauper spiritu: praemium est ut habeas regnum coelorum. Praeceptum
est ut sis mitis: praemium est ut possideas terram. Praeceptum est ut sis lugens: praemium, ut
consoleris. Praeceptum est ut esurias et sitias iustitiam: praemium, ut satureris. Praeceptum est ut
sis misericors: praemium, ut misericordiam consequaris. Sic praeceptum est ut mundes cor:
praemium, ut videas Deum.

Visio Dei quomodo mundicordibus speciatim promissa.
9. 9. Non ergo ita sapias in his praeceptis et praemiis, ut cum audis: Beati mundicordes, quoniam
ipsi Deum videbunt 29, putes pauperes spiritu non visuros, aut non visuros mites, non visuros
lugentes, non visuros esurientes et sitientes iustitiam, non visuros misericordes. Non arbitreris eos
tantum quasi visuros qui mundo sunt corde, illis a visione separatis. Omnia enim haec iidem ipsi
sunt. Ipsi videbunt, et non ideo videbunt, quia pauperes spiritu sunt, quia mites sunt, quia lugentes,
quia esurientes sitientesque iustitiam, quia misericordes: sed quia mundi sunt corde.
Quemadmodum si corporalia opera membris corporalibus coaptarentur, ac diceret, verbi gratia,
quisquam: Beati qui pedes habent, quia ipsi ambulabunt: beati qui manus habent, quia ipsi
operabuntur: beati qui vocem habent, quoniam ipsi clamabunt: beati qui os et linguam habent,
quoniam ipsi loquentur: beati qui oculos habent, ipsi enim videbunt. Sic tamquam spiritalia membra
componens, docuit quid ad quid pertineat. Apta est humilitas ad habendum regnum coelorum; apta
mansuetudo ad possidendam terram; aptus luctus ad consolationem; apta fames et sitis iustitiae ad
saturitatem; apta misericordia ad impetrandam misericordiam; aptum mundum cor ad videndum
Deum.

Cor ad videndum Deum Fide mundatur.
10. 10. Si ergo desideramus videre Deum, oculus iste unde mundabitur? Quis enim non curet, quis
non quaerat unde mundet, quo videre possit quem toto affectu desiderat? Expressit hoc divina
testatio: Fide, - inquit -, mundans corda eorum 30. Mundat cor fides Dei, mundum cor videt Deum.
Sed quia ipsa fides aliquando ab hominibus, qui se ipsos fallunt, talis determinatur, quasi sufficiat
tantummodo credere (promittunt enim sibi quidam etiam conspectum Dei regnumque coelorum
credentes et male viventes); contra hos succensus et spiritali caritate quodammodo stomachans
Iacobus apostolus in Epistola sua dicit: Tu credis quoniam unus est Deus 31. Plaudis tibi de fide:
attendis enim multos impios aestimare multos esse deos, et tu tibi gaudes credendo quia unus est
Deus. Bene facis. Et daemones credunt, et contremiscunt 32. Numquid et ii Deum videbunt?
Videbunt qui mundo sunt corde. Quis autem mundicordes dicat spiritus immundos? Et tamen
credunt, et contremiscunt.

21

