1. 1. Beatissimus Ioannes apostolus salubriter et veraciter scribens, inter cetera ait: Si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Si autem confessi
fuerimus peccata nostra, fidelis est et iustus, qui dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni
iniquitate 1. His verbis docuit beatus Ioannes, immo ipse Dominus Iesus non se tacens per Ioannem,
neminem in ista carne, in isto corruptibili corpore, in ista terra, in isto maligno saeculo, in ista vita
tentationibus plena, neminem hic vivere sine peccato. Absoluta sententia est, nec expositore
indiget: Si dixerimus quia peccatum non habemus. Quis est enim qui non habet peccatum? Sicut
Scriptura dicit: Nec infans cuius est vita diei unius super terram 2. Talis parvulus peccatum non
fecit, sed de parentibus traxit. Ergo nullo modo quisquam potest dicere, non se habuisse peccatum.
Sed accessit per fidem ad lavacrum regenerationis homo fidelis, et omnia dimissa sunt ei; iam sub
gratia vivit, in fide vivit, membrum Christi factus est, templum Dei factus est; et tamen sic
quomodo membrum Christi et templum Dei factus est, si dixerit se non habere peccatum, seipsum
seducit, et veritas in eo non est; prorsus mentitur, si dicat: Iustus sum.

Pelagianorum error, iustos hic sine peccato reperiri. Argumentum
pelagianorum.
2. 2. Sunt autem quidam inflati utres, spiritu elationis pleni, non magnitudine ingentes, sed
superbiae morbo tumentes, ut dicere audeant, inveniri homines absque peccato. Dicunt ergo,
iustos prorsus in hac vita nullum habere peccatum. Haeretici autem sunt pelagiani, iidemque
paelestiani, qui hoc dicunt. Et cum responsum illis fuerit: Quid est quod dicitis? Ergo vivit hic homo
sine peccato, et non habet omnino ullum peccatum, nec facto, nec verbo, nec cogitatione?
Respondent de illo superbiae vento, quo pleni sunt; quem ventum utinam finirent, reflarentur et
tacerent, id est, humiles fierent, non elati; respondent, inquam: Prorsus isti homines sancti, fideles
Dei, nec facto, nec verbo, nec cogitatione possunt ullum habere peccatum. Et cum eis dicitur: Qui
sunt isti iusti, qui sine peccato sunt? respondent et dicunt: Tota Ecclesia. Mirari potuissem, si
invenirem unum, duos, tres, decem, quot quaerebat Abraham. Abraham enim a quinquaginta usque
ad decem descendit 3; tu, haeretice, respondes, et dicis mihi totam Ecclesiam. Unde hoc probas?
Probo, inquis. Proba, rogo te. Magnum enim mihi gaudium affers, si docere potueris, totam prorsus
Ecclesiam in singulis quibusque fidelibus suis nullum habere peccatum. Probo, inquis. Dic unde?
Apostolus loquitur. Quid loquitur Apostolus? Christus, inquit, dilexit Ecclesiam. Audio, et Apostoli
verba esse cognosco. Mundans eam lavacro aquae in verbo, ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam,
non habentem maculam aut rugam, aut aliquid huiusmodi 4. Audivimus de nube magna tonitrua.
Nubes enim Dei Apostolus. Verba ista sonuerunt, et tremere nos fecerunt.

Refutantur ab ipsorum de se ipsis professione. Haeretici extra Ecclesiam sunt.
3. 3. Sed dicite nobis, antequam quaeramus quomodo ista verba Apostolus dixerit; dicite, inquam,
nobis, utrum vos iusti estis, an non. Respondent: Iusti sumus. Ergo non habetis peccatum? Per
omnes dies, per omnes noctes nihil mali facitis, nihil mali dicitis, nihil mali cogitatis? Non audent
dicere: Nihil. Sed quid respondent? Nos quidem peccatores sumus; sed de sanctis loquimur, non de
nobis. Hoc vos interrogo: Christiani estis? Non dico: Iusti estis? Christiani estis? Non audent negare:
Christiani, inquiunt, sumus. Fideles ergo estis? Baptizati estis? Baptizati, inquiunt, sumus. Dimissa
sunt vobis cuncta peccata? Dimissa, inquiunt. Quomodo ergo estis peccatores? Sufficit mihi unde
vos repellam. Vos Christiani estis, baptizati estis, fideles estis, membra Ecclesiae estis, et habetis
maculas et rugas? Quomodo ergo est Ecclesia isto tempore sine macula et ruga 5, cum vos sitis
ruga eius et macula? Aut si non vultis esse Ecclesiam, nisi eam quae sine macula et ruga est, cum
rugis vestris et maculis praecidite vos a membris eius, praecidite vos a corpore eius. Sed quid
adhuc dicam ut se ab Ecclesia segregent, cum hoc iam fecerint? Haeretici enim sunt, iam foris sunt:
cum tota munditia sua foris remanserunt. Redite, et audite; audite, et credite.

Mendax humilitas pelagianorum.
3. 4. Forte dicturi estis, in corde vestro tumido et inflato: Numquid potuimus dicere quia iusti
sumus? Necesse utique erat propter humilitatem, ut diceremus nos peccatores esse. Propter
humilitatem ergo mentiris? Iustus es, sine peccato es: sed propter humilitatem dicis te peccatorem.
Quomodo te accipiam tamquam christianum in alterum testem, quem contra te ipsum teneo falsum
testem? Iustus es, sine peccato es, et dicis te habere peccatum. Testis ergo falsus es contra te. Non
accipit Deus mendacem humilitatem tuam. Inspice vitam tuam, vide conscientiam tuam. Ergo
iustus es, sed non potes nisi dicere te peccatorem? Audi Ioannem; ipse tibi repetit quod etiam
superius veraciter dixit: Si dixerimus, inquit, quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et
veritas in nobis non est 6. Tu non habes peccatum, et dicis te habere peccatum; veritas in te non
est. Quia non dixit Ioannes: Si dixerimus quia peccatum non habemus, humilitas in nobis non est;

458

