11. Via nobis factus est Christus, et desperamus nos perventuros? Via ista finiri non potest, praecidi
non potest, corrumpi non potest, nec pluvia, nec diluviis, nec a latronibus obsideri. Ambula securus
in Christo, ambula; ne offendas, ne cadas, ne retro respicias, ne in via remaneas, ne a via recedas.
Ista omnia praecave tantum, et pervenisti. Cum perveneris, tunc iam gloriare ex hoc; noli in te.
Nam qui se laudat, Deum non laudat, sed se a Deo avertit; quomodo qui vult recedere ab igne,
ignis calidus remanet, sed ille frigescit; quomodo qui vult recedere a lumine, si recesserit, lumen in
se lucidum remanet, sed ille tenebratur. Non recedamus a calore Spiritus, a lumine veritatis. Vocem
modo audivimus, tunc autem facie ad faciem videbimus. Nemo sibi placeat, nemo alii insultet.
Omnes sic velimus proficere, ut non invideamus proficientibus, non insultemus deficientibus; et erit
in nobis cum gaudio impletum quod promissum est in Evangelio: Et ego resuscitabo eos in
novissimo die 43.

160 SERMO 171

DE VERBIS APOSTOLI (PHIL 4, 4-6):
"GAUDETE IN DOMINO SEMPER", ETC.

Gaudium sit in Domino, non in saeculo. Dominus nobis proximus.
1. Gaudere nos Apostolus praecipit, sed in Domino, non in saeculo. Quicumque enim voluerit
amicus esse huius mundi, sicut Scriptura dicit, inimicus Dei reputabitur 1. Sicut autem non potest
homo duobus dominis servire 2, sic nemo potest gaudere et in saeculo, et in Domino. Multum inter
se haec duo gaudia differunt, suntque omnino contraria. Quando gaudetur in saeculo, non gaudetur
in Domino; quando gaudetur in Domino, non gaudetur in saeculo. Vincat gaudium in Domino, donec
finiatur gaudium in saeculo. Gaudium in Domino semper augeatur: gaudium in saeculo semper
minuatur, donec finiatur. Non ideo ista dicuntur, quoniam in hoc saeculo cum sumus, gaudere non
debemus; sed ut etiam in hoc saeculo constituti, iam in Domino gaudeamus. Sed ait aliquis: In
saeculo sum; utique si gaudeo, ibi gaudeo ubi sum. Quid enim? quia es in saeculo, in Domino non
es? Audi eumdem Apostolum ad Athenienses loquentem, et in Actibus Apostolorum dicentem de
Deo et de Domino Creatore nostro: In illo vivimus, et movemur, et sumus 3. Qui enim ubique est,
ubi non est? Nonne ad hoc nos exhortabatur? Dominus in proximo est, nihil solliciti fueritis 4.
Magnum est hoc, quod ascendit super omnes caelos, et proximus est eis qui versantur in terris.
Quis est iste longinquus et proximus, nisi qui nobis misericordia factus est proximus?

Samaritanus homini sauciato subveniens, Christus.
2. Totum enim genus humanum est homo ille qui iacebat in via semivivus a latronibus relictus,
quem contempsit transiens sacerdos et levites, et accessit ad eum curandum eique opitulandum
transiens Samaritanus. Ut autem narraret hoc, unde causa descendit? Quemdam quaerentem quae
sint optima praecepta et summa in lege, admonuit duo esse: Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; et diliges proximum tuum tamquam te
ipsum. Ille autem: Et quis est mihi proximus? 5 Et narravit Dominus: Homo quidam descendebat ab
Ierusalem in Iericho. Ostendit illum quodammodo Israelitam. Et incidit in latrones. Cum
exspoliassent, et plagas ei graves irrogassent, dimiserunt eum in via semivivum. Transiit sacerdos,
utique genere proximus, praeteriit iacentem. Transiit Levites, et hic genere proximus, iacentem
etiam ipse contempsit. Transiit Samaritanus, genere longinquus, misericordia proximus, fecitque
quod nostis 6. In quo Samaritano se voluit intellegi Dominus Iesus Christus. " Samaritanus " enim
" Custos " interpretatur. Ideo surgens a mortuis, iam non moritur, et mors ei ultra non
dominabitur 7; quia: Non dormit, neque dormitat qui custodit Israel 8. Denique quando conviciis
tantis blasphemabant Iudaei, dixerunt illi: Nonne verum dicimus, quia Samaritanus es, et
daemonium habes? 9 Cum ergo duo essent verba conviciosa obiecta Domino, dictumque illi esset:
Nonne verum dicimus, quia Samaritanus es, et daemonium habes? poterat respondere: Nec
Samaritanus sum, nec daemonium habeo; respondit autem: Ego daemonium non habeo 10. Quod
respondit, refutavit; quod tacuit, confirmavit. Negavit se habere daemonium, qui se noverat
daemoniorum exclusorem; non se negavit infirmi custodem. Ergo Dominus in proximo est 11; quia
Dominus nobis factus est in proximo.

427

