Dei, communicabis Christi passionibus et verus eris martyr. In quo caritas coronatur, ipse erit verus
martyr. Unde ergo tibi? Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, ait ipse Apostolus, ut
eminentia virtutis sit Dei, et non ex nobis 64. Ergo unde tibi caritas, nisi quia diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 65? Ecce ad quod geme. Contemne spiritum tuum,
accipe Spiritum Dei. Non timeat spiritus tuus, ne cum coeperit in te habitare Spiritus Dei, angustias
patiatur in corpore tuo. Cum habitare in corpore tuo coeperit Spiritus Dei, non inde excludet
spiritum tuum; noli timere. Si divitem aliquem hospitio suscipias, pateris angustias; ubi maneas tu
non invenis, ubi illi lectus paretur, ubi coniux, ubi filii, ubi familia. Quid ago, inquis? Quo eo? Quo
migrabo? Suscipe divitem Spiritum Dei; dilataberis, non angustaberis. Dilatasti gressus tuos subter
me: dicis. Hospiti tuo dicturus es: Dilatasti gressus meos subter me 66. Hospiti tuo dicturus es:
Dilatasti gressus meos subter me. Quando non hic eras, angustias patiebar; implesti cellam meam,
et non me exclusisti, sed angustiam meam. Cum enim dicit: Caritas Dei diffusa est, ipsa diffusio
latitudinem significat. Non ergo timeas angustias, recipe hospitem istum; et non sit hospes quasi de
transeuntibus. Non enim habet dare discedendo: Veniens habitet in te, et dedit. Ipsius esto, non te
deserat, non inde migret; tene illum omnino, et dic illi: Domine Deus noster, posside nos 67.

Apostolus imperfectum se profitetur.
13. 16. Ergo ad hoc, inquit, habeamus iustitiam, quae ex Deo est, ad cognoscendum eum, et
virtutem resurrectionis eius, et communicationem passionum eius, conformati morti ipsius.
Consepulti enim, inquit, sumus cum Christo per Baptismum in mortem; ut quemadmodum Christus
surrexit a mortuis, sic et nos in novitate vitae ambulemus 68. Morere, ut vivas; sepelire, ut resurgas.
Cum enim sepultus fueris, et resurrexeris; tunc verum erit: Sursum cor. Sapuit quod dixi. Numquid
iste sermo saperet, nisi esset in vobis interna dulcedo? Conformatus, inquit, morti ipsius, si quo
modo occurram in resurrectionem mortuorum. De iustitia loquebatur, iustitia quae est ex fide
Christi, iustitia quae a Deo est, et sic cuncta exsecutus est. Et cum iustitiam quaereret dicens: Ut
inveniar in illo non habens meam iustitiam, quae ex lege est, sed iustitiam quae est ex fide Christi,
quae est ex Deo 69; dicit modo: Si quomodo occurram in resurrectionem mortuorum. Quare dixisti:
Si quomodo occurram? Non quia iam acceperim, aut iam perfectus sim; sequor autem, si quomodo
apprehendam, in quo et apprehensus sum a Christo Iesu. Praevenit me iustitia ipsius, sequatur
illum mea. Tunc autem sequetur mea, si non sit mea. Si quomodo occurram in resurrectionem
mortuorum. Quare dixisti: Si quo modo occurram? Non quia iam acceperim, aut iam perfectus sim;
sequor autem, si quo modo apprehendam, in quo et apprehensus sum in Christo Iesu 70. Praevenit
me iustitia ipsius, sequatur illum mea. Tunc autem sequetur mea, si non sit mea. Si quo modo
occurram. Non quia iam acceperim, aut iam perfectus sim. Coeperunt mirari, qui hoc audiebant
dicentem Apostolum: Non quia iam acceperim, aut iam perfectus sim. Quid est quod nondum
acceperat? Fidem habebat, virtutem habebat, spem habebat, caritate flagrabat, virtutes
operabatur, invictissime praedicabat, omnes persecutiones tolerabat, in omnibus patiens, amans
Ecclesiam, sollicitudinem omnium Ecclesiarum corde gestans; quid nondum acceperat? Non quia
iam acceperim, aut iam perfectus sim. Quid est quod dicis? Dicis, et miramur; dicis, et stupemus.
Novimus enim quid audiamus; quid dicis? Fratres, ait. Quid est quod dicis? Quid dicis? Ego me non
arbitror apprehendisse 71. Nolite, inquit, in me falli; plus me ipse novi quam vos. Si nescio quid mihi
desit; nescio quid adsit. Ego me ipsum non arbitror apprehendisse. Unum autem; hoc non me
arbitror apprehendisse. Multa habeo, et unum nondum apprehendi. Unam petii a Domino, hanc
requiram. Quid petisti, aut quid requiris? Ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitae meae.
Ut quid? Ut contempler delectationem Domini 72. Ipsum est unum, quod se dicebat nondum
apprehendisse Apostolus; et quantum illi deerat, in tantum nondum perfectus erat.

Marthae et Mariae officia. Contemplatio.
14. 17. Meministis, fratres mei, evangelicae illius lectionis, ubi duae sorores Dominum susceperunt,
Martha et Maria. Certe recolitis: Martha in multo ministerio conversabatur et occupata erat circa
curam domus; quippe Dominum hospitio receperat et discipulos eius. Satagebat omni cura
religiosissima, ne sancti apud eam ullam paterentur iniuriam. Cum ergo esset occupata circa
multum ministerium, Maria soror eius sedebat ad pedes Domini, et verbum eius audiebat. Illa in
labore stomachabunda, quod illam videret sedentem, et de suis laboribus nihil curantem,
interpellavit Dominum: Placet, inquit, tibi, Domine, quod soror mea deseruit me, et ecce tantum in
ministerio laboro? Et Dominus: Martha, Martha, circa multum es occupata. Porro unum est
necessarium. Maria meliorem partem elegit, quae non auferetur ab ea 73. Tu bonam, sed ista
meliorem. Tu bonam (bonum est enim conversari in obsequio sanctorum), sed ista meliorem.
Denique quod tu elegisti, transit. Ministras esurientibus, ministras sitientibus, ministras lectulos
dormituris, praebes domum habitare volentibus; omnia ista transeunt. Erit tempus ubi nemo
esuriat, nemo sitiat, nemo dormiat. Ergo cura tua auferetur a te. Maria meliorem elegit partem,
quae non auferetur ab ea. Non auferetur; contemplari elegit, verbo vivere elegit. Qualis erit vita de

422

