non habes quod des de tuo, melius nulli dabis, quam alteros spoliabis. Dicturus est Dominus
Christus, cum in iudicio suo sederit, et alios ad dexteram et ad sinistram alios separaverit, bene
operantibus: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum; sterilibus autem, qui nihil boni in
pauperes operati sunt: Ite in ignem aeternum. Et quae dicturus est bonis? Esurivi enim, et dedistis
mihi manducare, et cetera. Et respondebunt illi: Domine, quando te vidimus esurientem? Et ille ad
eos: Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Intellege ergo, stulte, qui vis eleemosynam
facere de rapina, quoniam si quando pascis Christianum, pascis Christum; quando spolias
Christianum, spolias Christum. Attendite quid sinistris dicturus est: Ite in ignem aeternum. Quare?
Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare; nudus fui, et non vestistis me 10. Ite. Quo? In ignem
aeternum. Prorsus ite. Quare? Nudus fui, et non vestistis me. Si ergo in ignem aeternum ibit cui
dicturus est Christus: Nudus fui, et non vestisti me; quem locum in igne aeterno habebit cui
dicturus est: Vestitus fui, et spoliasti me?

Paganorum res rapere non livet.
5. 5. Hic fortasse ut evadas hanc vocem, ne dicat tibi Christus: Vestitus fui, et spoliasti me; mutata
consuetudine, cogitas spoliare Paganum, et vestire Christianum. Et hic respondebit tibi Christus,
immo nunc respondebit tibi per servum qualemcumque ministrum suum; respondebit tibi Christus,
et dicet: Etiam hic parce damnis meis. Cum enim Christianus spolias Paganum, impedis fieri
Christianum. Etiam et hic fortasse respondebis adhuc: Ego non odio poenam ingero, sed dilectione
potius disciplinae; ideo spolio Paganum, ut per hanc asperam et salubrem disciplinam faciam
Christianum. Audirem et crederem, si quod abstulisti Pagano, redderes Christiano.

Raptores redarguit.
5. 6. Diximus contra unum vitium rapinarum, quo res humanae usquequaque vastantur; diximus, et
nemo nobis contradicit. Quis enim audet apertissimae loquendo contradicere veritati? Non ergo
facimus quod Apostolus monuit, non contradicentes redarguimus; obedientes alloquimur, laudantes
instruimus; non contradicentes redarguimus. Ita vero non contradicunt lingua, sed vita. Moneo,
rapit; doceo, rapit; praecipio, rapit; arguo, rapit; quomodo non contradicit? Dicam ergo quod de hac
re sufficere existimo. Abstinete vos, fratres, abstinete vos, filii, abstinete vos a consuetudine
rapiendi; et vos qui sub manibus raptorum gemitis, abstinete vos a cupiditate rapiendi. Alius potens
est, et rapit; tu in manu raptoris gemis; quia rapere non potes, ideo non facis. Habeto facultatem, et
ibi laudabo domitam cupiditatem.

Res inventa restituenda.
6. 7. Beatum sancta Scriptura dicit, qui post aurum non abiit; qui potuit transgredi, et non est
transgressus; qui facere mala potuit, et non fecit 11. Tu autem dicis: Numquam negavi rem alienam.
Quia forte nemo tibi commendavit; aut forte commendavit, sed sub testibus commendavit. Dic
mihi, reddidisti, quando a solo solus, ubi Deus inter vos fuerat, accepisti? Si tunc reddidisti, si
mortuo qui commendavit, nescienti filio reddidisti; tunc te laudabo, quia post aurum non isti; quia
potuisti transgredi, et non es transgressus; quia potuisti mala facere, et non fecisti. Si forte alienum
sacculum solidorum, ubi nemo te vidit, in via invenisti, et sine ulla mora cuius fuerat reddidisti. Eia,
fratres, redite ad vos, inspicite vos, interrogate vos, vera respondete vobis, et iudicate vos non
secundum personam, sed iustum iudicium iudicate. Ecce Christianus es, ecclesiam frequentas,
verbum Dei audis, de lectione verbi Dei laetissime commoveris. Tu laudas tractantem, ego quaero
facientem; tu, inquam, laudas dicentem, ego quaero facientem. Christianus es, frequentas
ecclesiam, amas verbum Dei, et libenter audis. Ecce hoc quod propono, in eo te examina, in eo te
appende, in eo ascende mentis tuae tribunal, et constitue te ante te, et iudica te; et si pravum
inveneris, corrige te. Propono ergo. Deus dicit in lege sua, inventionem esse reddendam 12; Deus in
lege sua dicit, quam primo populo dedit, pro quibus Christus nondum erat mortuus, inventionem
tamquam alienum esse reddendam; si quisquam, verbi gratia, in via inveniat alienum sacculum
solidorum, debere reddere. Sed nescit cui? Non se excusat ignorantia, si non dominetur avaritia.

Exemplum eximium de restituenda re aliena.
7. 8. Dicam vestrae Caritati, quoniam dona Dei sunt; et sunt in populo Dei qui non frustra audiunt
verbum Dei; dicam quod fecerit pauperrimus homo, nobis apud Mediolanum constitutis; tam
pauper, ut proscholus esset grammatici; sed plane Christianus, quamvis ille esset Paganus
grammaticus; melior ad velum, quam in cathedra. Invenit sacculum, nisi forte me numerus fallit,
cum solidis ferme ducentis; memor legis proposuit pittacium publice. Reddendum enim sciebat; sed
cui redderet, ignorabat. Proposuit pittacium publice: Qui solidos perdidit, veniat ad locum illum, et

445

