edocta, quod praecepto docta noluit obtinere. Docuit enim eam miseria sua, quam fecit
neglegentem felicitas, heu quid sit mali a Domino fornicari, de se praesumendo; o quam bonum sit
adhaerere Domino, semper humile sentiendo. Recedere enim ab illo simplici et singulari bono in
istarum multitudines voluptatum, et in amorem saeculi corruptionesque terrenas accedere, hoc est
fornicari a Domino. Huic clamatur: Facies fornicaria facta est tibi, et impudorata facta es tota 4.
Videamus nunc obiurgationis consilium.

Obiurgatio peccatoris, ut salubriter confundatur.
3. Non enim sic increpat, ut insultet; sed ad confusionem vult perducere praesumptionem, ut sanet.
Exclamavit Scriptura vehementer, nec palpavit adulando, quos voluit reparare sanando. Adulteri,
nescitis quia amicus huius mundi inimicus Dei constituitur? 5 Amor mundi adulterat animam; amor
fabricatoris mundi castificat animam; sed nisi de corruptione erubuerit, ad amplexus illos castos
redire non concupiscit. Confundatur ut redeat, quae se iactabat ne rediret. Superbia ergo
impediebat animae reditum. Qui autem increpat, non facit peccatum, sed ostendit peccatum. Quod
nolebat anima videre, ponitur ei ante oculos; et quod post dorsum habere cupiebat, ad faciem illi
admovetur. Vide te in te. Quid vides stipulam in oculo fratris tui, trabem autem in oculo tuo non
vides? 6 Revocatur ad se anima, quae ibat a se. Sicut a se ierat, sic a Domino suo. Se enim
respexerat, sibique placuerat, suaeque potestatis amatrix facta fuerat. Recessit ab illo, et non
remansit in se; ideo et a se pellitur, et a se excluditur, et in exteriora prolabitur. Amat mundum,
amat temporalia, amat terrena. Quae si se ipsam amaret, neglecto a quo facta est, iam minus
esset, iam deficeret, amando quod minus est; minus est enim ipsa quam Deus; et longe minus,
tantoque minus, quanto minus est res facta quam factor. Ergo amandus est Deus; ita ut pro amore
eius, si fieri potest, nos ipsos obliviscamur. Quis ergo est iste transitus? Oblita est anima se ipsam,
sed amando mundum; nunc obliviscatur se, sed amando artificem mundi. Pulsa ergo a se,
quodammodo, perdidit se; et quia nec facta sua novit videre, iustificat iniquitates suas. Effertur et
superbit in petulantia, in luxuria, in honoribus, in potestatibus, in divitiis, in potentia vanitatis.
Arguitur, corripitur, ostenditur sibi, displicet sibi; confitetur foeditatem, desiderat pulchritudinem; et
quae ibat effusa, redit confusa.

Odium peccatoris cum eius amore.
4. Contra illam videtur orare, qui dicit: Imple facies eorum ignominia. Imple, inquit, facies eorum
ignominia, et quaerent nomen tuum, Domine 7. Oderat eos, quorum facies impleri ignominia
cupiebat? Vide quemadmodum amet eos, quos vult quaerere nomen Domini. Amat tantum, an odit
tantum? An et odit, et amat? Immo et odit, et amat. Odit tua, amat te. Quid est: Odit tua, amat te?
Odit quod fecisti, amat quod Deus fecit. Quae sunt enim tua, nisi peccata? Et quis es tu, nisi quod
fecit Deus? Neglegis quod factus es, diligis quod fecisti; amas extra te opera tua, neglegis in te
opus Dei. Merito is, merito laberis, merito et a te ipso pergis; merito audis: Spiritus ambulans et non
revertens 8. Audi potius vocantem et dicentem: Convertimini ad me, et convertar ad vos 9. Non
enim Deus avertitur et convertitur; manens corripit, incommutabilis corripit. Aversus est, quia tu te
avertisti; tu ab illo fecisti casum, non ipse a te fecit occasum. Ergo audi dicentem tibi: Convertimini
ad me, et convertar ad vos. Hoc est enim, quod convertor ad vos, quia convertimini ad me.
Fugientis dorsa persequitur, faciem redeuntis illuminat. Quo enim fugies, a Deo fugiens? Quo
fugies, fugiens ab illo, qui nullo loco continetur, et nusquam absens est; qui conversum liberat,
punit aversum? Quem habes iudicem fugiens, hunc patrem habeto rediens.

Tumor superbiae humilitatis medicamento sanandus. Christus et via et ianua.
5. Tumuerat autem superbia, et ipso tumore per angustum redire non poterat. Clamat ille, qui
factus est via: Intrate per angustam portam 10. Conatur ingredi, impedit tumor; et tanto magis
perniciose conatur, quanto magis impedit tumor. Tumidum enim vexat angustia; vexatus autem
amplius tumebit. Amplius tumens, quando intrabit? Ergo detumescat, si cupit ingredi. Unde autem
detumescat? Accipiat humilitatis medicamentum. Bibat contra tumorem poculum amarum, sed
salubre; bibat poculum humilitatis. Quid se artat? Non sinit moles, non magna, sed tumida;
magnitudo enim soliditatem habet, tumor inflationem. Non sibi magnus tumidus videatur;
detumescat, ut magnus sit, ut certus et solidus. Non ista desideret: non de ista pompa rerum
labentium corruptibiliumque glorietur. Audiat eum ipsum qui dixit: Intrate per angustam portam;
dicentem: Ego sum via 11. Quasi enim quaereret tumidus: Qua intrabo? Ego sum, inquit, via. Per me
intra; non nisi per me ambules, ut intres per ianuam. Nam sicut dixi: Ego sum via, ita: Ego sum
ianua 12. Quid quaeris qua redeas, quo redeas, qua intres? Ne alicubi erres, ipse tibi omnia factus
est. Breviter ergo dicit: Humilis esto, mitis esto. Audiamus hoc apertissime dicentem, ut videamus
qua sit via, quae sit via, quo sit via. Quo vis venire? Certe forte avaritia omnia vis possidere. Omnia

320

