8. Ideo dicimus, fratres, orate quantum potestis. Abundant mala, et Deus voluit ut abundarent
mala. Utinam non abundarent mali, et non abundarent mala. Mala tempora, laboriosa tempora, hoc
dicunt homines. Bene vivamus, et bona sunt tempora. Nos sumus tempora: quales sumus, talia
sunt tempora. Sed quid facimus? Non possumus ad bonam vitam convertere multitudinem
hominum? Pauci qui audiunt bene vivant: pauci bene viventes multos male viventes ferant. Grana
sunt, in area sunt: paleas secum in area habere possunt, in horreo non habebunt. Ferant quod
nolunt, ut veniant ad quod volunt. Quare contristamur et causamur Deum? Abundant mala in
mundo, ut non ametur mundus. Magni viri, fideles sancti, qui contempserunt mundum speciosum:
nos non possumus contemnere nec foedum. Malus est mundus, ecce malus est, et sic amatur,
quasi bonus esset. Quid est autem malus mundus? Non enim malum est coelum, et terra, et aquae,
et ea quae sunt in eis, pisces, volatilia, arbores. Omnia ista bona sunt: sed malum mundum mali
homines faciunt. Sed quoniam carere non possumus malis hominibus, quamdiu vivimus, sicut dixi,
ad Dominum Deum nostrum gemamus; et mala feramus, ut ad bona perveniamus. Patremfamilias
non reprehendamus; carus est enim. Ipse nos portat, non nos illum. Novit quemadmodum gubernet
quod fecit: fac quod iussit, et spera quod promisit.

46

SERMO 81

DE VERBIS EVANGELII MT 18, 7-9
UBI ADMONEMUR AB SCANDALIS MUNDI CAVERE

Contra scandala quomodo munimur.
1. Divinae lectiones, quas modo, cum recitarentur, audivimus, admonent nos adversus scandala,
quae futura praedicta sunt, robur percipere virtutum, pectus munire christianum, et hoc a
misericordia Domini. Quid est enim homo, ait, nisi quod memor es eius? 1 Vae mundo ab
scandalis 2, Dominus dicit: Veritas dicit: terret et monet, non vult esse nos incautos; nam non fecit
utique desperatos. Contra hoc Vae, id est contra hoc malum metuendum, tremendum, cavendum,
consolatur nos, et hortatur, et instruit illo loco Scriptura, ubi dicitur: Pax multa diligentibus legem
tuam, et non est eis scandalum 3. Ostendit hostem cavendum, sed non cessavit ostendere murum
munitum. Cogitabas tu audiens: Vae mundo ab scandalis, quo ires extra mundum, ne scandala
patereris. Ergo propter cavenda scandala, quo ibis extra mundum, nisi fugias ad eum qui fecit
mundum? Quomodo autem ad eum qui fecit mundum, confugere poterimus, nisi legem eius, quae
ubique praedicatur, audiamus? Parum est audiamus, nisi diligamus. Securum te enim faciens
Scriptura divina contra scandala non ait: Pax multa audientibus legem tuam. Non enim auditores
legis iusti sunt apud Deum. Sed quia factores legis iustificabuntur 4, et fides per dilectionem
operatur 5: Pax multa, inquit, diligentibus legem tuam, et non est eis scandalum. Concinit huic
sententiae etiam quod audiendo et respondendo cantavimus: Mites autem haereditate possidebunt
terram, et delectabuntur in multitudine pacis 6. Quia: Pax multa diligentibus legem tuam. Ipsi enim
mites, qui diligunt legem Dei. Beatus enim vir, quem tu erudieris, Domine, et ex lege tua docueris
eum; ut mitiges eum a diebus malignis, donec fodiatur peccatori fovea 7. Quam diversae videntur
Scripturae voces, et in unam sententiam sic confluunt atque concurrunt, ut quidquid audire potueris
de fonte illo uberrimo, acquiescas et tu, concordes veritati amicus, pace plenus, caritate fervidus,
contra scandala munitus.

Mites in pressura, contra scandalum securi.
2. Propositum est ergo videre, vel quaerere, vel discere, quomodo mites esse debemus: et ex hoc
quod modo de Scripturis commemoravi, admonemur invenire quod quaerimus. Intenta sit paululum
Caritas vestra; magna res agitur, ut mites simus: necessaria res in adversis. Neque enim res
adversae saeculi huius vocantur scandala: scandala quae sint, advertite. Nescio quis, verbi gratia,
in necessitate aliqua constitutus urgetur pressura. Non est hoc scandalum, quia pressura urgetur.
Pressura et martyres pressi sunt, sed non oppressi. Scandalum cave, non valde pressuram.
Pressura premit te, scandalum opprimit te. Quid ergo interest inter pressuram et scandalum? In
pressura parabas servare patientiam, tenere constantiam, non relinquere fidem, non consentire
peccato. Hoc si servas, aut si servaveris, pressura tibi ruina non erit: sed ad hoc valebit illa
pressura, ad quod valet in torculari, non ut oliva opprimatur, sed ut oleum liquetur. Denique si in
ista pressura laudes Deo dicas, quam utile prelum, unde a te liquor emanat? Sedebant in pressura
Apostoli catenati, atque in illa pressura cantabant hymnum Deo. Quid premebatur? quid
eliquabatur? Sedebat sub magna pressura Iob in stercore, inops, sine ope, sine substantia, sine
filiis; plenus, sed vermibus, quod quidem ad hominem pertinet exteriorem. Sed quia et intus Deo
plenus erat, laudabat Deum, et pressura illa non illi erat scandalum. Ubi ergo scandalum? Quando

127

