DE VERBIS APOSTOLI PAULI (PHIL 3, 3-16):
"NON ENIM SUMUS CIRCUMCISIO,
QUI SPIRITUI DEI SERVIMUS", ETC.
CONTRA PELAGIANOS

Spiritu Deo servire, quid sit.
1. 1. Ad apostolicam lectionem aures et animum intendat Sanctitas vestra, adiuvando nos affectu
vestro apud Dominum Deum nostrum, ut ea quae ille nobis revelare dignatur, ad vos apte atque
salubriter proferre possimus. Ergo cum legeretur, audistis dicentem apostolum Paulum: Nos enim
sumus circumcisio, qui spiritui Dei servimus 1. Scio plerosque codices habere: Qui spiritu Deo
servimus. Quantum autem inspicere potuimus, plures Graeci hoc habent: Qui spiritui Dei servimus.
Sed non ibi quaestio est. Manifestum est enim utrumque, et congruum regulae veritatis, quia et
spiritui Dei servimus, et non carne, sed spiritu Deo servimus. Carne enim servit Deo, qui de rebus
carnalibus sperat se placere Deo. Cum vero et ipsa caro ad bona opera spiritui subditur, spiritu
servimus Deo; quia carnem domamus, ut spiritus obtemperet Deo. Spiritus enim regit, caro regitur;
nec spiritus bene regit, si non regatur.

Circumcisio et iustitia quomodo nos sumus. Iustitia nostra ex Dei dono.
1. 2. Cum ergo ait: Nos sumus circumcisio; videte quid voluerit intellegi in illa circumcisione, quae
in umbra data est significante, quae remota est luce veniente. Cur autem non dixerit: Nos habemus
circumcisionem; sed: Nos sumus circumcisio; sic accipite hoc voluisse Apostolum dicere: Nos sumus
iustitia. Circumcisio enim iustitia est. Magis autem commendat quod dicit dicendo nos esse
iustitiam, quam dicendo nos esse iustos; ita tamen ut cum iustitiam dicit esse, iustos intellegamus.
Non enim sumus illa incommutabilis iustitia, cuius participes facti sumus; sed quemadmodum
dicitur: Magna ibi iuventus est, pro multis iuvenibus; sic dicitur iustitia, ut intellegantur iusti. Audite
hoc ipsum evidentius, eodem dicente Apostolo: Ut nos, inquit, simus iustitia Dei in ipso 2. Nos simus
iustitia, non nostra, sed Dei; ab illo accepta, non a nobis assumpta; impertita, non usurpata;
donata, non rapta. Cuidam enim rapina erat esse aequalis Deo; et quoniam quaesivit rapinam,
invenit ruinam. Dominus autem noster Iesus Christus, cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse aequalis Deo 3. Cui enim aequalitas Dei natura erat, rapina non erat. Sed tamen
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, ut nos essemus iustitia Dei in ipso 4. Si enim ille
paupertatem vitaret, nos paupertate non careremus. Pauper enim ille factus est, cum dives esset;
ut illius paupertate, sicut scriptum est, nos ditaremur 5. Divitiae illius quid nos facturae sunt, cuius
paupertas nos divites facit? Apostolus ergo non tibi negavit circumcisionem, sed exposuit; lucem
praetendit, umbram removit.

Circumcisio spiritalis gloriantium in Christo. Circumcisio quare octavo die
fiebat. Dominicus dies.
2. 3. Nos sumus, inquit, circumcisio, qui spiritu Deo servimus, et gloriamur in Christo Iesu, et non in
carne fidentes 6. Respexit quosdam in carne fidentes; ipsi erant qui de carnis circumcisione
gloriabantur. De quibus alio loco dicit: Quorum Deus venter est, et gloria in pudendis eorum 7.
Intellege tu circumcisionem, et esto circumcisio; intellege, et esto: Intellectus enim bonus, sed
omnibus qui faciunt eum 8. Non utique frustra octavo die iussus est infans circumcidi 9, nisi quia
petra, qua circumcidimur, Christus erat. Cultellis enim petrinis circumcisus est populus 10: Petra
autem erat Christus 11. Quare ergo octavo die? Quia in hebdomadibus idem primus qui octavus.
Completis enim septem diebus, reditur ad primum. Finitur septimus, Dominus sepultus; reditur ad
primum, Dominus resuscitatus. Domini enim resuscitatio promisit nobis aeternum diem et
consecravit nobis Dominicum diem. Qui vocatur " Dominicus ", ipse videtur proprie ad Dominum
pertinere; quia eo die Dominus resurrexit. Reddita est petra, circumcidantur qui volunt dicere: Nos
enim sumus circumcisio 12. Traditus est enim propter peccata nostra, et resurrexit propter
iustificationem nostram 13. Iustificatio tua, circumcisio tua, non est a te. Gratia salvi facti estis per
fidem; et hoc non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operibus 14. Ne forte dicas: Promerui, et ideo
accepi. Non putes te promerendo accepisse, qui non promerereris, nisi accepisses. Gratia
praecessit meritum tuum; non gratia ex merito, sed meritum ex gratia. Nam si gratia ex merito;

417

