1. Sanctum Evangelium audivit nobiscum Caritas vestra: de ipso capitulo quod recitatum est
loquentes nos ad vos adiuvet Dominus, ut ea quae dicimus apta sint vobis, et fructificent in moribus
vestris. Omnis enim auditor verbi Dei cogitare debet, secundum hoc quod audit debere evenire; nec
quaerat verbum Dei laudare lingua, et vita contemnere. Si enim quae dicuntur suavia sunt cum
audiuntur, quanto suaviora debent esse cum fiunt? Similes enim nos sumus seminantibus, vos
autem agri Dei estis: non pereant semina, fructificet messis. Dominum Christum audistis nobiscum,
cum accessissent ad eum discipuli eius: Aperiens os suum docebat eos dicens: Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum 1, et reliqua. Accedentes ergo ad se discipulos suos
magister unus et verus docebat ista dicens quae commemoravimus breviter. Et vos accessistis ad
nos, ut ipso adiuvante loquamur vobis, et doceamus vos. Quid melius facimus, quam cum ea
docemus, quae tantus magister exponens dixit?

Divites multi, dives nullus securus.
2. Estote ergo pauperes spiritu, ut vestrum sit regnum caelorum. Quid timetis esse pauperes?
Cogitate divitias regni caelorum. Timetur paupertas: timeatur, sed iniquitas. Nam post paupertatem
iustorum veniet magna felicitas, quia plena securitas; hic autem quanto magis augentur divitiae
quae vocantur et non sunt, et timor augetur, et cupiditas non finitur. Potes mihi dare divites multos:
unum mihi securum dare potes? Ardescit, ut adquirat: tremit, ne perdat. Quando liber est talis
servus? Servus est, qui servit qualicumque dominae: et liber est qui servit avaritiae? Beati ergo
pauperes spiritu. Quid est, pauperes spiritu? Pauperes voluntatibus, non facultatibus. Ille enim qui
spiritu pauper est, humilis est: et audit Deus gemitus humilium, et non contemnit preces eorum.
Inde coepit Dominus commendare sermonem suum, ab humilitate, id est a paupertate. Invenis
hominem religiosum, abundantem his rebus terrenis, nec tamen inflatum superbia. Invenis
hominem egentem, nihil habentem, et in rebus nullis sedentem. Non magis iste spem habet, quam
ille: ille est enim pauper spiritu, quia humilis est; iste autem pauper est, et non spiritu. Ideo
Dominus Christus cum dixisset: Beati pauperes, addidit: spiritu. Quicumque ergo nos audistis et
pauperes estis, nolite quaerere divites esse.

Quibus verbis conveniat Apostolus eos qui divites non sunt.
3. Audite Apostolum, non me, videte quid dixerit: Est autem, inquit, quaestus magnus pietas cum
sufficientia. Nihil enim intulimus in hunc mundum, sed nec auferre aliquid possumus; victum et
tegumentum habentes, his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri - non dixit: " qui sunt ", sed:
" qui volunt fieri " - qui ergo volunt divites fieri, incidunt in temptationem, inquit, et in laqueum, et
desideria multa stulta et noxia, quae mergunt homines in interitum et in perditionem. Radix est
enim omnium malorum avaritia, quam quidam appetentes a fide erraverunt, et inseruerunt se
doloribus multis 2. Quasi dulce nomen est, quando audiuntur " divitiae ". Incidunt in temptationem,
nunquid dulce nomen est? Desideria multa stulta et noxia, nunquid dulce nomen est? Interitus et
perditio, numquid dulce nomen est? Inseri doloribus multis, nunquid dulce nomen est? Non te
seducat unum falsum bonum, ut haereas tot veris malis. Quia vero his verbis beatus Apostolus non
est allocutus eos qui divites sunt, sed eos qui non sunt, ne velint esse quod non sunt, videamus
etiam quibus conveniat eos quos iam divites invenit. Diximus vobis quae dicenda fuerant, vos qui
pauperes estis audistis; si qui autem hic divites estis, eumdem ipsum beatum Apostolum audite.

Quid Paulus loquatur iis quos divites invenit. Dives superbus non possidet sed
possidetur.
4. Scribens ad Timotheum discipulum suum, inter cetera quae illum monuit, etiam hoc dixit:
Praecipe divitibus huius mundi. Iam Verbum Dei divites eos invenit: nam si pauperes eos invenisset,
illa dixisset quae iam commemoravi. Praecipe ergo divitibus huius mundi non superbe sapere,
neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad
fruendum. Divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi
fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant vitam veram 3. Consideremus paululum pauca
verba ista. Ante omnia, inquit, praecipe divitibus non superbe sapere. Nihil enim sic generat
superbiam quomodo divitiae. Dives si non fuerit superbus, calcavit divitias, suspendit se ad Deum;
dives superbus non possidet, sed possidetur. Dives superbus similis est diabolo. Dives superbus
quid habet, quando Deum non habet? Adiecit etiam: Neque sperare in incerto divitiarum. Sic debet
habere divitias, ut sciat posse perire quod habet. Habeat ergo quod perdere non potest. Cum ergo
dixisset: Neque sperare in incerto divitiarum adiecit: sed in Deo vivo. Divitiae quippe possunt
perire: et utinam sic pereant, ut non te perdant. Alloquitur et irridet psalmus divitem sperantem in
divitiis: Quamquam in imaginem Dei ambulet homo. Factus est enim utique homo ad imaginem Dei;
sed agnoscat se quod factus est, perdat quod ipse fecit, et maneat quod eum Deus fecit.

24

