via: Quid est quod loquimini inter vos? Et illi: Tu solus peregrinus es in Hierusalem? Nescis quae
facta sunt de Iesu Nazareno, qui fuit propheta magnus in dictis et factis, et comprehenderunt
principes nostri, et crucifixerunt eum? Nos autem sperabamus quia ipse redempturus erat Israe 6.
Sperabatis, iam non speratis. Ubi est quod eratis? Sed ecce in turba contradicentium, saevientium
et gregem Christi immutescentium et quid futurum fuisset exspectantium, ecce de transverso
nescio quis pendet cum Christo, et credit in Christum. Latronem illum dico, fratres, illum qui
cognovit datorem gratiae, nec contempsit participem poenae. Negat qui secutus est, agnoscit qui
fixus est. Tacent ceteri, disperant omnes, et dicit ille: Domine, memento mei, cum veneris in
regnum tuum 7. Quem cernit confixum praesumpsit regnaturum. Ecce erat vel unus qui diceret: Ego
cognovi quia magnus est Dominus. Magna gratia. Tunc cognovit magnum quando Iudaei putaverunt
victum. Quam magnitudinem, fratres mei, quam magnitudinem in pendente, in crucifixo? Pendens
cum pendente, fixus in manente cognovit quia granum sinapis erat 8. Ipsam arborem nondum
videbat, et ipsum semen iam cognoscebat. Sed ecce fiant quae secuntur. Ponat animam suam, quia
potestatem habet recipiendi eam 9. Deponatur de ligno, ponatur in sepulchro. Sedeat in caelo,
mittat Spiritum Sanctum. Impleantur congregati pauci, loquantur omnibus linguis, significent
nationes ubique credituras. Fiat hoc. Impleatur et hoc. Praedicetur in Ierusalem. Accendatur
Stephanus igne caritatis et Iudaeorum turbas.............. Insaniant, occidant frenetici medicum, quia
iam occiderunt eius magistrum. Ignoscat saevientibus, oret pro lapidantibus, dormiat. Veniant
ceteri et confiteantur Christum, occidantur pro Christo. Ipse etiam Petrus, paulo ante magnus
negator, fiat amore confessor. Credant tot milia populorum Iudaeorum, ponant omnia pretia rerum
suarum ante pedes Apostolorum. Crescat Ecclesia ab Ierusalem in totam Iudaeam et Samariam,
crescendo veniat ad nos, ut breviter percurram. Occidantur ubique martyres, seminati cum grano
unde fertilitas segetis pullulet. Convertantur gentes, deiciantur daemonum templa, frangantur
simulacra, credant cultores idolorum. Clament tres mensurae fermentatae 10: Ego cognovi quia
magnus est Dominus. Fermento cognovit. - Tres mensurae totum genus humanum est; recolite
diluvium unde ceteri repararentur; tres remanserunt; tres filios habebat Noe, de ipsis reparatum est
genus humanum; mulier illa quae abscondit fermentum sapientia est -. Ecce clamat orbis totus in
Ecclesia Dei: Ego cognovi quia magnus est Dominus.

Salvandi multi sunt inter se, sed aliorum comparatione pauci.
3. Certe pauci sunt qui salvantur. Recolitis quaestionem ex Evangelio modo nobis recitatam.
Domino dictum est: Si pauci sunt qui salvantur? 11 Dominus ad hoc quid? Non ait: Non pauci, sed
multi sunt qui salvantur. Non hoc dixit. Sed quid dixit, cum audisset: Si pauci sunt qui salvantur?
Contendite intrare per angustam portam 12. Cum audisset ergo: Pauci sunt qui salvantur?
confirmavit Dominus quod audivit. Per angustam portam pauci intrant. Alio loco ipse hoc ait: Arta
via est et angusta quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui ingrediuntur per illam. Lata autem et
spatiosa est, quae ducit ad interitum, et multi sunt qui ambulant per illam 13. Quid gaudeamus ad
multitudines? Audite me pauci. Scio quia multi auditis, et pauci obauditis. Aream video, grana
quaero. Et vix videntur grana, quando area trituratur, sed futurum est ut ventiletur. Pauci ergo qui
salvantur in comparatione multorum perditorum. Nam ipsi pauci magnam massam facturi sunt.
Cum venerit ventilator, ferens ventilabrum in manu sua, mundabit aream suam; frumenta condet in
horreum, paleas autem comburet igni inextinguibili 14. Non subsannet palea granum. Hoc verum
loquitur, neminem fallet. Estote ergo inter multos multi, sed in comparatione quorumdam multorum
pauci. Tanta massa processura est de hac area, ut impleat horreum caeli. Non enim contrarius est
qui dixit: Pauci sunt qui intrant per angustam portam, multi per latam viam pereunt. Contrarius sibi
esset qui aliquando dixit: Multi venient ab Oriente et Occidente 15? Venient multi, certe pauci. Et
pauci et multi. Alii ergo pauci, alii multi? Non, sed ipsi pauci qui multi: pauci in comparatione
perditorum, multi in societate angelorum. Audite, carissimi, audite scriptum: Post haec vidi ex omni
lingua et gente et tribu venientes cum stolis albis et palmis, multitudinem quam nemo dinumerare
poterat 16. Haec est massa sanctorum. Quanta clariore voce dictura est area ventilata a turba
naufragata malorum falsorumque Christianorum, segregata a paleis ad ignem aeternum separatis,
his qui premunt, non tangunt - mulier enim quaedam fimbriam tangebat, turba Christum
premebat 17 - segregatis ergo omnibus damnandis, massa purgata stans ad dexteram, nullum sibi
timens misceri malorum, nullum timens perdere bonorum, regnatura cum Christo, quanta fiducia
dictura est: Ego cognovi quia magnus est Dominus.

Hic hospites omnes sumus; curam ergo hospitibus impendamus.
4. Si ergo, fratres mei, granis loquor, si agnoscunt quod dico praedestinati in vitam aeternam,
operibus loquantur, non vocibus. Cogimur loqui vobis quod non debuimus. Invenire enim in vobis
debuimus quod laudaremus, non quaerere quod moneremus. Ecce tamen breviter dico, non
immoror. Agnoscite hospitalitatem; per hanc perventum est ad Deum. Suscipis hospitem, cuius et

219

