quomodo ergo vos dicitis quia aequales sunt Pater et Filius, Deus et Christus; cum videatis quia
homo quando generat filium, minor est filius, et maior est pater? Homo sapiens, in aeternitate
tempora inquiris; ubi non sunt tempora, quaeris aetates. Quando maior est pater, minor est filius,
ambo temporales sunt; ille crescit, quia ille senescit. Nam per naturam homo pater, per naturam, ut
dixi, non genuit minorem; sed per aetatem. Vis nosse quia per naturam non genuit minorem?
Exspecta, crescat, et patri erit aequalis. Puer enim parvulus vel crescendo pervenit ad
magnitudinem patris sui. Tu autem sic dicis minorem Dei Filium natum, ut numquam crescat et ad
sui Patris magnitudinem vel crescendo perveniat. Iam ergo filius hominis natus ex homine, meliore
conditione natus est quam Filius Dei. Quomodo? Quia ipse crescit, et pervenit ad magnitudinem
patris sui. Christus autem, sicut dicitis, ideo minor natus est, ut remaneat minor, et non sit
exspectandus saltem aetatis accessus. Sic ergo dicis, quia est in natura diversitas. Sed quare hoc
dicis, nisi quia non vis eiusdem substantiae credere Filium, cuius substantiae est Pater? Postremo
prius confitere ipsius esse substantiae, et dic minorem. Attende hominem, homo est. Quae est
substantia eius? Homo est. Quid ille quem generat? Minor est, sed homo est. Aetas dispar est,
aequalis natura est. Dic et tu: Quod est Pater, hoc est Filius, sed minor est Filius. Dic, fac gradum,
dic eiusdem substantiae, sed minorem, et pervenis ad aequalem. Non enim parum accedis, non
parum propinquas veritati, qua confitearis aequalem, si eiusdem substantiae confessus fueris et
minorem. Sed non est eiusdem substantiae, hoc dicis. Ergo quia hoc dicis: Aurum est et argentum;
tale est quod dicis, quale si homo generaret equum. Alterius enim substantiae est homo, alterius
equus. Si ergo Filius alterius substantiae est quam Pater, monstrum generavit Pater. Quando enim
creatura, id est, mulier parit quod non est homo, monstrum dicitur. Ut autem non sit monstrum, hoc
est qui natus est, quod est ille qui genuit; id est, homo et homo, equus et equus, columba et
columba, passer et passer.

Quanta blasphemia dicere Filium Dei alterius substantiae.
3. 4. Creaturis suis dedit, ut quod sunt, hoc generent. Creaturis suis dedit Deus, creaturis
mortalibus, terrenis dedit, donavit, ut hoc quod sunt generent; et putas quia hoc sibi non potuit ipse
servare, qui est ante saecula? Qui non habet initium temporis, generaret filium non hoc quod ipse
est, generaret degenerem? Audite quanta blasphemia sit dicere unicum Dei Filium alterius esse
substantiae. Prorsus si ita est, degener est. Si dicas alicui filio hominis: Degener es; quanta iniuria
est? Et quomodo dicitur filius hominis degener? Utputa, pater ipsius fortis est, ille timidus et
ignavus. Quicumque illum viderit, et vult corripere, attendens patrem ipsius virum fortem, quid ei
dicit? Porro vade, degener. Quid est: degener? Fortis vir fuit pater tuus, et tu timore contremiscis.
Ille cui hoc dicitur, vitio degener est, natura par est. Quid est: natura par est? Homo est, quod est et
pater ipsius. Sed ille fortis, ille ignavus; ille audax, ille timidus; tamen homo et homo. Vitio ergo
degener est, non natura. Tu quando dicis unicum Filium, unum Patris Filium degenerem esse, non
aliud dicis, nisi quia non hoc est quod Pater; et non iam natus, degener factus est dicis; sed
generatus est. Istam blasphemiam quis ferat? Qualibuscumque oculis si istam blasphemiam videre
possent, fugerent eam, et catholici fierent.

Ariani per Filii iniuriam Patrem falso honorant.
4. 5. Sed quid dicam, fratres? Non eis irascamur: sed pro eis oremus ut det eis Dominus
intellectum, quia forte hoc nati sunt. Quid est: hoc nati sunt? Hoc acceperunt a parentibus suis,
quod tenent. Praeponunt genus veritati. Fiant quod non sunt, ut possint servare quod sunt; hoc est
fiant catholici, ut possint servare quod homines sunt; ut non in illis pereat Dei creatura, accedat Dei
gratia. Putant enim quia Patrem honorent per contumeliam Filii. Quando illi dixeris: Blasphemas;
respondet: Quare blasphemo? Quia dicis Filium non hoc esse, quod Pater est. Et ille mihi: Immo tu
blasphemas. Quare? Quia aequare vis Patri Filium. Aequare volo Patri Filium, numquid extraneum?
Gaudet Pater, quando illi aequo Filium unicum; gaudet, quia non invidet. Et Deus quia Filio unico
non invidet, ideo hoc quod ipse est generavit. Tu et Filio facis iniuriam, et ipsi Patri, in cuius
honorem vis contumeliam facere Filio. Certe enim ideo dicis non esse eiusdem substantiae Filium,
ne iniuriam facias Patri ipsius. Ego tibi cito ostendo quia iniuriam facis ambobus. Quomodo, inquit?
Si dicam filio alicuius: Degener, non est similis patri tuo; degener, non hoc es quod pater. Audit illud
filius, et irascitur, et dicit: Ergo degener natus sum? Audit illud pater, et plus irascitur. Iratus autem
quid dicit? Ergo ego filium degenerem generavi? Ergo si aliud sum, aliud generavi, monstrum
generavi. Quid est, quia cum vis uni deferre per alterius iniuriam, ambobus facis iniuriam? Filium
offendis, sed Patrem non propitiabis. Cum de Filii contumelia honoras Patrem, et Filium offendis et
Patrem. A quo fugis? Ad quem fugis? Numquid irascente tibi Patre fugis ad Filium? Quid tibi dicit?
Ad quem fugis, quem degenerem fecisti? Numquid offenso Filio curris ad Patrem? Dicit et ipse tibi:
Ad quem fugis, quem degenerem genuisse dixisti? Sufficiat vobis; hoc tenete, hoc memoriae
commendate, hoc in vestra fide conscribite. Hoc autem ut intellegatis, ad Deum Patrem et Filium,
qui unum sunt, preces fundite.

314

