5. 5. Cantate Domino cantum novum, cantate Domino. Videte certamen aedificantium. Cantate
Domino, benedicite nomen eius. Bene nuntiate, quod est graece " evangelizate ". Quid? Diem ex
die. Quem diem ex die? Salutare eius. Quem diem ex die? Lumen ex lumine, Filium de Patre,
salutare eius. Annuntiate in gentibus gloriam eius, in omnibus populis mirabilia eius. Ecce quomodo
domus aedificatur post captivitatem. Terribilis est super omnes deos. Super quos deos? Quoniam
omnes dii gentium daemonia; Dominus autem caelos fecit 15. Sanctos fecit, Apostolos fecit.
Quoniam caeli enarrant gloriam Dei. Non sunt loquelae neque sermones, quorum non audiantur
voces eorum. In omnem terram exivit sonus eorum 16: quia omnis terra cantat canticum novum.

Lucta carnis et spiritus.
5. 6. Audiamus ergo et Apostolum, architectum magistri: Ut sapiens, inquit, architectus
fundamentum posui 17. Audiamus ergo istum architectum, quaedam nova construentem, quaedam
vetera deicientem. Spiritu, inquit, ambulate, nova est ista constructio: et concupiscentias carnis ne
perfeceritis, veterum est ista destructio. Caro enim, inquit, concupiscit adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem. Haec enim invicem adversantur; ut non ea quae vultis faciatis 18. Adhuc
enim aedificamini, nondum dedicamini. Ut non ea quae vultis faciatis.
6. 6. Quae enim vultis? Ut omnino nullae sint concupiscentiae malarum et illicitarum delectationum.
Quis sanctus non haec velit? Sed non efficit: quamdiu hic vivitur, hoc non impletur. Caro enim
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Haec enim invicem adversantur; ut ea
quae vultis facere, ut nullae sint in vobis prorsus rerum illicitarum concupiscentiae, non possitis 19.
Quid ergo restat? Spiritu ambulate; et, quia non potestis efficere ut concupiscentias carnis
consumatis, concupiscentias carnis ne perficiatis. Consumere quidem illas atque finire, et penitus
exstirpare omnimodo velle debetis, sed quamdiu sunt in vobis, et est alia lex in membris vestris
repugnans legi mentis vestrae, concupiscentias carnis ne perfeceritis. Quid enim vultis? Ut omnino
non sint concupiscentiae carnis. Non vos permittunt implere quod vultis; nolite eas permittere
implere quod volunt. Quid vultis? Ut omnino non sint. Sed sunt. Caro concupiscit adversus spiritum:
concupiscat spiritus adversus carnem. Ut non ea quae vultis faciatis, id est, ut non sint in vobis
ipsae concupiscentiae carnis; nec ipsae faciant quod volunt, ut opus earum perficiatis. Si non tibi in
totum ceditur, noli et tu cedere. Prius aequetur pugna, ut aliquando sit victoria.

Victoria post resurrectionem. Cur differtur victoria.
7. 7. Etenim procul dubio, fratres mei, erit; credamus, speremus, amemus, erit aliquando victoria,
in dedicatione domus, quae modo aedificatur post captivitatem. Novissima enim inimica destruetur
mors, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem.
Praemeditamini verba triumphantium: Ubi est, mors, contentio tua? 20 Triumphantium ista vox est,
non pugnantium. Pugnantium autem vox est: Miserere mei Domine, quoniam infirmus sum; sana
me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea, et anima mea turbata est valde; et tu, Domine,
usquequo? 21 Vide laborantem in certamine. Et tu, Domine, usquequo? Quid est: Usquequo?
Quousque probes quia ego subvenio. Si enim cito subvenirem, luctamen non sentires; si luctamen
non sentires, tamquam de tuis viribus superbires; et per istam superbiam numquam ad victoriam
pervenires. Dictum est quidem: Adhuc te loquente dicam: Ecce adsum 22; sed Deus et cum differt
adest, et quod differt adest, et differendo adest; ne praeproperam cum implet voluntatem,
perfectam non impleat sanitatem.

Medicamentum elationis in Paulo.
8. 8. Non enim, fratres mei, apostolo Paulo non aderat, qui cum certaret, ne extolleretur, timebat.
In magnitudine, inquit, revelationum mearum ne extollar. Videte in conflictatione certantem,
nondum in securitate triumphantem. In magnitudine revelationum mearum ne extollar. Quis dicit:
Ne extollar? O terror, o tremor! Quis dicit: Ne extollar? Cum tanta eius verba sint retundentia
elationem, compescentia tumorem, et dicit: Ne extollar? Parum est quia dicit: Ne extollar; videte
medicamentum quod sibi dicit appositum. Ne extollar, inquit, datus est mihi stimulus carnis meae,
angelus satanae. O venenum, quod non curatur nisi veneno! Datus est mihi stimulus carnis meae,
angelus satanae, qui me colaphizet 23. Caput caedebatur, ne caput extolleretur. O antidotum, quod
quasi de serpente conficitur, et propterea theriacum nuncupatur! Serpens enim ille superbiam
persuasit. Gustate, et eritis sicut dii 24; superbiae persuasio ista est. Unde cecidit, inde deiecit.
Merito ergo venenum serpentis de serpente sanatur. Quid ait Apostolus? Propter quod ter Dominum
rogavi, ut auferret eum a me. Ubi est: Adhuc te loquente dicam: Ecce adsum 25? Propter quod, non
semel, sed iterum et tertio Dominum rogavi. Nonne tunc et ipse dicebat: Et tu, Domine, usquequo?

397

