9. Sed quoniam inter haec omnia vehementer volumus et desideramus videre ipsum Deum, et hoc
desideramus quanto meliores sumus, quanto magis pii, quanto magis fideles, quanto in profectum
mentis instructiores atque firmi, hoc desiderium vincit omnia desideria; quasi ipsos parvulos suos,
quibus dedit nosse gratiam suam, quia omnia Christo tradita sunt a Patre eius, blande alloquitur, ut
non aegre ferant quia modo non vident; ut praeparandi ad illam visionem, medicinalem perferant
dilationem. Omnia, inquit, mihi tradita sunt a Patre meo. Et dicturi erant parvuli: " Nos ipsum
Patrem videre volumus, quomodo ait Philippus: Ostende nobis Patrem et sufficit nobis 25 ".
Tamquam diceret: " Scio quid desideretis, et ad tam magnum bonum quam parvuli estis: Nemo
cognoscit Filium, nisi Pater. Iam me cognitum putabatis: Nemo cognoscit Filium, nisi Pater.
Tamquam me cognito Patrem videre et cognoscere quaerebatis: Neque Patrem quis cognoscit, nisi
Filius ". Nec tamen vos ab hac visione separati remanebitis, quia sequitur: et cui voluerit Filius
revelare 26. Cui volet Filius revelare, nisi de quibus dictum est: revelasti ea parvulis? Simus ergo
parvuli: hoc a magno magistro requiramus et discamus. Cum sis nihil, non eris parvulus, propter
quem tam magnus factus est parvulus? Pater ergo revelat Filium quibus vult, et Filius revelat
Patrem quibus vult. Non enim Filius revelat Patrem, et Pater non revelat Filium. Hic audivimus, hic
legimus: Neque Patrem quis agnoscit nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare. Revelatorem Patris
didicimus Filium: revelatorem Filii unde novimus Patrem? Audi eumdem Filium. Cum dixisset Petrus:
Tu es Christus Filius Dei vivi, responsum accepit: Beatus es, Simon Bariona, quia non tibi revelavit
caro et sanguis, sed Pater meus qui est in caeli 27. Ergo revelat et Pater Filium, et Filius revelat
Patrem. Quomodo enim agnoscis Filium, nisi agnoscas quod habeat Patrem? et quomodo agnoscis
Patrem, nisi agnoscas quod habeat Filium? Nec Pater enim dici potest, si non habet Filium; nec
Filius dici potest, si non habet Patrem. Ergo si non est Pater nisi quia Filium habet, revelat Pater
Filium. Hoc ipso quod in eo paternitas agnoscitur, proles inquiritur; si Pater est, quaeris quem
genuit: ipse est Deus Christus. Christus si Filius est, quaeris a quo genitus sit: ipse est Deus Pater.
Ergo cum oculum mentis, cum oculum fidei in Filium intendis, in quantum Filius est, agnoscis
genitum esse, ut Filius esset; et ita Filius revelat Patrem. Sed quibus, nisi parvulis?

A Deo videndo impediunt peccata nostra.
10. Unde modo non videmus Deum? quia peccata nostra separant inter nos et Deum. Si ergo ideo
non videmus, quia peccata nostra separant inter nos et Deum, et propter delicta nostra avertit
faciem suam a nobis 28; sub onere pectorum nostrorum insudantes audiamus consequenter
clamantem: Venite ad me omnes qui laboratis. Quid inaniter sub peccatis sudatis? Venite ad me
omnes qui laboratis. Ubi enim laboras, nisi cum desideras quod non est in potestate desiderantis?
Desiderasti aurum, amasti aurum: numquid amando habes aurum? Quid est autem hoc? quid est
quod amas? Amando sitis, sitiendo quaeris, inveniendo torqueris. Ecce enim ante quam invenias
quod habere desideras, ante quam capias, ante quam habeas, ante quam possideas, ardes
cupiditate: iste tortor eviscerat cor, ipsa cupiditas laniat te. Sed quousque? Donec pervenias. Ecce
pervenisti. Ardebas cupiditate, cum velles habere quod possideres: habes iam quod timeas ne
perdas. Non ergo securitas cupiditati, sed timor cupiditati tamquam tortor tortori successit. Ante
quam aliquid haberes, torquebat te sola cupiditas; cum habere coeperis, torquet te et timor. Male
dixi, successit, sed alius tortor accessit: erat enim primo cupiditas habendi, manet augendi. Non
enim, quia quod quaerebas accessit tibi, limes positus est cupiditati. Non vides quia plus habendo
plus cupis? Quando nihil habebas, parva quaerebas; quia vero factus es dives, tuas cupiditates non
satiant hereditates. Cupis habere quod non habes, times perdere quod habes: duo isti tortores
iugulant te. Vel inter tormenta confitere Deo tuo; audi vocantem, senti offerentem, ut tortores
abscedant; audi eum qui dicit: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis. Diversis et
dilaniantibus adfectationibus mundi fatigamini, et duris urgemini sarcinis: Ego vos reficiam 29. Liberi
vagando per abrupta ruebatis: Tollite iugum meum super vos. Ipsa cupiditate et habendi difficultate
asperi eratis, et vano successu rerum elati ambulabatis: contra acerbitatem et contra elationem
discite a me quia mitis sum et humilis corde 30. Nolite invicem vos adtendere, ait, et habere inter
vos vestram elationem.

Ut beatus sis, discenda a Christo humilitas.
11. Ait aliquis: " Quid, si habere volo? o si habeam! Deus, da mihi quod habeam. Ecce vicinus meus
habet quod non habeo: salutatur, et non salutat; resaluto, et non salutat. Deus, da mihi ". Si tibi ille
displicet, cur vis esse talis? Ipse dicit: " Resaluto, et non salutor "; et cupit esse quod damnat. " Sed
ego, inquit, cum habuero, non solum resaluto, sed etiam prior saluto ". Cupiditate habendi te
submittis: sed melius te novit, qui te fecit; melius consulit tibi, qui et petenti non dat quod non
expedit tibi. Certe ut habeas, quia recte putas te habiturum, bene usurum, pie gubernaturum: ut
habeas divitias, laborem, egestates formidas. Beatus esse desideras? Veni ad eum qui clamat: Ego
vos reficiam. Solum est ut discas quod ait: Discite a me quia mitis sum et humilis corde. Adtendis
enim ad vicinum tuum divitem, habentem, superbientem: adtendendo illum et aemulando,

80

