Sexta petitio.
5. 8. Sed inde petimus dicentes: ne nos inferas in temptationem, sed libera nos a malo 13. Ille
infertur in temptationem qui consentit temptatori. Nam in hac vita temptari utile est, sed inferri in
temptationem non expedit. Quando ergo te temptat qui te vult pecunia corrumpere ut aliquid mali
facias accepta pecunia, temptaris sed probatus. Si non consenseris, purus invenieris. Et do tibi
consilium: contemne avaritiam et non te corrumpat pecunia; contra temptationem claude ostium et
pone seram, Dei dilectionem. Et quis hoc potest nisi ille adiuvet qui rogatur a nobis? Et diversis
modis temptantur homines, temptantur praemiis, temptantur minis ut qui non potest seducere
corrumpendo seducat terrendo. Sed homo qui figitur in Deo et quem Deus exaudit dicentem: ne
nos inferas, in temptationem, vincit malos amores, vincit vanos terrores. Ergo et hoc in ista vita
nobis necessarium est petere ne inferamur in temptationem (quia hic sunt temptationes, ut
liberemur a malo) quia hic est malum. Ac per hoc omnes istae petitiones septem sunt, tres ad vitam
aeternam pertinent, quattuor ad vitam praesentem pertinent. Sanctificetur nomen tuum: semper
erit. Adveniat regnum tuum: hoc regnum semper erit. Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra:
semper erit. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie: non semper erit. Dimitte nobis debita
nostra: non semper erit. Ne nos inferas in temptationem, Sed libera nos a malo: non semper erit,
sed ubi est temptatio et ubi est malum, ibi necessarium est ut petamus. Confortat vos oratio ut non
solum a Deo, Patre qui est in caelis discatis petere quod desideratis sed etiam discatis quid
desiderare debeatis. Amen.

11

SERMO 60

TRACTATUS DE PS XXXVIII UBI DICIT:
" QUAMQUAM IN IMAGINE AMBULET HOMO TAMEN VANE
CONTURBATUR THESAURIZAT ET NESCIT CUI CONGREGAT EA "
ET EX EVANGELIO MT DE THESAURO IN CAELO CONDENDO

In tribulatione consilium a Christo capiendum.
1. Omnis homo in tribulatione aliqua constitutus, et in sua causa deficiens, prudentem aliquem
quaerit, a quo consilium accipiat, et norit quid agat. Existimemus ergo universum mundum quasi
esse hominem unum. Evadere mala quaerit, sed facere bona piget: ac per hoc crebrescentibus
tribulationibus suis, et in sua deficiens causa, quem potest ad accipiendum consilium prudentiorem
invenire, quam Christum? Meliorem inveniat, et quod vult agat. Si autem non habet ubi meliorem
inveniat, ad hunc veniat quem ubicumque inveniat, consulat, accipiat verum consilium, servet
mandatum bonum, evadat magnum malum. Praesentia enim mala temporalia, quae multum
homines exhorrent et dolent, sub quibus plurimum murmurant, et murmurando offendunt
emendatorem, ne inveniant Salvatorem: praesentia ergo mala sine dubio transitura sunt. Aut per
nos transeunt, aut nos per illa transimus; aut transeunt nobis viventibus, aut dimittuntur nobis
morientibus. Non est in tribulatione magnum, quod tempore breve est. Quisquis cogitas crastinum
diem non revocas hesternum diem. Veniente die perendino, hesternus erit et crastinus.
Verumtamen si curis tantis homines aestuant ad evadendas temporales et transcurrentes, vel
potius transvolantes tribulationes, quid est excogitandum ut homo evadat manentes et sine fine
durantes?

Vita hic laboriosa.
2. Dura causa est vita mortalium. Quid est aliud hic nasci, nisi ingredi laboriosam vitam? De labore
futuro maiore, testis est ipse fletus infantis. Ab isto molesto convivio nemo se excusat. Bibendum
est quod propinavit Adam. Facti sumus manibus veritatis, sed propter peccatum proiecti in dies
vanitatis 1. Facti sumus ad imaginem Dei 2, sed detrivimus eam transgressione peccati. Ideo
psalmus nos admonet quomodo facti fuerimus, et quo pervenerimus. Ait enim: Quamquam in
imagine ambulet homo 3; ecce quod factus est. Quo pervenit? Audi quod sequitur: Tamen vane
conturbatur 4. In imagine ambulat veritatis, et conturbatur consilio vanitatis. Denique, vide
conturbationem eius; vide et tamquam in speculo displice tibi. Quamquam, inquit, in imagine
ambulet homo; et ideo magna res est homo, tamen vane conturbatur. Et quasi quaereremus: Unde,
rogo te, unde vane conturbatur? Thesaurizat et nescit cui congreget ea 5. Ecce est ille homo
universum genus humanum, quasi unus homo qui in causa sua defecit, consilium perdidit, de via
sanae mentis erravit. Thesaurizat et nescit cui congregat ea. Quid dementius? Quid infelicius? Certe

45

