mihi fecistis 3. Minimi ergo qui sunt Christi? Illi sunt qui omnia sua dimiserunt, et secuti sunt eum, et
quidquid habuerunt, pauperibus distribuerunt; ut Deo sine saeculari compede expediti servirent, et
ab oneribus mundi liberatos, velut pennatos sursum humeros tollerent. Hi sunt minimi. Quare
minimi? Quia humiles, quia non elati, non superbi. Appende minimos istos, et grave pondus
invenies.

Mammona iniquitatis.
2. 2. Sed quid est, quod ait eos esse amicos de mammona iniquitatis? Quid est mammona
iniquitatis? Primum quid est mammona? Verbum est enim quod latinum non est. Hebraeum verbum
est, cognatum linguae Punicae. Istae enim linguae sibi significationis quadam vicinitate sociantur.
Quod Punici dicunt "mammon", latine "lucrum" vocatur. Quod Hebraei dicunt mammona, latine
divitiae vocantur. Ut ergo latine totum dicamus, hoc ait Dominus noster Iesus Christus: Facite vobis
amicos de divitiis iniquitatis 4. Hoc quidam male intellegendo rapiunt res alienas, et aliquid inde
pauperibus largiuntur, et putant se facere quod praeceptum est. Dicunt enim: Rapere res alienas,
mammona est iniquitatis; erogare inde aliquid, maxime egentibus sanctis, hoc est facere amicos de
mammona iniquitatis. Intellectus iste corrigendus est, imo de tabulis cordis vestri omnino delendus
est. Nolo sic intellegatis. De iustis laboribus facite eleemosynas: ex eo quod recte habetis date. Non
enim corrupturi estis iudicem Christum, ut non vos audiat cum pauperibus, quibus tollitis. Si enim
depraedareris aliquem invalidum, tu validior et potentior, et veniret tecum ad iudicem hominem
quemlibet in hac terra, habentem iudicandi aliquam potestatem, velletque tecum causam dicere, si
tu de praeda et spoliatione illa inopis dares aliquid iudici, ut pro te iudicaret, iudex ille vel tibi
placeret? Nempe pro te iudicavit, et tamen tanta vis est iustitiae, ut et tibi displiceat. Noli tibi talem
pingere Deum, noli collocare in templo cordis tui tale idolum. Non est talis Deus tuus, qualis non
debes esse nec tu. Si tu non sic iudices, sed iuste iudices; etiam sic melior est te Deus tuus: non est
inferior; iustitior est, fons iustitiae est. Quidquid boni fecisti, inde sumpsisti; et quidquid boni
eructuasti, inde bibisti. Laudas vas, quia habet inde aliquid, et vituperas fontem? Nolite velle
eleemosynas facere de fenore et usuris. Fidelibus dico, eis quibus Christi Corpus erogamus dico.
Timete, corrigite vos: ne dicam postea, Tu facis et tu facis. Et puto, quia si fecero, non mihi debetis
irasci, sed vobis, ut corrigamini. Ad hoc enim valet quod dictum est in Psalmo: Irascimini, et nolite
peccare 5. Volo vos irasci, sed ut non peccetis. Ut autem non peccetis, quibus habetis irasci, nisi
vobis? Quid est enim homo poenitens, nisi homo irascens sibi? Ut accipiat veniam, de se ipso exigit
poenam; et recte dicit Deo: Averte oculos tuos a peccatis meis, quoniam peccatum meum ego
agnosco 6. Si tu agnoscis, et ille ignoscit. Qui faciebatis, nolite facere: non licet.

Zacchaeus imitandus.
3. 3. Sed iam si fecistis, et pecunias tales habetis, et inde saccellos implestis, inde thesaurizabatis:
de malo est quod habetis, iam nolite malum addere, et facite vobis amicos de mammona
iniquitatis. Numquid Zacchaeus de bono habebat? Legite et videte 7. Maior erat publicanorum, id
est, cui vectigalia publica conferebantur: inde habebat divitias. Multos presserat, multis abstulerat,
multa congesserat. Intravit domum eius Christus, et venit salus super domum eius: sic enim ait ipse
Dominus: Hodie salus domui huic facta est 8. Sed ipsam salutem videte. Primo desiderabat
Dominum videre, quia statura parvus erat: sed turba impediente ascendit in arborem sycomori, et
vidit transeuntem. Ille autem aspexit eum, et ait: Zacchaee, descende; apud te oportet me
manere 9. Tu pendes, sed non te suspendo, hoc est, non te differo. Volebas videre transeuntem,
hodie me apud te invenies habitantem. Ingressus est ad eum Dominus: repletus ille gaudio ait:
Dimidium rerum mearum do pauperibus 10. Ecce quomodo currit, qui currit facere amicos de
mammona iniquitatis. Et ne reus aliunde teneretur: Si cui aliquid tuli, ait, quadruplum reddam 11.
Inflixit sibi condemnationem, ne incurreret damnationem. Ergo qui habetis de malo, facite inde
bonum. Qui non habetis de malo, nolite acquirere de malo. Esto bonus tu qui bonum facis de malo:
et cum coeperis aliquid boni facere de malo, noli remanere tu malus. Nummi tui convertuntur in
bonum, et tu remanes malus?

Mammona iniquitatis cur dictae divitiae.
4. 4. Est quidem et alius intellectus; nec ipsum tacebo. Mammona iniquitatis, divitiae sunt saeculi
omnes, undecumque sint. Undecumque enim congregentur, mammona iniquitatis est, id est,
divitiae sunt iniquitatis. Quid est, divitiae sunt iniquitatis? Pecunia est, quam nomine divitiarum
appellat iniquitas. Si enim veras divitias quaeris, aliae sunt. Talibus Iob nudus abundabat, quando in
Deum cor plenum habebat, et laudes Deo perditis omnibus rebus tamquam gemmas pretiosissimas
proferebat 12. De quo thesauro, si nihil habebat? Ipsae sunt verae divitiae. Istae autem ab iniquitate
appellantur divitiae. Habes illas, non reprehendo: haereditas venit, pater tuus dives fuit, et dimisit

227

