5. 7. Quaestio maior exorta est, o Paule! Si secundum iustitiam, quae in lege est, versabaris sine
querela, et hoc in detrimentis tuis, in damnis, in stercoribus computas, ut Christum lucrifacias, ergo
iustitia illa a Christo prohibebat? Obsecro te, expone hoc paululum. Deo potius dicamus, ut illuminet
et nos, a quo ipse illiminatus est, qui Epistolam istam scripsit nobis, non atramento, sed Spiritu Dei
vivi. Videtis, carissimi, quam sit arduum, quam difficile intellegere hoc; cum constet legem sanctam
esse, et mandatum sanctum, et iustum, et bonum; constetque omnino inter fideles catholicos; ita ut
nemo dissentiat, nisi qui non vult esse catholicus, hanc legem non datam nisi a Domino Deo nostro;
secundum istam iustitiam, quae in lege est, conversari sine querela, impedimentum fuisse
Apostolo, ne veniret ad Christum; nec eum venisse ad Christum, nisi hoc quod fuit secundum
iustitiam, quae in lege est, sine querela, inter damna et detrimenta et stercora computasset.
Sequamur ergo, et accedamus aliquantum, ne forte in ipsis verbis Apostoli elucescat nobis aliquid,
unde ista removeatur et solvatur obscuritas. Detrimenta, inquit, credidi haec omnia, et stercora
existimavi, ut Christum lucrifaciam 31. Intendite, obsecro. Damna, detrimenta, stercora ista
existimavi, in quibus etiam illud commemoro, quod fuerim sine querela secundum iustitiam, quae in
lege est. Existimavi ergo haec omnia detrimenta et stercora, ut Christum lucrifaciam, et inveniar in
illo, non habens meam iustitiam quae ex lege est. Qui praevenistis intellectu expositionem,
arbitramini vos tamquam veloces in via cum tardioribus ambulare. Celeritas aliquantum reprimatur,
ne comes tardior deseratur. Ut Christum, inquit, lucrifaciam, et inveniar in illo, non habens meam
iustitiam, quae ex lege est. Si meam dixerat, quare addidit ex lege? Si enim ex lege est, quomodo
tua est? Numquid tu tibi imposuisti legem? Deus legem dedit, Deus legem imposuit, Deus legi suae
te obtemperare praecepit. Lex si non te doceret quemadmodum vivere deberes, quomodo posses
habere iustitiam sine querela secundum legem? si secundum legem habes, quomodo dicis: Non
habens meam iustitiam, quae ex lege est, sed eam quae est per fidem Christi, quae est a Deo 32?

Solutionem quaestionis aggreditur. Iustitia ex lege, cum legi timore obeditur.
timore poenae concupiscentia non tollitur. Iustitiae delectatio donum Dei.
6. 8. Iam ergo dicam ut potero; revelet melius qui vos possidet, donet et intellectum et affectum.
Donabit enim effectum, si donabit affectum. Hoc est enim quod volo dicere; lege Dei proposita, ipsa
enim dixit: Non concupisces 33; lege ergo Dei proposita, exceptis illis carnalibus sacramentis, quae
fuerunt umbrae futurorum; lege Dei proposita quisquis timuerit, et suis viribus eam implere se
posse putaverit, et fecerit quod lex iubet, non amando iustitiam, sed timendo poenam; fuit quidem
secundum iustitiam, quae ex lege est, homo sine querela; non furatur, non adulterat, non dicit
falsum testimonium, non facit homicidium, non concupiscit rem proximi sui; potest hoc, potest
fortassis; unde? Timore poenae. Quamquam qui timore poenae non concupiscit, puto quia
concupiscit. Terrore ingenti armorum atque telorum, et circumdantis forsitan multitudinis vel
obviam euntis, etiam leo revocatur a praeda; et tamen leo venit, leo redit; praedam non rapuit, non
malitiam posuit. Si talis es, adhuc iustitia est, qua iustitia tibi consulis ne torquearis. Quid magnum
est, poenam timere? Quis eam non timet? Quis latro, quis sceleratus, quis nefarius? Sed hoc
interest inter timorem tuum timoremque latronis, quod latro timet leges hominum, et ideo facit
latrocinium, quia sperat se fallere leges hominum; tu autem leges eius times, eius poenam times,
quem fallere non potes. Nam si fallere posses, quid non fecisses? Ergo et concupiscentiam tuam
malam non amor tollit, sed timor premit. Ad ovile lupus; latratu canum non amor tollit, sed timor
premit. Ad ovile venit lupus; latratu canum et clamore pastorum ab ovili reversus est lupus; ipse
tamen semper est lupus. In ovem vertatur. Facit enim et hoc Dominus; sed ipsa est iustitia eius,
non tua. Nam quamdiu habes tuam, potes timere poenam, non amare iustitiam.

Iustitiae delectatio donum Dei.
7. 8. Ergo, fratres mei, habet delicias suas iniquitas, et iustitia non habet? Delectat malum, et non
delectat bonum? Delectat omnino; sed: Dominus dabit suavitatem, et terra nostra dabit fructum
suum 34. Ille nisi prior det suavitatem, terra nostra non habebit nisi sterilitatem. Hanc ergo iustitiam
concupivit Apostolus, delectatus est; memor fuit Dei, et delectatus est 35; concupivit anima eius, et
aestuavit in atria Domini; et viluerunt omnia quae pro magno habebat, facta sunt damna,
detrimenta, stercora.

Saulus Ecclesiae persecutor, quia iustitiam suam constituens.
7. 9. Hinc enim erat et illud, quod Ecclesiam persequebatur, secundum aemulationem paternarum
traditionum 36; inde erat, quia suam iustitiam constituebat, non iustitiam Dei quaerebat. Videte
enim, qua inde persequebatur Ecclesiam. Quid ergo dicemus? ait alio loco ipse Apostolus: Quia
gentes quae non sectabantur iustitiam, apprehenderunt iustitiam 37. Sed quam? Iustitiam autem
quae ex fide est. Gentes autem quae non sectabantur iustitiam, quae ex lege est, quasi propriam

419

