6. 10. Et unde discernimus (tamquam responderent) qui sint porci, qui sint canes? Hoc in ista
muliere demonstratum est. Nam illi mulieri instanti respondit hoc: Non est bonum tollere panem
filiorum, et mittere canibus 33. Canis es, una es ex Gentibus, idola adoras. Quid autem tam familiare
canibus, quam lapides lingere? Non est ergo bonum, panem filiorum tollere, et mittere canibus. Illa
si recederet post haec verba, canis accesserat, canis abscesserat: sed pulsando, homo facta est ex
cane. Institit enim petendo, et ex ipso veluti convicio humilitatem ostendit, misericordiam
impetravit. Neque enim commota est, aut succensuit, quod canis appellata fuerit petens
beneficium, rogans misericordiam: sed ait: Ita, Domine 34: dixisti me canem; plane canis sum,
agnosco nomen meum; Veritas loquitur: sed non ideo a beneficio repellenda sum. Prorsus canis:
sed et canes edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum 35. Modicum quoddam et
exiguum beneficium desidero: non mensam invado, sed micas quaero.

Humilitas in Chananaea commendata.
7. 11. Videte quemadmodum humilitas commendata est. Canem illam Dominus dixerat; non dixit:
Non sum; sed dixit: Sum. Et Dominus continuo, quia se agnovit canem: O mulier, magna est fides
tua! fiat tibi sicut petisti 36. Tu te agnovisti canem, ego te iam agnosco hominem. O mulier, magna
est fides tua! petisti, quaesisti, pulsasti; accipe, inveni, aperiatur tibi. Videte, fratres,
quemadmodum in hac muliere quae Chananaea erat, id est, quae de Gentibus veniebat, et typum,
hoc est, figuram Ecclesiae gerebat, maxime humilitas commendata est. Etenim gens Iudaea, ut ab
Evangelio repelleretur, superbia inflata est, quod Legem accipere meruisset, quod de ipsa gente
Patriarchae processerint, Prophetae exstiterint, Moyses Dei servus miracula magna, quae
audivimus in Psalmo 37, in Aegypto fecerit, per mare Rubrum aquis recedentibus populum duxerit,
Legem acceperit, quam ipso populo dederit. Erat unde extolleretur gens Iudaea, et per ipsam
superbiam factum est ut Christo nollet humiliari auctori humilitatis, repressori tumoris, medico Deo,
qui propter hoc, cum Deus esset, homo factus est, ut se homo hominem cognosceret. Magna
medicina. Haec medicina si superbiam non curat, quid eam curet nescio. Deus est, et fit homo:
seponit divinitatem, id est, quodammodo sequestrat, hoc est, occultat quod suum erat, apparet
quod acceperat. Fit ille homo, cum sit Deus: et non se agnoscit homo hominem, id est, non se
mortalem agnoscit, non se agnoscit fragilem, non se agnoscit peccatorem, non se agnoscit
aegrotum, ut quaerat vel aegrotus medicum! sed quod est periculosius, sanus sibi videtur!

Iudaeis ob superbiam reiectis, gentes propter humilitatem in eorum locum
suffectae.
8. 12. Ergo propter hoc ille populus non accessit, id est, propter superbiam: et dicti sunt ex arbore
oleae, hoc est, de illo populo a Patriarchis creato, fracti rami naturales, id est. Iudaei merito steriles
spiritu superbiae; et in illa olea insertus est oleaster. Oleaster populus ex Gentibus. Sic dicit
Apostolus, quod oleaster insertus sit in olea, rami autem naturales fracti sint. Illi fracti propter
superbiam: insertus oleaster propter humilitatem 38. Hanc humilitatem ostendebat mulier, dicens:
Ita, Domine 39, canis sum, micas desidero. In hac humilitate etiam Centurio ille placuit: qui cum
desideraret puerum suum a Domino curari, et Dominus diceret: Ego veniam et curabo eum;
respondit ille: Domine, non sum dignus qui sub tectum meum intres; sed tantum dic verbo, et
sanabitur puer meus 40. Non sum dignus qui sub tectum meum intres. Tecto non recipiebat, corde
receperat. Quanto humilior, tanto capacior, tanto plenior. Colles enim aquam repellunt, valles
implentur. Quid deinde, quid ad hoc Dominus, posteaquam dixit: Non sum dignus qui sub tectum
meum intres, ad eos qui sequebantur: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel 41: id est,
in illo populo ad quem veni, non inveni tantam fidem. Tantam, quid est? Tam magnam. Unde
magnam? De minimo, id est, de humilitate grandem. Non inveni tantam fidem: similem grano
sinapis, quanto minutiori, tanto ferventiori. Inserebat ergo iam Dominus oleastrum in oliva. Tunc
hoc faciebat, quando dicebat: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel.

Carnalia non exspectanda in regno caelorum.
9. 13. Denique vide quod sequitur. Ideo dico vobis (quia non inveni tantam fidem in Israel, id est,
tantam cum fide humilitatem): Ideo dico vobis, quia multi ab oriente et occidente venient, et
recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob in regno coelorum 42. Recumbent, inquit, requiescent.
Non enim debemus illic carnales epulas cogitare, aut aliquid tale in illo regno concupiscere, ut non
vitia mutemus virtutibus, sed vitia supponamus. Aliud est enim, desiderare regnum coelorum
propter sapientiam et vitam aeternam; aliud, propter felicitatem terrenam, quasi illic habeamus
eam opulentiorem atque maiorem. Si divitem te in illo regno futurum putas, cupiditatem non
amputas, sed mutas: et tamen dives eris, et nonnisi illic dives eris. Nam hic indigentia tua colligit
plurima. Quare multum habent divites? Quia multum indigent. Maior indigentia quasi maiores

115

