4. 5. Quid sibi ergo vult septuagies septies? Audite, fratres, magnum mysterium, admirabile
sacramentum. Quando Dominus baptizatus est, Lucas evangelista sanctus ibi commemoravit
generationes eius, quo ordine, qua serie, quo stemmate ad illam generationem ventum fuerit, qua
natus est Christus 12. Matthaeus coepit ab Abraham, et venit usque ad Ioseph descendendo 13.
Lucas autem ascendendo coepit numerare. Quare ille descendendo, ille ascendendo? Quia
Matthaeus generationem Christi commendabat, qua descendit ad nos; ideo quando natus est
Christus, coepit numerare descendendo. Lucas autem quia tunc coepit numerare, quando
baptizatus est Christus; ibi est initium ascensionis: iste ascendendo numerare coepit, numerando
autem complevit generationes septuaginta septem. A quo numerabat? Intendite a quo. Exorsus est
numerare a Christo usque ad ipsum Adam, qui primus peccavit, et nos cum peccati obligatione
generavit. Pervenit usque ad Adam, et numerantur generationes septuaginta septem: hoc est, a
Christo usque ad Adam, quas diximus septuaginta septem; et ab Adam usque ad Christum
septuaginta septem. Si ergo nulla generatio praetermissa est, nulla culpa praeteritur, ubi non
debeat ignosci. Nam ideo ipsius septuaginta septem generationes enumeravit, quem numerum
Dominus in peccatorum remissione commendavit; quoniam a baptismo coepit enumerare, ubi
omnia peccata solvuntur.

Decalogus alia figura de eodem.
5. 6. Et in hoc, fratres, adhuc accipite sacramentum maius. In septuagesimo septimo numero
mysterium est remissionis peccatorum. Tot generationes inveniuntur a Christo usque ad Adam.
Deinde paulo diligentius interroga ipsius numeri secretum, latebrasque eius inquire: pulsa
diligentius, ut aperiatur tibi. Iustitia lege Dei constat: verum est. Nam lex in decem praeceptis
commendatur. Ideo ille debebat decem millia talentorum. Ipse est ille memorabilis Decalogus
scriptus digito Dei, traditus populo per Moysen famulum Dei 14. Debebat ergo ille decem millia
talentorum: omnia peccata significat, propter numerum legis. Debebat et ille centum denarios: non
minus ab eodem numero. Nam et centies centum fit decem millia; et decies deni, centum. Et ille
decem millia talentorum, et ille decies denos. A legitimo enim numero non recessum est, in quo
utroque invenies utraque peccata. Uterque debitor, et uterque veniae deplorator et impetrator: sed
ille servus malus, servus ingratus, iniquus, noluit rependere quod accepit, noluit praestare quod illi
indigno praestitum fuit.

Septuagesimo septimo numero peccata omnia praefigurata.
6. 7. Videte ergo, fratres: quisque incipit a Baptismo, liber exit, dimissa sunt illi decem millia
talentorum; et cum exierit, invenire habet conservum suum debitorem. Observet ergo ipsum
peccatum: quia numerus undenarius transgressio legis est. Lex enim denarius, peccatum
undenarium. Lex enim per decem, peccatum per undecim. Quare peccatum per undecim? Quia
transgressio denarii est, ut eas ad undenarium. In lege autem modus fixus est: transgressio autem
peccatum est. Iam ubi transgrederis denarium, ad undenarium venis. Adeo magnum mysterium
figuratum est, quando iussum est tabernaculum fabricari. Multa ibi numerosa dicta sunt, in magno
sacramento. Inter caetera vela cilicina iussa sunt fieri, non decem, sed undecim 15: quia per cilicium
ostenditur confessio peccatorum. Quid autem amplius quaeris? Vis nosse omnia peccata contineri
numero isto septuagesimo septimo? Septuplum solet pro toto computari: quoniam septem diebus
volvitur tempus, et finito septenario, rursus ad caput reditur, ut eadem forma volvatur. Per
huiusmodi formae revolutiones saecula transeunt: a septenario tamen numero non receditur.
Omnia enim peccata dixit, quando septuagies septies dixit: quia illud undecim duc septies, fiunt
septuagies septies. Omnia ergo dimitti peccata voluit, qui ea septuagesimo septimo numero
praesignavit. Nemo contra se teneat non ignoscendo, ne contra illum teneatur, quando orat. Dicit
enim Deus, Dimitte, et dimittetur tibi. Sed ego prior dimisi: dimitte vel postea. Nam si non dimiseris,
revocabo te; et quidquid tibi dimiseram, replicabo tibi. Non enim mentitur Veritas; non enim fallit,
aut fallitur Christus, qui subiecit, dicens: Sic et vobis faciet Pater vester, qui in coelis est 16. Invenis
Patrem, imitare Patrem. Si enim imitari non vis, exhaeredari disponis: Faciet ergo ita vobis, inquit:
Pater vester coelestis, si non remiseritis unusquisque fratribus vestris ex cordibus vestris 17. Ne
dicas in lingua, Ignosco, et corde differas. Supplicium enim ostendit tibi Deus, minando vindictam.
Novit Deus ubi dicas. Vocem tuam homo audivit: conscientiam tuam Deus inspicit. Si dicis, Dimitto;
dimitte. Melius est cum clamas ore, et dimittis in corde, quam blandus ore, crudelis in corde.

Ita ignoscendum, ut non negligatur disciplina.
7. 8. Iam ergo obsecrant pueri indisciplinati, et nolunt vapulare, qui sic praescribunt nobis, quando
volumus dare disciplinam: Peccavi, ignosce mihi. Ecce ignovi, et iterum peccat. Ignosce: ignovi.
Peccat tertio. Ignosce: tertio ignovi. Iam quarto vapulet. Et ille: Numquid septuagies septies te

137

