descendet de caelo, et mortui in Christo resurgent primi: deinde nos viventes, qui reliqui sumus,
simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in aera. Numquid et hoc ad tempus? Non; sed
quid est? Et ita semper cum Domino erimus 14. Pereat contristatio, ubi tanta est consolatio;
detergatur luctus ex animo, fides expellat dolorem. In tanta spe non decet esse triste templum Dei.
Ibi habitat bonus Consolator, ibi qui non fallit, Promissor. Quid mortuum diu plangamus? Quoniam
mors amara est? Per illam transivit et Dominus. Sufficiant haec pauca Caritati vestrae: consoletur
vos abundantius qui non migrat de corde vestro; sed ita dignetur habitare, ut nos dignetur etiam in
fine mutare. Conversi ad Dominum, etc.

163 SERMO 174

DE VERBIS APOSTOLI (1 TIM 1, 15):
"HUMANUS SERMO ET OMNI ACCEPTIONE DIGNUS,
QUIA CHRISTUS IESUS VENIT IN MUNDUM PECCATORES SALVOS FACERE", ETC.,
DEQUE LECTIONE EVANGELII LUCAS (19, 1- 10), UBI DE ZACCHAEO.
CONTRA PELAGIANOS.
HABITUS IN BASILICA CELERINAE, DIE DOMINICA

Adventus Christi in mundum ratione carnis intellegenda. Incarnationis
necessitas.
1. 1. Audivimus beatum apostolum Paulum dicentem: Humanus sermo et omni acceptione dignus,
quia Christus Iesus venit in mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum 1. Humanus
ergo sermo et omni acceptione dignus. Quare humanus, et non divinus? Procul dubio nisi iste
humanus sermo etiam divinus esset, dignus omni acceptione non esset. Sed sic est sermo iste
humanus et divinus, quomodo est ipse Christus et homo et Deus. Si ergo recte intellegimus
sermonem istum, non solum humanum esse, verum etiam divinum; quare Apostolus humanum
maluit dicere, quam divinum? Procul dubio enim qui non mentiretur, si diceret divinum, non sine
causa maluit dicere humanum. Hoc ergo elegit, per quod Christus in mundum venit. Venit enim per
quod homo erat. Nam per quod Deus erat, semper hic erat. Ubi enim non est Deus, qui dixit:
Caelum et terram ego impleo? 2 Christus est certe virtus et sapientia Dei; de qua dicitur: Attingit a
fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 3. Ergo: In hoc mundo erat, et mundus per
eum factus est, et mundus eum non cognovit 4. Et hic erat, et venit; hic erat per divinam
maiestatem, venit per humanam infirmitatem. Quia ergo venit per infirmitatem humanam, ideo
praedicans adventum eius dixit: Humanus sermo. Non liberaretur humanum genus, nisi sermo Dei
dignaretur esse humanus. Nam et homo ille dicitur humanus, qui se exhibet hominem, et maxime
qui hospitio suscipit hominem. Si ergo humanus dicitur qui in domo sua suscipit hominem, quam
humanus est qui in se ipso suscepit hominem?

Incarnationis causa peccatum. Liberi arbitrii infirmitas cernitur in Adamo.
Gratiae donum in Christo perspicitur.
2. 2. Ergo: Humanus sermo et omni acceptione dignus, quia Christus Iesus venit in mundum
peccatores salvos facere 5. Attende Evangelium. Venit enim Filius hominis quaerere et salvare quod
perierat 6. Si homo non perisset, Filius hominis non venisset. Ergo perierat homo, venit Deus homo,
et inventus est homo. Perierat homo per liberam voluntatem: venit Deus homo per gratiam
liberatricem. Quaeris quid valeat ad malum liberum arbitrium? Recole hominem peccantem.
Quaeris quid valeat ad auxilium Deus et homo? Attende in eo gratiam liberantem. Nusquam potuit
sic ostendi, quantum valeat voluntas hominis usurpata per superbiam, ad vitandum sine adiutorio
Dei malum; non potuit plus et manifestius exprimi, quam in homine primo. Et ecce periit primus
homo, et ubi esset, nisi venisset secundus homo? Quia et ille homo, ideo et iste homo, et ideo
humanus sermo. Prorsus nusquam sic apparet benignitas gratiae et liberalitas omnipotentiae Dei,
quam in homine mediatore Dei et hominum, homine Christo Iesu. Quid enim dicimus, fratres mei?
In fide catholica nutritis loquor, vel in pacem catholicam lucratis. Novimus et tenemus mediatorem
Dei et hominum, hominem Christum Iesum, in quantum homo erat, eius esse naturae cuius et nos
sumus. Non enim alterius naturae caro nostra et caro illius, nec alterius naturae anima nostra et
anima illius. Hanc suscepit naturam, quam salvandam esse iudicavit. Nihil minus habebat in natura,

431

