vivificat; sic et Filius quos vult, vivificat 9. Quos vult. Ne dicas: Illos vivificat Filius, quos iubet Pater
ut vivificet. Quos vult vivificat. Ergo quos vult Pater, et quos vult ipse; quia ubi est una potestas,
una voluntas est. Habeamus ergo in corde non caeco, Patris et Filii unam eamdemque naturam;
quia verus est Pater, verus est Filius. Quod est, hoc genuit; quia genitus non degeneravit.

Peccatorum etiam orationes exaudiri.
5. 6. Nescio quid potest movere in verbis illius qui caecus erat, et forte multos non bene
intellegentes facit desperare. Ait enim inter cetera sua verba, idem cui oculi aperti sunt: Scimus
quia peccatores Deus non exaudit 10. Quid facimus, si peccatores Deus non exaudit? Audemus
rogare Deum, si peccatores non exaudit? Date mihi qui roget, ecce est qui exaudiat. Date qui roget,
discutite genus humanum ab imperfectis ad perfectos. Ascende a verno ad aestatem; hoc enim
cantavimus: Aestatem et vernum tu fecisti 11. Id est, iam spiritales et adhuc carnales tu fecisti; quia
et ipse Filius dicit: Imperfectum meum viderunt oculi tui. Imperfectum quod est in corpore meo,
viderunt oculi tui. Et quid deinde? Habent spem qui imperfecti sunt? Habent plane. Audi quod
sequitur: Et in libro tuo omnes scribentur 12. Sed forte, fratres, spiritales rogant et exaudiuntur, quia
non sunt peccatores. Quid faciunt carnales? quid faciunt? Peribunt? Deum non rogabunt? Absit. Da
mihi illum Publicanum. Veni, Publicane, sta in medio, ostende tuam spem, ne infirmi perdant spem.
Ecce enim ascendit Publicanus cum Pharisaeo orare, et deiecta facie in terram dicebat, longe stans,
tundens pectus: Domine, propitius esto mihi peccatori. Et descendit iustificatus magis, quam ille
Pharisaeus 13. Qui dixit: Propitius esto mihi peccatori; verum dixit, an falsum? Si verum dixit,
peccator erat; et exauditus est, et iustificatus est. Quid est ergo quod dixisti tu, cui Dominus oculos
aperuit: Scimus quia peccatores Deus non exaudit? Ecce peccatores Deus exaudit. Sed lava
interiorem faciem tuam, fiat in corde, quod factum est in facie tua; et videbis quia peccatores Deus
exaudit. Fefellit te imaginatio cordis tui. Adhuc est quod tibi faciat. Certe proiectus est iste de
synagoga; audivit, venit ad eum, et dixit ei: Tu credis in Filium Dei? Et ille: Quis est, Domine, ut
credam in eum? Videbat, et non videbat; videbat oculis, sed adhuc corde non videbat. Ait illi
Dominus: Et vides eum, hoc est, oculis: et qui loquitur tecum, ipse est. Tunc prostratus adoravit
eum 14. Tunc lavit faciem cordis.

Nullus hic sine peccato.
6. 7. Incumbite ergo orationibus, peccatores; confitemini peccata vestra, orate ut deleantur, orate
ut minuantur, orate ut vobis proficientibus ipsa deficiant; tamen nolite desperare, et peccatores
orate. Quis enim non peccavit? A sacerdotibus incipe. Sacerdotibus dixit: Prius offerte sacrificia pro
peccatis vestris, et sic pro populo 15. Sacrificia convincebant sacerdotes; ut si quis se iustum et sine
peccato diceret, responderetur ei: Non attendo quod loqueris, sed quid offeras; victima tua
convincit te. Quare offers pro peccatis tuis, si nulla habes peccata? An in sacrificio mentiris Deo?
Sed forte sacerdotes veteris populi peccatores erant, novi populi non sunt peccatores. Certe,
fratres, quia Deus voluit, sacerdos ipsius sum, peccator sum, vobiscum pectus tundo, vobiscum
veniam rogo, vobiscum Deum propitium spero. Sed forte, Apostoli sancti, primi, summi arietes
gregis, pastoris membra pastores, forte ipsi non habebant peccatum. Vere habebant et ipsi,
habebant: non irascuntur, quia confitentur. Ego non auderem. Primum ipsum Dominum audi
dicentem Apostolis: Sic orate. Quomodo illi sacerdotes sacrificiis convincebantur, sic isti oratione.
Sic orate. Et inter cetera quae iussit orare, et hoc posuit: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 16. Quid dicunt Apostoli? Quotidie sibi debita petunt dimitti. Debitores
intrant, absoluti exeunt, et ad orationem debitores redeunt. Ista vita non est sine peccato, ut
quoties oratur, toties peccata dimittantur.

Apostoli etiam post Christi resurrectionem peccato obnoxii.
7. 8. Sed quid dicam? Illi forte quando didicerunt orationem, adhuc infirmi erant. Forte dicet hoc
aliquis: Quando illos docuit orationem Dominus Iesus, adhuc parvuli erant, infirmi erant, carnales
erant; nondum erant spiritales, qui non habent peccatum. Quid ergo, fratres, facti spiritales orare
cessarunt? Debuit ergo Christus dicere: Modo talia orate, et dare spiritalibus alteram orationem.
Una est, ipsa est, ipse est qui dedit; ipsam ergo orate in Ecclesia. Sed tollamus controversiam:
quando dicis spiritales esse sanctos Apostolos, quousque pateretur Dominus carnales erant; hoc es
dicturus. Denique quod verum est, illo pendente trepidaverunt, et tunc desperaverunt Apostoli,
quando credidit latro. Petrus ausus est sequi, quando Dominus ad passionem ductus est, ausus est
sequi, qui ad domum pervenit, et in atrio fatigatus est, ad ignem stabat, et friguit: ad ignem stetit,
timore frigido congelavit. Interrogatus ab ancilla, negavit Christum semel; interrogatus iterum,
negavit; interrogatus tertio, negavit 17. Deo gratias, quia cessavit interrogatio: si non cessaret
interrogatio, diu repeteretur negatio. Ergo posteaquam surrexit, tunc eos confirmavit, tunc facti

297

