hominum sic vive; quoniam qui fecit te, et in tenebris videt te. Quare laudatur castitas publice ab
hominibus? Quare non laudant adulterium nec adulteri? Qui ergo quaerit veritatem, venit ad
lucem 18.
6. 8. Sed delectat adulterium. Contradicatur, resistatur, repugnetur. Non enim non habes unde
pugnes. Deus tuus est in te, Spiritus bonus datus est tibi. Et tamen permittitur ipsa caro
concupiscere adversus spiritum, suggestionibus pravis et delectationibus genuinis. Fiat quod ait
Apostolus: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore 19. Non dixit: Non sit. Iam est ibi. Quod
ideo peccatum vocatur, quia merito peccati contigit. Non enim in paradiso caro concupiscebat
adversus spiritum, aut erat ibi ista pugna, ubi pax erat sola; sed facta transgressione, posteaquam
homo noluit servire Deo, et donatus est sibi; nec sic donatus sibi ut possit saltem possidere se; sed
ab eo possessus, a quo deceptus; coepit caro concupiscere adversus spiritum. Et hoc in bonis
concupiscit adversus spiritum: nam in malis non habet contra quem concupiscere. Ibi enim
concupiscit adversus spiritum, ubi est spiritus.

Pugnare contra carnis concupiscentias munus est Spiritus Sancti in nobis. Bene
agit qui a Spiritu Dei agitur.
6. 9. Quod enim ait: Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem 20, noli putare
spiritui hominis tantum datum. Spiritus Dei est qui pugnat in te adversus te, adversus illud quod est
in te contra te. Noluisti enim stare ad Dominum; cecidisti, fractus es; quomodo vas quando de
manu hominis cadit in terram, fractus es. Et quia fractus es, ideo adversus es tibi, ideo es contra te.
Nihil sit in te contra te, et integer stabis.
7. 9. Nam ut noveris ad Spiritum Sanctum hoc officium pertinere, alio loco dicit Apostolus: Si enim
secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis 21. In his
verbis iam extollebat se homo, quasi spiritu suo facta carnis possit mortificare. Si secundum
carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Expone nobis,
Apostole, quo spiritu. Habet enim et homo spiritum ad naturam propriam pertinentem, quo homo
est. Homo enim constat ex corpore et spiritu. Et de ipso spiritu hominis dictum est: Nemo scit quae
sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est 22. Video ergo et ipsum hominem habere spiritum
suum pertinentem ad naturam suam, et audio te dicentem: Si autem spiritu facta carnis
mortificaveritis, vivetis. Quaero quo spiritu: meo, an Dei? Audio enim verba tua, et adhuc
ambiguitate promoveor. Spiritus enim cum dicitur, et hominis est aliquando, et pecoris spiritus
dicitur; sicut scriptum est, per diluvium mortuam esse omnem carnem, quae habebat in se spiritum
vitae 23. Ac per hoc et pecoris spiritus dicitur, et hominis spiritus dicitur. Aliquando et ventus spiritus
dicitur; sicut habetur in Psalmo: Ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis 24. Cum ergo multis
modis dicatur spiritus, quo spiritu dixisti, o Apostole, facta carnis mortificanda? meo, an Dei? Audi
quod sequitur, et intellege. Sublata est quaestio sequentibus verbis. Cum enim dixisset: Si autem
spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis; continuo addidit: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi
filii sunt Dei 25. Agis, si agaris; et bene agis, si a bono agaris. Ergo quod dixit tibi: Si spiritu facta
carnis mortificaveritis, vivetis; et ambiguum tibi erat de quo spiritu dixerat, in sequentibus verbis
intellege praeceptorem, agnosce Redemptorem. Etenim ille Redemptor tibi Spiritum dedit, quo
mortifices facta carnis. Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Non sunt filii Dei, si non
aguntur Spiritu Dei. Si autem Spiritu Dei aguntur, pugnant ; quia magnum habent adiutorem. Non
enim Deus sic nos spectat pugnantes, quomodo spectat populus venatores. Populus venatori favere
potest, periclitantem adiuvare non potest.

Sancti hic non faciunt quae volunt, quomodo.
8. 10. Sic ergo et hic: Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Et quid est:
Ut non ea quae vultis, faciatis 26? Hic enim periculum est mali intellectoris. Sit nunc officium
qualiscumque expositoris. Ut non ea quae vultis, faciatis. Attendite, sancti quicumque pugnatis.
Proeliantibus loquor. Intellegunt qui pugnant: non me intellegit qui non pugnat. Nam qui pugnat,
non dico intellegit me, sed praevenit me. Quid vult homo castus? Ut nulla omnino surgat in
membris eius concupiscentia adversaria castitati. Pacem vult, sed nondum habet. Quando enim ad
illud ventum fuerit, ubi nulla omnino exsurgat concupiscentia adversanda, nullus erit hostis cum
quo luctemur; nec exspectatur ibi victoria, quia de hoste iam victo triumphatur. Audi ipsam
victoriam, ipso Apostolo dicente: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc
induere immortalitatem. Cum autem corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc
induerit immortalitatem; tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoriam. Audi
voces triumphantium: Ubi est, mors, contemptio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? 27 Percussisti,
vulnerasti, deiecisti; sed vulneratus est pro me, qui fecit me. O mors, o mors! Vulneratus est pro

278

