audire et non facere; restat audire et facere. Estote ergo factores verbi, et non auditores tantum,
fallentes vosmetipsos 30.

Auditor negligens praedicatoris vitia ne causetur.
10. Post hanc exhortationem timeo ne non verbo erigam, sed desperatione confringam. Fortassis
enim aliquis, vel unus, vel duo, vel certe plures, in ista vestra frequenti praesentia iudicat me, et
dicit: Vellem scire, si iste qui mihi loquitur, omnia facit quae vel ipse audit, vel ceteris dicit. Huic
respondeo: Mihi autem minimum est ut a vobis diiudicer, aut ab humano die 31. Quoniam et ego
ipse ex aliqua parte, quid nunc sim, possum scire; quid cras futurus sim, nescio. Sed tibi de me, o
quisquis ita moveris, Dominus securitatem dedit. Si enim facio quae dico vel quae audio, imitatores
mei estote; sicut et ego Christi 32. Si autem dico, et non facio, Dominum audite: Quae dicunt, facite;
quae autem faciunt, facere nolite 33. Ergo si bene de me sentis, laudas me; si male sentis, accusas
me, sed non excusas te. Quomodo enim te excusabis, si in malum praedicatorem veritatis verbum
Dei tibi dicentem, et sua mala opera facientem contorqueas accusationem; cum Dominus tuus,
redemptor tuus, effusor pretii, aggregans te militiae suae, et faciens de servo suo fratrem suum,
non te desinat commonere, et dicat: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite? Dicunt
enim, inquit, et non faciunt. Bona dicunt, mala faciunt; tu audi bona, et noli facere mala. Hic
respondebis: Quomodo audio bona ab homine malo? Numquid colligunt de spinis uvas? 34.

170 SERMO 179/A

DE EPISTOLA IACOBI (2, 10) UBI AIT:
"QUICUMQUE TOTAM LEGEM SERVAVERIT, OFFENDAT AUTEM IN UNO,
FACTUS EST OMNIUM REUS"

Iudicium cum misericordia.
1. Terribilis lectio ante Psalmum sonuit in auribus nostris, quoniam: Quicumque totam legem
servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus 1. In tanto ergo periculo quis non clamet:
Miserere nostri, Domine, miserere nostri 2? Non enim subtracta eius misericordia nos ipsum
periculum commemorare vehementius, et vehementius commendare poterimus. Ne intres in iudicio
cum servo tuo, ait quidam, sanctus licet, sed tamen homo; Ne intres in iudicio cum servo tuo,
quoniam non iustificabitur in conspectu tuo omnis vivens 3. Noluit ergo secum intrari in iudicium.
Iudicium autem sine misericordia illi, qui non facit misericordiam 4. A contrario intellegamus aliam
sententiam, et videamus ubi spem ponere debeamus. Si enim iudicium sine misericordia illi, qui
non facit misericordiam, procul dubio iudicium cum misericordia illi qui facit misericordiam. Hanc
sententiam Iacobus apostolus protulit, ex cuius Epistola eadem lectio terribilis recitata est, quia:
Iudicium sine misericordia illi, qui non facit misericordiam. Hanc vero a contrario, quam nos
diximus: Iudicium cum misericordia illi qui facit misericordiam, Dominus expressit, ubi ait: Beati
misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur 5. Spes est ergo in Dei misericordia, si ab
opere misericordiae non sit arida nostra miseria. Quid quaeris a Domino? Misericordiam. Date, et
dabitur vobis 6. Quid quaeris a Domino? Indulgentiam. Dimittite, et dimittetur vobis 7.

Verba apostoli Iacobi quaestionem movent.
2. Verumtamen quaeri solet quomodo accipiendum sit: Quicumque totam legem servaverit,
offendat autem in uno, factus est omnium reus 8. Metuendum est enim et cavendum, ne arbitremur
furem homicidae aut adultero comparandum; error quippe iste periculosus est et molestus; multum
interest inter furtum et homicidium. Sed opponitur nobis: Certe ergo: Qui totam legem servaverit,
offendat autem in uno, factus est omnium reus. Servat se ab homicidio, servat ab adulterio, servat
a falso testimonio, servat ab idolatria, servat a quolibet damnabili sacrilegio. Furatus est; iam
tenebitur et homicida et adulter et falsus testis et idolatres et sacrilegus, quia furtum fecit? Non
certe ergo, qui in uno offendit, factus est omnium reus. Exponens autem hoc ipsum idem apostolus,
cuius epistola est, subiunxit atque ait: Qui enim dixit: Non moechaberis, dixit et: Non occides. Quod
si non occidis, moecharis autem, factus es transgressor legis 9. Hoc periculum cum ante oculos

450

