cetera, quibus longus est, contemnat, ne caput eius a persequente caedatur. Si ergo vis imitari
serpentis astutiam, caput tuum custodi. Scriptum est autem: Caput viri Christus est 7. Vide itaque
ubi habeas Christum, quia per fidem in te habitat Christus: Habitare, inquit, Christum per fidem in
cordibus vestris 8. Ut ergo fides tua integra permaneat, persecutori cetera oppone, ut illud ubi vivis
incolume perseveret. Nam Christus ipse salvator caput universae Ecclesiae Dominus noster, sedens
ad dexteram Patris iam feriri a persequentibus non potest; tamen compatiens nobis, et in nobis se
esse demonstrans, Saulo illi, qui postea Paulus apostolus factus est, de caelo clamavit: Saule,
Saule, quid me persequeris? 9 Et ipsum quidem nemo tangebat; sed pro calcatis, in terra membris
suis desuper tamquam caput clamavit. Quod si per fidem Christus habitat in corde Christiano, ut
ipsa fides salva sit, id est Christus in credente permaneat, contemnenda sunt quaecumque
percutere vel auferre poterit persecutor, ut illa potius pro fide, non fides pro illis intereat.

Quomodo martyres feminae serpentis astutiam imitatae.
3. Hanc astutiam serpentis martyres imitati, quoniam caput viri Christus est 10, pro Christo
tamquam pro capite suo persecutoribus obiecerunt quidquid mortaliter possidebant, ne ibi
morerentur, ubi vivebant. Hoc praeceptum Domini tenuerunt monentis, ut essent astuti ut
serpentes; ne, quando iubebantur capite caedi, tunc se caput perdere crederent, sed carnis capite
praeciso caput Christum integrum retinerent. Qualibet enim saevitia membra corporis tortor
invadat, qualibet crudelitate lateribus exaratis dilaniatisque visceribus ad omnia carnis interiora
perveniat, ad caput nostrum non potest pervenire, quod non permittitur vel videre. Pervenit sane, si
velit, non saeviendo in nos, sed credendo quod nos. Quomodo autem feminae, ut coronam martyrii
mererentur, hanc astutiam serpentis imitari potuerunt? Caput enim viri dictus est Christus, caput
autem mulieris vir 11. Neque enim pro maritis passae sunt, quando, ut paterentur, vicerunt etiam
revocantium blandimenta maritorum. Quia et ipsae per eamdem fidem membra sunt Ecclesiae; ac
per hoc Christus, qui universae Ecclesiae caput est, omnium membrorum suorum caput est. Tota
ergo Ecclesia et femina appellatur et vir: nam et una virgo dicta est. Apostolus dicit: Aptavi vos uni
viro virginem castam exhibere Christo 12. Et vir intellegitur, cum idem Apostolus dicit: Donec
occurramus omnes in unitatem fidei, in agnitionem Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram
aetatis plenitudinis Christi 13. Si ergo femina est, vir eius Christus est: si vir est, caput eius Christus
est. Cum itaque caput mulieris vir est, et vir Ecclesiae Christus, cum pro Christo etiam feminae
passae sunt, serpentis astutia pro suo capite pugnaverunt. Custodiamus ergo adversus
persecutores caput nostrum, astutiam serpentis imitemur; et pro ipsis persecutoribus nostris
ingemescamus ad Deum, ut et columbarum innocentiam teneamus.
[Explicit sermo ubi dicit: Ecce ego mitto vos sicut oves in medium luporum].

22

SERMO 65

DE VERBIS EVANGELII MT 10, 28:
"NOLITE TIMERE EOS QUI CORPUS OCCIDUNT", ET CETERA

Timore timor pellendus.
1. 1. Admonent nos eloquia divina, quae lecta sunt, timendo non timere, et non timendo timere.
Advertistis, cum sanctum Evangelium legeretur, Dominum Deum nostrum antequam pro nobis
moreretur, firmos nos esse voluisse: sed admonendo ne timeremus, et admonendo ut timeremus.
Ait enim: Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere 1. Ecce ubi
monuit ne timeremus. Videte ubi monuerit ut timeremus. Sed eum, inquit, timete, qui potestatem
habet et corpus et animam occidere in gehenna 2. Ergo timeamus, ut non timeamus. Timor videtur
ad ignaviam pertinere: timor infirmorum videtur esse, non fortium. Sed videte quid ait Scriptura:
Timor Domini spes fortitudinis 3. Timeamus, ne timeamus: hoc est, prudenter timeamus, ne inaniter
timeamus. Martyres sancti, propter quorum solemnitatem hoc ex Evangelio recitatum est, timendo
non timuerunt: quia Deum timendo, homines contempserunt.

Homini ab homine nil metuendum.
1. 2. Quid enim ab hominibus homini metuendum est? Et quid est unde alterum terreat, homo
hominem? Terret, et dicit: Occido te: et non timet, ne cum minatur, prius moriatur. Occido, inquit.
Quis dicit? cui dicit? Duos audio: unum terrentem, alterum metuentem; quorum unus est potens,
alter infirmus, sed ambo mortales. Quid se ergo extendit in honore inflatior potestas, in carne

66

