Manducant homines fungum malum, et moriuntur. Ecce in qua fragilitate est vita humana: quam
quandoque relicturus es, noli pro illa sic pugnare, ut tu relinquaris.

Vita aeterna laboris merces.
11. 16. Vita nostra Christus est: Christum attende. Pati venit, sed et glorificari; contemni, sed etiam
exaltari; mori, sed etiam resurgere. Opus te terret, mercedem vide. Quare vis pervenire delicatus
ad eam rem, ad quam non perducit nisi labor? Sed times ne perdas argentum tuum; quia ad
argentum tuum cum magno labore pervenisti. Si ad argentum quod quandoque vel moriens
amissurus es, non pervenisti sine labore; ad vitam aeternam sine labore vis pervenire? Carior sit
tibi illa, ad quam post omnes labores sic pervenies, ut nunquam amittas. Si hoc tibi charum est, ad
quod post omnes labores sic pervenisti, ut aliquando amissurus sis; quanto magis illa perpetua
desiderare debemus?

Idola, nisi legitima potestas detur, non frangenda.
11. 17. Verbis ipsorum ne credatis, nec timeatis. Hostes nos dicunt idolorum suorum. Sic praestet
Deus, et det omnia in potestate, quomodo dedit quod fractum est. Hoc enim dicimus Caritati
vestrae, ne faciatis ista, quando in potestate vestra non est, ut faciatis illud. Pravorum hominum
est, furiosorum Circumcellionum, et ubi potestatem non habent saevire, et velle mori properant
sine causa. Audistis quae vobis legimus, omnes qui nuper in Mappalibus adfuistis. Cum data vobis
fuerit terra in potestatem (prius ait, in potestatem, et sic dixit quae facienda sunt), aras eorum,
inquit, destruetis, lucos eorum comminuetis, et omnes titulos eorum confringetis 41. Cum
acceperitis potestatem, hoc facite. Ubi nobis non est data potestas, non facimus; ubi data est, non
praetermittimus. Multi pagani habent istas abominationes in fundis suis: numquid accedimus, et
confringimus? Prius enim agimus, ut idola in eorum corde frangamus. Quando christiani et ipsi facti
fuerint, aut invitant nos ad tam bonum opus, aut praeveniunt nos. Modo orandum est pro illis, non
irascendum illis. Si movet dolor magnus, adversum Christianos movet, adversum fratres nostros
movet, qui sic volunt intrare in ecclesiam, ut hic corpus habeant, alibi cor. Totum intus esse debet.
Si intus est quod videt homo, quare foris est quod videt Deus?

Idololatrarum iniustae querimoniae.
12. 18. Sciatis autem, carissimi, murmura illorum coniungere se cum haereticis, cum Iudaeis.
Haeretici, Iudaei et Pagani unitatem fecerunt contra unitatem. Quia contigit ut in aliquibus locis
disciplinam acciperent Iudaei propter improbitates suas; criminantur, et suspicantur, aut fingunt,
quia talia de illis semper quaeramus. Quia contigit ut alicubi haeretici poenas darent legibus pro
impietate et furore violentiarum suarum; iam dicunt nos per omnia quaerere aliquam
incommoditatem ipsorum ad perniciem. Rursus quia contra Paganos placuit ut leges ferrentur, imo
pro Paganis, si sapiant - sicut enim pueris insensatis ad lutum ludentibus, et manus inquinantibus,
paedagogus cum venit severus, lutum de manu excutit, codicem porrigit - ita voluit Deus per
principes subditos sibi terrere corda insensata puerilia, ut abiciant lutum de manibus, et aliquid
utile faciant. Quid est utile de manibus? Frange esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc
in domum tuam 42. Et tamen pueri evadunt ab oculis paedagogi, et redeunt ad lutum furtim; et
quando inveniuntur, abscondunt manus, ne videantur; quia ergo voluit Deus, putant nos ubicumque
quaerere idola; quae cum invenerimus, in omnibus locis frangere. Quare? Non ante nos sunt loca, in
quibus sunt? Aut vere ignoramus ubi sint ista? Et tamen non facimus: quia non dedit in potestatem
Deus. Quando dat Deus in potestatem? Quando christianus erit cuius res est. Modo factum voluit
cuius res est. Si nollet ipsum locum dare Ecclesiae, et tantum iuberet in re sua non esse idola; puto
quia debuit summa devotione fieri, ut a Christianis adiuvaretur absens christiana anima, quae in
terra vult Deo gratias agere, non vult ibi aliquid esse in contumeliam Dei. Huc accedit, quia
Ecclesiae dedit ipsa loca. Et in re Ecclesiae idola futura erant? Fratres, ecce quid displicet Paganis.
Parum est illis quia de villis ipsorum non illa tollimus, non illa frangimus: et in nostris volunt ea
servari. Contra idola praedicamus, de cordibus illa tollimus: sumus persecutores idolorum:
profitemur. Numquid servatores? Non facio ubi non possum; non facio ubi conqueritur dominus rei:
ubi autem vult fieri, et gratias agit; reus ero; si non fecero.

16

SERMO 62/A

DE PUERO CENTURIONIS

Indignum centurio se dicit, in cuius cor Dominus intraverat.
59

