sanandum, quia dicturus eras: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris. Qui te instigat ut vindiceris, perdet tibi quod dicturus eras: Sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris. Illo perdito, cuncta tenebuntur: omnino nihil dimittitur.

Debita quotidiana.
12. 12. Hanc periculosam tentationem in ista vita sciens Dominus, Magister et Salvator noster cum
doceret nos in hac Oratione sex vel septem petitiones, nullam sibi assumpsit unde tractaret, et
quam nobis vehementius commendaret, nisi hanc unam. Numquid non diximus: Pater noster, qui
es in coelis, et caetera subsequentia? Quare post finitam Orationem non aliquid nobis inde
tractavit, vel quod a capite posuit, vel quod in fine conclusit, vel quod in medio collocavit? Si enim
non in vobis sanctificatum fuerit nomen Dei, aut si non pertinueritis ad regnum Dei, aut si non in
vobis facta fuerit voluntas Dei sicut in coelo, aut si non vos Deus custodierit ne intretis in
tentationem: quare nihil horum? Sed quid? Amen dico vobis, quia si dimiseritis peccata
hominibus 21: propter illud: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Praetermissis omnibus petitionibus quas nos docuit, illam maxime docuit. Non multum fuerant illa
commendanda, in quibus si peccator est, unde curetur agnoscat: commendandum, in quo si
peccaveris, caetera non est unde sanari. Hoc enim debes dicere: Dimitte nobis debita nostra. Quae
debita? Non deest: homines sumus. Paulo plus locutus sum quam debui, dixi aliquid quod non
debui, risi plus quam debui, bibi amplius quam debui, comedi amplius quam debui, audivi libenter
quod non debui, vidi libenter quod non debui, cogitavi libenter quod non debui: Dimitte nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Peristi, si hoc perdidisti.

Hortatio.
13. 13. Videte, fratres mei; videte, filii mei; videte filii Dei; videte, quia dico vobis. Pugnate cum
corde vestro, quantum potestis. Et si videritis iram vestram stare adversus vos, rogate contra illam
Deum: faciat te Deus victorem tui; faciat te Deus victorem, non inimici forinsecus tui, sed
intrinsecus animi tui. Aderit enim et faciet. Plus vult ut hoc ab illo petamus, quam pluviam. Videtis
enim, carissimi, quot petitiones docuit nos Dominus Christus, et vix illic invenitur una quae sonet de
pane quotidiano: ut omnia quae cogitamus, propter vitam futuram cogitemus. Quid enim timemus
ne non nobis exhibeat ille qui promisit, et dixit: Quaerite primum regnum et iustitiam Dei, et haec
omnia apponentur vobis? Novit enim Pater vester, quia ista necessaria sunt vobis, priusquam
petatis ab eo. Quaerite primum regnum et iustitiam Dei, et haec omnia apponentur vobis 22. Nam
multi etiam fame tentati sunt, et aurum inventi, et a Deo non deserti. Perirent fame, si desereret
cor eorum panis interior quotidianus. Ipsum maxime esuriamus. Beati enim qui esuriunt et sitiunt
iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 23. Potest autem infirmitatem nostram misericorditer intueri, et
videre nos, quomodo dictum est: Memento quia pulvis sumus 24. Qui de pulvere hominem fecit et
animavit, pro isto figmento Unicum ad mortem dedit. Quantum nos amet, quis potest explicare,
quis potest saltem digne cogitare?

9 SERMO 58
ITEM IN MT 6, 9-13
DE ORATIONE DOMINICA, AD COMPETENTES.
Symbolum et Dominica oratio.
1. 1. Symbolum reddidistis, quo breviter comprehensa continetur fides. Iam et antea dixi vobis,
quod ait apostolus Paulus: Quomodo invocabunt, in quem non crediderunt? 1 Quia ergo quomodo
credatur in Deum, et accepistis, et tenuistis, et reddidistis: accipite hodie quomodo invocetur Deus.
Ipse Filius sicut audistis, cum Evangelium legeretur, docuit discipulos suos et fideles suos hanc
Orationem. Spem habemus obtinendae causae nostrae, quando talis iurisperitus nobis preces
dictavit. Assessor Patris, sicut confessi estis, qui sedet ad dexteram Patris: ipse est advocatus
noster, qui futurus est iudex noster. Inde enim venturus est iudicare vivos et mortuos. Tenete ergo
et hanc Orationem, quam reddituri estis ad octo dies. Quicumque autem vestrum non bene
Symbolum reddiderunt, habent spatium, teneant: quia die sabbati audientibus omnibus qui aderunt
reddituri estis, die sabbati novissimo, quo die baptizandi estis. Ad octo autem dies ab hodierno die
reddituri estis hanc Orationem, quam hodie accepistis.

Omnium unus pater.
39

