2. Deinde sequitur: Cum autem spiritus immundus exierit ab homine, ambulat per loca arida
quaerens requiem, et non invenit. Tunc dicit: Revertar in domum meam, unde exivi. Et veniens
invenit eam vacantem, scopis mundatam, et ornatam. Tunc vadit, et assumit secum alios septem
spiritus nequiores se, et intrantes habitant in ea; et fiunt novissima hominis illius peiora prioribus.
Sic erit generationi huic pessimae 3. Hoc ut intellegatur, si congruenter exponatur, multum sermo
immorabitur; breviter tamen attingam, quantum Dominus donat, ne vos ab huius rei intellectu
ieiunos dimittam. Quando fit in sacramentis remissio peccatorum, mundatur domus; sed habitator
est necessarius Spiritus Sanctus; Spiritus autem Sanctus non habitat nisi humiles corde. Deus enim
dicit: Super quem requiescet Spiritus meus? Et respondet proposito: Super humilem, et quietum, et
trementem verba mea 4. Ille ergo cum fuerit habitator, implet, regit, agit, frenat a malis, ad bona
excitat, suavem facit iustitiam, ut homo bene faciat amore recti, non timore supplicii. Hoc, quod
dixi, agere per semetipsum homo minus idoneus est; Sanctum autem Spiritum si habuerit
habitatorem, ipsum in omnibus bonis invenit et adiutorem. Superbi autem quidam, peccatis sibi
remissis, si praesumpserint ad bene vivendum de solo libero humanae voluntatis arbitrio, ipsa
superbia a se excludunt Spiritum Sanctum; et remanet domus quasi mundata a peccatis, sed inanis
omnibus bonis. Dimissa sunt peccata tua, caruisti malis; sed non te nisi Spiritus Sanctus implebit
bonis. Hunc repellit superbia. Praesumis de te, dimittit te; confidis tibi, donaris tibi. Sed illa
cupiditas, qua malus eras, repulsa ab homine, hoc est a mente tua, quando remissa sunt peccata
tua, vagatur per deserta quaerens requiem; et non inveniens requiem redit ad domum illa
cupiditas, invenit mundatam, adducit secum alios spiritus septem nequiores se; et erunt peiora
hominis illius novissima, quam erant prima. Septem alios adducit secum. Quid est: alios septem?
Ergo et ipse immundus spiritus septenarius est? Quid est hoc? Per septem universitas significatur.
Totus ierat, totus venit; et utinam solus veniret! Quid est: adducit secum alios septem? Quos non
habebat, quando erat malus, habebit alios falso bonus. Intendite, ut, si possum, quantum adiuvor,
explanem quod dico. Spiritus Sanctus operatione septenaria commendatur, ut sit in nobis Spiritus
sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis, et timoris Dei 5. Huic septenario
bono constitue a contrario septenarium malum: spiritum stultitiae et erroris, spiritum temeritatis et
ignaviae, spiritum ignorantiae et impietatis, et spiritum superbiae contra timorem Dei. Isti sunt
septem nequam: qui sunt alii septem nequiores? Alii septem nequiores in hypocrisi inveniuntur;
unus malus spiritus stultitiae, alter peior simulatio sapientiae; spiritus malus spiritus erroris, alter
peior simulatio veritatis; spiritus malus spiritus temeritatis, alter peior simulatio consilii; spiritus
malus spiritus ignaviae, alter peior simulatio fortitudinis; spiritus malus spiritus ignorantiae, alter
peior simulatio scientiae; spiritus malus spiritus impietatis, alter peior simulatio pietatis; spiritus
malus spiritus elationis, alter peior simulatio timoris. Septem non ferebantur: quis ferat
quattuordecim? Necesse est ergo, ut, cum malitiae fuerit addita simulatio veritatis, sint peiora
hominis novissima, quam erant prima.

Quae mater qui fratres Domini.
3. Haec eo loquente ad turbas - Evangelium sequor - mater eius et fratres eius stabant foris
volentes loqui cum illo. Nuntiavit ei quidam dicens: Ecce mater tua et fratres tui foris sunt, loqui
tecum volunt. Et ille: Quae mihi mater est? aut qui fratres? Et extendens manum super discipulos
suos ait: Hi sunt mater mea et fratres mei. Et quicumque fecerit voluntatem Patris mei qui in caelis
est, ipse mihi frater, soror et mater est 6. Hinc solum vellem loqui; sed, quia superiora nolui
praeterire, non parvam partem temporis, quantum sentio, consumpsi. Hoc enim, quod modo
proposui, multos habet sinus nodosque quaestionis; quomodo pie Dominus Christus contempserit
matrem, non qualemcumque matrem, sed quanto magis virginem matrem, tanto magis talem
matrem, cui sic attulit fecunditatem, ut non adimeret integritatem: matrem virginem concipientem,
virginem parientem, virginem perpetuo permanentem. Talem matrem ille contempsit, ne operi,
quod agebat, maternus se insereret, eumque impediret affectus. Quid enim agebat? Populis
loquebatur, veteres homines destruebat, novos aedificabat, animas liberabat, vinctos solvebat,
caecas mentes illuminabat, bonum opus faciebat, in bono opere actu et sermone fervebat. Inter
haec nuntiatus illi est carnalis affectus. Audistis quid responderit: ut quid ego repetam? Audiant
matres, ne impediant carnali affectu bona opera filiorum. Si enim voluerint impedire, et agentibus
sic irruerint, ut saltim interpolent quod differri non oportet, contemnentur a filiis; audeo dicere,
contemnentur, pietate contemnentur. Et quando erit filio suo bono operi mente intento, et ideo
matrem venientem contemnenti, quando erit irata mulier, sive maritata, sive vidua, quando
contempta est virgo Maria? Sed dictura es mihi: " Ergo filium meum Christo comparas?". Nec illum
Christo comparo, nec te Mariae. Non ergo Dominus Christus maternum damnavit affectum, sed
contemnendae matris pro opere Dei magnum in se ipso demonstravit exemplum. Et in loquendo
doctor erat, et in contemnendo doctor erat; et ideo dignatus est contemnere matrem, ut pro Dei
opere te contemnere doceret et patrem.

Cur Christus homo voluit fieri ex muliere.
100

