peccat 15; ut aut exaggeratio facta sit ab Apostolo huius specialis fornicationis, qua in corpus
proprium peccari recte intellegitur; quia nusquam sic totus homo corporis ipsius voluptati addicitur,
et ineffabiliter vel inevitabiliter affigitur, ut in comparatione huius tanti mali, cetera peccata extra
corpus esse videantur, etiamsi per corpus exerceantur. Quemadmodum solius fornicationis vis
quaedam imperiosae libidinis, conditioni suae subdit, propriumque ipsius corporis mancipium
pessimum facit, tempore maxime ipsius immundissimae operationis; ut aliud quid praeter quod agit
in ipso corpore, non sit liberum humanae menti vel cogitare, vel intendere. Si autem etiam
generalem significare voluit Apostolus fornicationem, propter quam dixisse videatur: Omne
peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus proprium
peccat; sic accipiendum est et intellegendum, ut quisque dum non adhaeret Deo, qui adhaeret
mundo, omnia temporalia diligens et concupiscens, merito in corpus proprium peccare dicatur, id
est, universae concupiscentiae carnali deditus et subditus factus, tamquam totus creaturae servus
ab ipso Creatore alienus, per illam initium omnis peccati superbiam, cuius superbiae initium est, ut
scriptum est, apostatare a Deo 16. A quo generali fornicationis malo quisque alienus, quodcumque
aliud peccatum potuerit ut homo corruptibilis adhuc et mortalis incurrere, hoc intellegatur extra
corpus esse; id est, extra corporeae et temporalis omnis concupiscentiae malum, alienum esse,
extra corpus, ut saepe dictum est, esse. Tantummodo enim carnalis et generalis concupiscentiae
malo per omnia fornicatur anima a Deo, tamquam corporalibus et temporalibus desideriis et
delectationibus illigata et devincta, in corpus proprium peccat, cuius universaliter concupiscentiae
serviens, incurvatur mundo, et alienatur a Deo; quod est, ut dictum est: Initium superbiae hominis,
apostatare a Deo. Propter quod generalis fornicationis cavendum malum, beatus Ioannes admonet,
dicens: Nolite diligere mundum neque ea quae sunt in mundo; quoniam quae in mundo sunt,
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, quae non est ex Patre,
sed ex mundo. Et mundus transit, et concupiscentia eius. Qui autem fecerit voluntatem Dei, manet
in aeternum, sicut ille manet in aeternum 17. Ista ergo dilectio mundi, quae universalem in se
concupiscentiam continet mundi, generalis est fornicatio, qua peccatur in corpus proprium; eo quod
omnibus corporalibus et visibilibus et temporalibus desideriis et voluptatibus humanus indesinenter
servit animus, ab ipso Creatore universorum desolatus atque derelictus.

146 SERMO 162/A

DE LECTIONE APOSTOLI (GAL 5, 16-21), UBI AIT:
"SUPEREMINENTEM VIAM VOBIS DEMONSTRO".
CONTRA DONATISTAS

Omnem prophetiam vel omnem fidem habere potest et qui caritatem non
habet.
1. Bonum est loqui de caritate eis qui diligunt eam, qua bene diligitur quidquid diligitur. Est enim
secundum Apostolum in caritate supereminentissima via. Modo legebatur, audivimus:
Supereminentem, inquit, vobis viam demonstro 1. Deinde narravit multa dona, et ea quidem
praeclara, nec parvi facienda; nihil tamen ea dixit prodesse hominibus, qui non habuerint caritatem.
In quibus donis commemoravit; linguis loqui hominum et angelorum; habere omnem prophetiam,
omnem scientiam, omnem fidem, ita ut montes transferat; distribuere omnia sua pauperibus,
tradere corpus suum ut ardeat 2. Haec omnia magna atque divina sunt, sed si in fundamento
caritatis collocentur, et de radice caritatis exurgant. Fuisse autem ex his donis multa in multis qui
non habuerunt caritatem, non auderemus dicere, nisi doceremur exemplis, non quorumlibet
hominum et undecumque petitorum, sed de ipsis Sanctis Scripturis, quibus quisquis non habuerit
fidem, non potest habere caritatem. Sed inter praecipua quae dicta sunt, magnum ibi apparet vel
prophetia, vel fides. Quid ergo de ceteris? Si prophetiam quisquis habens nihil ei prodest, si non
habuerit caritatem, et fidem quisquis habens non potest pervenire ad regnum Dei, nisi habuerit
caritatem, quid de ceteris loquamur? Vel linguis loqui, quid est ad prophetiam et fidem? Vel
distribuere omnia sua pauperibus, quid est ad prophetiam? Et tradere corpus suum ut ardeat?
Plerumque hoc faciunt temerarii praecipites. Ergo illa ibi duo magna sunt, de quibus vere mirandum
est, si invenire potuerimus aliquem hominem habere prophetiam, et non habere caritatem, aut
habere fidem, et non habere caritatem.

Saul nobis dat de prophetia exemplum.
389

