ostendit, immo Evangelista, ubi de Domino dixit: Cum autem venisset hora ut transiret de hoc
mundo ad Patrem 21. Si ergo hic nos pascit, et sic pascit; ibi quomodo pascet? Quod ergo elegit
Maria, crescebat, non transibat. Delectatio enim cordis humani de lumine veritatis, de affluentia
sapientiae, delectatio cordis humani, cordis fidelis, cordis sancti, non invenitur voluptas, cui possit
aliqua ex parte comparari, ut vel minor dicatur. Quod enim dicis: Minus est, quasi crescendo par
erit. Nolo dicere: Minor; non comparo, alterius generis est, longe aliud est. Quid est enim modo
quod omnes attenditis, omnes auditis, omnes excitamini, et quando verum aliquid dicitur,
delectamini? Quid vidistis? Quid tenuistis? Quis color apparuit oculis vestris? Quae forma, quae
figura, quae statura, quae lineamenta membrorum, quae corporis pulchritudo? Nihil horum. Et
tamen amatis. Quando enim sic laudaretis, si non amaretis? Quando amaretis, si nihil videretis? Me
itaque non ostendente formam corporis, lineamenta, colorem, pulchros motus, me non ostendente,
vos tamen videtis, amatis, laudatis. Si haec delectatio veritatis dulcis est nunc, multo dulcior erit
tunc. Maria meliorem partem elegit, quae non auferetur ab ea 22.

Factores verbi et intus et foris esse debemus.
7. Ostendi, sicut potui, quantum me Dominus adiuvare dignatus est, dulcissimae Caritati vestrae,
quam tutiore loco stetis audiendo, quam nos praedicando. Hoc enim modo vos facitis, quod tunc
omnes facturi sumus. Non enim erit tunc aliquis magister verbi, se magistrum Verbum. Illud ergo
sequitur, quod ad vos pertinet facere, ad nos monere. Vos enim estis auditores verbi, nos
praedicatores. Intus autem ubi nemo videt, omnes auditores sumus; intus in corde, in mente, ubi
vos docet ille, qui vos admonet laudare. Ego enim forinsecus loquor, ille intus excitat. Omnes ergo
intus auditores sumus; et omnes et foris et intus in conspectu Dei factores esse debemus. Unde
intus factores? Quia qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in
corde suo 23. Et potest esse moechus, nullo hominum vidente, sed Deo puniente. Quis est ergo intus
factor? Qui non ad concupiscendum videt. Quis est foris factor? Frange panem tuum esurienti 24.
Hoc enim cum fit, videt et proximus; sed quo animo fit, non videt nisi Deus. Estote ergo, fratres
mei, factores verbi, et non auditores tantum, fallentes vosmetipsos 25; non Deum, non eum qui
praedicat. Ego enim, vel quisquis vobis praedicat verbum, cor vestrum non videt; quid agatis intus
in cogitationibus vestris, iudicare non potest. Quia homo non potest, intuetur Deus, cui cor
humanum non potest occultari. Ipse videt quo studio audias, quid cogites, quid teneas, quantum
proficias de supplementis suis, quam instanter ores, quemadmodum depreceris Deum ex eo quod
non habes, quomodo gratias agas ex eo quod habes; ille novit qui exacturus est. Nos pecuniam
dominicam erogare possumus; veniet exactor qui dixit: Serve nequam, dares pecuniam meam
nummulariis, et ego veniens cum usuris exigerem 26.

Auditores verbi aedificantes alii super petram, alii super arenam.
8. Nolite ergo, fratres mei, fallere vosmetipsos, quia venistis studiose ad audiendum verbum, si non
facitis quod auditis deficiendo. Cogitate si pulchrum est audire, quanto magis facere. Si non audis,
auditum negligis, nihil aedificas. Si audis et non facis, ruinam aedificas. Domini Christi est de hac re
proposita congruentissima similitudo: Qui audit, inquit, verba mea haec, et facit ea, similabo eum
viro prudenti qui aedificat domum suam super petram. Descendit pluvia, venerunt flumina,
flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et non cecidit. Quare non cecidit? Fundata enim
erat super petram 27. Ergo audire et facere, aedificare est super petram. Ipsum enim audire
aedificare est. Qui autem, inquit, audit verba mea haec, et non facit ea, similabo eum viro stulto qui
aedificat. Et ipse aedificat. Quid aedificat? Ecce aedificat domum suam; sed quia non facit quod
audit, et audiendo aedificat super arenam 28. Ergo super arenam, qui audit et non facit, aedificat;
super petram, qui audit et facit; nec super arenam, nec super petram aedificat, qui omnino non
audit. Vide autem quid sequatur: Descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt
in domum illam et cecidit; et facta est ruina eius magna 29. Spectaculum miserabile!

Non audire, quasi non aedificare, malum est.
9. Ait ergo aliquis: Quod non sum facturus, quid mihi opus est audire? Audiendo enim, inquit, et non
faciendo, ruinam aedificabo. Nonne tutius est nihil audire? Ipsam quippe partem Dominus in sua
similitudine proposita attingere noluit, sed intellegendam dedit. In hoc enim saeculo, pluvia, venti,
flumina non quiescunt. Non aedificas super petram, ut veniant, et non te deiciant? Non aedificas
super arenam, ne cum venerint, domum deiciant? Ergo sine ullo tecto, quia nihil audis, sic
remanebis. Venit pluvia, veniunt flumina; numquid ideo tutus, quia raperis nudus? Considera ergo,
qualem tibi elegeris partem. Non eris, ut putas, non audiendo securus; necesse est te nudum sine
ullo tecto obrui, tolli, submergi. Si ergo malum est super arenam aedificare, malum est nihil
aedificare; restat ut non sit bonum nisi in petra aedificare. Malum est ergo non audire; malum est

449

