Verbum 13. Quaere de Deo unde moriatur, non invenies. Nos autem morimur, qui sumus caro,
peccati carnem portans homo peccati. Peccatum quaere unde vivat, non habet. Nec ille ergo potuit
habere mortem de suo, nec nos vitam de nostro: sed nos vitam de ipsius, ille mortem de nostro.
Qualia commercia! quid dedit, et quid accepit? Mercantes homines veniunt ad commercia, ad res
mutandas. Nam antiqua commercia rerum mutatio fuit. Dabat homo quod habebat, et accipiebat
quod non habebat. Verbi gratia, habebat triticum, sed hordeum non habebat; alter hordeum
habebat, et triticum non habebat: dabat ille triticum quod habebat, accipiebat hordeum quod non
habebat. Quanti erat ut maior copia vilem speciem compensaret? Ecce ergo alius dat hordeum, ut
accipiat triticum: postremum alius dat plumbum, ut accipiat argentum; sed multum dat plumbum
contra parum argentum: alius dat lanam, ut accipiat vestem. Et quis enumerat omnia? Tamen
nemo dat vitam, ut accipiat mortem. Non ergo vox medici pendentis in ligno inanis fuit. Ut enim
moreretur pro nobis, quia Verbum mori non poterat: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
Pependit in cruce, sed in carne. Ibi vilitas, quam contempserunt Iudaei: ibi caritas, per quam liberati
sunt Iudaei. Pro ipsis enim dictum est: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 14. Et non
vacavit vox illa. Mortuus est, sepultus est, resurrexit; factis quadraginta diebus cum discipulis suis,
ascendit in coelum, misit Spiritum sanctum in eos qui exspectabant promissum. Illi accepto Spiritu
sancto impleti sunt, et coeperunt loqui linguis omnium gentium. Tunc Iudaei qui aderant,
expavescentes in nomine Christi loqui omnibus linguis homines idiotas, imperitos, quos inter se
nutritos noverant in lingua una, expaverunt: unde hoc munus esset Petro loquente didicerunt. Ille
hoc donavit, qui in ligno pependit. Ille hoc donavit, qui irrisus est pendens in ligno, ut daret Spiritum
sanctum sedens in coelo. Audierunt, crediderunt illi de quibus dixerat: Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt. Crediderunt, baptizati sunt, atque est facta conversio. Quae conversio?
Sanguinem Christi, quem saevientes fuderunt, credentes biberunt.

Oratio in vitae huius periculis.
6. Ergo ut sermonem nostrum unde coepimus concludamus, oremus, et de Deo praesumamus:
vivamus quomodo iubet, et ubi titubamus in ipsa vita, ipsum invocemus, quomodo illum
invocaverunt discipuli dicentes: Domine, auge nobis fidem 15. Et Petrus praesumpsit, et titubavit:
nec tamen contemptus mersus est, sed sublevatus et erectus est. Etenim quod praesumpsit, unde
erat? Non de suo erat: de Domini erat. Quomodo? Domine, si tu es, iube me venire ad te super
aquam 16. Ambulabat enim Dominus super aquas. Si tu es, iube me venire ad te super aquam. Scio
enim quia si tu es, iubes et fit. Et ille ait: Veni. Descendit in illius iussione, et trepidavit in sua
infirmitate. Tamen quando trepidavit, ad illum exclamavit: Domine, inquit, libera me. Tunc Dominus
tenuit illi manum, et dixit: Modicae fidei, quare dubitasti? 17 Ipse invitavit, ipse nutantem et
titubantem liberavit; ut impleretur quod dictum est in Psalmo: Si dicebam, Motus est pes meus;
misericordia tua, Domine, adiuvabat me 18.

Beneficia temporalia et aeterna quomodo petenda.
7. Duo ergo genera beneficiorum sunt, temporalia et aeterna. Temporalia sunt salus, substantia,
honor, amici, domus, filii, uxor, et caetera vitae huius ubi peregrinamur. Ponamus nos ergo in
stabulo vitae huius, quasi peregrini transituri, non quasi possessores mansuri. Aeterna vero
beneficia sunt, primum ipsa vita aeterna, incorruptio et immortalitas carnis et animae, societas
Angelorum, civitas coelestis, dignitas indeficiens, Pater et patria, ille sine morte, illa sine hoste.
Haec beneficia toto ardore desideremus, omni perseverantia petamus, non sermone longo, sed
teste gemitu. Desiderium semper orat, etsi lingua taceat. Si semper desideras, semper oras.
Quando dormitat oratio? Quando friguerit desiderium. Ergo illa beneficia sempiterna tota aviditate
postulemus, illa bona tota intentione quaeramus, illa bona securi petamus. Habenti enim illa bona
prosunt, obesse non possunt. Temporalia vero ista aliquando prosunt, aliquando obsunt. Multis
profuit paupertas, et nocuerunt divitiae: multis profuit privata vita, et nocuit altus honor. Et iterum
aliquibus profuit pecunia, profuit dignitas; bene utentibus profuit: male autem utentibus non ablata
plus nocuit. Ac per hoc, fratres, petamus et ista temporalia moderate, securi quia si accipimus, ille
dat qui novit quid nobis expediat. Petisti, non est tibi datum quod petebas? Crede Patri, qui si tibi
expediret, daret tibi. Ecce de te ipso fac tibi coniecturam. Qualis est enim apud te filius tuus
nesciens res humanas, talis es et tu apud Dominum nesciens res divinas. Ecce ante te filius tuus
tota die plorans, ut des illi cultrum, id est gladium: negas te dare, non das, contemnis flentem, ne
plangas morientem. Ploret, affligat se, collidat se, ut leves eum in equum: non facis, quia non
potest eum regere; elidet et occidet illum. Cui negas partem, totum illi servas. Sed ut crescat, et
totum possideat secure, non das illi modicum periculosum.

Tempora mala unde, et quomodo ferenda.

126

