37

SERMO 76

RURSUS IN MT 14, 24-33:
DE DOMINO AMBULANTE SUPER AQUAS MARIS,
ET DE PETRO TITUBANTE

Mare, saeculum Petrus Ecclesiae typus.
1. 1. Evangelium quod recentissime recitatum est de Domino Christo, qui super aquas maris
ambulavit; et de apostolo Petro, qui ambulans timendo titubavit, et diffidendo mersus, confitendo
rursus emersit 1; admonet nos intellegere mare praesens saeculum esse, Petrum vero apostolum
Ecclesiae unicae typum. Ipse enim Petrus in Apostolorum ordine primus, in Christi amore
promptissimus, saepe unus respondet pro omnibus. Ipse denique Domino Iesu Christo requirente,
quemnam homines dicerent eum esse, et opiniones varias hominum discipulis respondentibus,
rursusque Domino interrogante et dicente: Vos autem quem me esse dicitis? respondit Petrus: Tu
es Christus Filius Dei vivi 2. Unus pro multis dedit responsum, unitas in multis. Tunc ei Dominus ait:
Beatus es, Simon Bar-Iona, quia non revelavit tibi caro et sanguis, sed Pater meus qui est in coelis.
Deinde addidit: Et ego dico tibi 3. Tamquam diceret: Quia tu dixisti mihi: Tu es Christus Filius Dei
vivi: et ego dico tibi: Tu es Petrus 4. Simon quippe antea vocabatur. Hoc autem ei nomen, ut Petrus
appellaretur, a Domino impositum est: et hoc in ea figura, ut significaret Ecclesiam. Quia enim
Christus petra, Petrus populus christianus. Petra enim principale nomen est. Ideo Petrus a petra,
non petra a Petro: quomodo non a christiano Christus, sed a Christo christianus vocatur. Tu es ergo,
inquit: Petrus; et super hanc petram quam confessus es, super hanc petram quam cognovisti,
dicens: Tu es Christus Filius Dei vivi, aedificabo Ecclesiam meam 5: id est: Super me ipsum Filium
Dei vivi, aedificabo Ecclesiam meam. Super me aedificabo te, non me super te.

Ecclesia non super homines, sed super Christum aedificata.
2. 2. Nam volentes homines aedificari super homines, dicebant: Ego quidem sum Pauli, ego autem
Apollo, ego vero Cephae, ipse est Petrus. Et alii qui nolebant aedificari super Petrum, sed super
petram: Ego autem sum Christi 6. Apostolus autem Paulus ubi cognovit se eligi, et Christum
contemni: Divisus est, inquit: Christus? Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine
Pauli baptizati estis? 7 Quomodo non in Pauli, sic nec in Petri; sed in nomine Christi: ut Petrus
aedificaretur super petram, non petra super Petrum.

Petrus primo beatus, mox Satanas dictus.
2. 3. Idem ergo Petrus a petra cognominatus beatus, Ecclesiae figuram portans, apostolatus
principatum tenens, continuo post paululum iam audito quod beatus esset, iam audito quod Petrus
esset, iam audito quod supra petram aedificandus esset, posteaquam audivit futuram Domini
passionem, quia praedixerat eam cito futuram discipulis suis, displicuit ei. Timuit ne perderet
morientem, quem confessus fuerat vitae fontem. Turbatus est, dicens: Absit a te, inquit: Domine;
non fiet istud 8. Propitius esto tibi, Deus; nolo te mori. Petrus dicebat Christo, Nolo te mori; sed
melius dicebat Christus, Volo pro te mori. Denique continuo reprehendit, quem paulo ante
laudaverat; et quem beatum dixerat, satanam appellat. Redi, inquit, post me, satana; scandalum
mihi es: non enim sapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominum 9. Quid nos vult facere ex hoc quod
sumus, qui sic culpat quod homines sumus? Vultis scire quid nos velit facere? Audite Psalmum: Ego
dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes 10, sed humana sapiendo: Vos autem sicut homines moriemini 11.
Idem ipse Petrus paulo ante beatus, postea satanas, in momento uno, infra pauca verba. Miraris
differentiam nominum, differentias attende causarum. Quid miraris, quia paulo ante beatus, postea
satanas? Attende causam quare beatus. Quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui
in coelis est 12. Ideo beatus, quia tibi non caro et sanguis revelavit. Si enim caro et sanguis hoc tibi
revelaret; de tuo: quia vero non caro et sanguis tibi revelavit, sed Pater meus qui in coelis est; de
meo, non de tuo. Quare de meo? Quia omnia quae habet Pater, mea sunt 13. Ecce audisti causam,
quare beatus, et quare Petrus. Quare autem illud quod horrescimus, et repetere nolumus? Quare,
nisi quia de tuo? Non enim sapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominum.

In Petro firmi et infirmi figurati.
3. 4. Hoc intuentes nos Ecclesiae membrum, discernamus quid de Dei, quid de nostro. Tunc enim
non titubabimus, tunc in petra fundabimur, fixi et stabiles erimus adversus ventos, imbres, flumina,

110

