Quo sequendus Christus et qua via.
3. 3. Quo sequendus est Dominus? Quo iit, novimus: eamdem solemnitatem ante dies paucissimos
celebravimus. Resurrexit enim, et ascendit in coelum: illo sequendus est. Plane desperandum non
est, quia ipse promisit, non quia homo aliquid potest. Longe a nobis erat coelum antequam caput
nostrum iisset in coelum. Iam quare desperemus, si membra illius capitis sumus? Illo ergo
sequendus est. Et quis nolit eum sequi ad talem sedem? Maxime quia multum timoribus et
doloribus laboratur in terra. Quis nolit illo sequi Christum, ubi summa est felicitas, summa pax,
perpetua securitas? Bonum est illo eum sequi: sed videndum est qua. Etenim verba ista Dominus
Iesus non tunc dicebat, quando a mortuis iam resurrexerat. Nondum erat passus, venturus erat ad
crucem, venturus ad exhonorationem, ad contumelias, ad flagella, ad spinas, ad vulnera, ad
insultationes, opprobria, mortem. Quasi exasperata est via: pigrum te facit: non vis sequi. Sequere.
Asperatum est quod sibi homo fecit, sed contritum est quod Christus redeundo calcavit. Nam quis
non velit ire ad exaltationem? Omnes delectat celsitudo: sed humilitas gradus est. Quid tendis
pedem ultra te? Cadere vis, non ascendere. A gradu incipe, et ascendisti. Istum gradum humilitatis
nolebant attendere duo illi discipuli, qui dicebant: Domine, iube ut unus nostrum in regno tuo
sedeat ad dexteram tuam, et alius ad sinistram tuam 10. Sublimitatem quaerebant, gradum non
videbant. Dominus autem ostendit gradum. Quid enim respondit? Potestis bibere calicem quem ego
bibiturus sum? 11 Qui quaeritis apicem sublimitatis, potestis bibere calicem humilitatis? Ideo non
utcumque ait: Abneget seipsum, et sequatur me; sed addidit: Tollat crucem suam, et sequatur
me 12.

Ferenda crux et contemnendus mundus.
4. 4. Quid est: Tollat crucem suam? Ferat quidquid molestum est: sic me sequatur. Cum enim
coeperit me moribus et praeceptis meis sequi, multos habebit contradictores, multos habebit
prohibitores, multos habebit dissuasores, et hoc de ipsis quasi comitibus Christi. Cum Christo
ambulabant, qui caecos clamare prohibebant. Sive ergo minas, sive blandimenta, sive quaslibet
prohibitiones, si sequi vis, in crucem verte; tolera, porta, noli succumbere. Videntur his verbis
Domini exhortata martyria. Si persecutio est, nonne pro Christo debent cuncta contemni? Amatur
mundus: sed praeponatur a quo factus est mundus. Magnus est mundus: sed maior est a quo
factus est mundus. Pulcher est mundus: sed pulchrior est a quo factus est mundus. Blandus est
mundus: sed suavior est a quo factus est mundus. Malus est mundus: et bonus est a quo factus est
mundus. Quomodo potero absolvere et explicare quod dixi? Adiuvet Deus. Quid enim dixi? quid
laudastis? Ecce quaestio est, et tamen iam laudastis. Quomodo malus est mundus, si bonus est a
quo factus est mundus? Nonne Deus fecit omnia, et ecce bona valde? Nonne per singula testatur
Scriptura quod bona fecerit Deus, dicendo: Et vidit Deus quia bonum est? Et universa in fine ita
conclusit quemadmodum fecit Deus omnia, et ecce bona valde 13.

Quomodo malus mundus, a Deo bono factus.
5. 5. Quomodo ergo malus est mundus, et bonus est a quo factus est mundus? quomodo? Quoniam
mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit 14. Mundus per eum factus est, coelum et
terra, et omnia quae in eis sunt: mundus eum non cognovit, amatores mundi; amatores mundi, et
contemptores Dei: iste mundus eum non cognovit. Sic ergo malus est mundus, quia mali sunt qui
Deo praeferunt mundum. Et bonus est qui fecit mundum, coelum et terram et mare, et ipsos qui
amant mundum. Solum enim quod amant mundum et non amant Deum, in illis non ipse fecit. Ipsos
autem, quod ad naturam pertinet, ipse fecit: quod ad culpam pertinet, non ipse fecit. Hoc est quod
paulo ante dixi: Deleat homo quod fecit, et placebit ei qui eum fecit.

Mundus bonus ex malo factus.
6. 6. Nam est et mundus bonus in ipsis hominibus; sed ex malo factus. Totum enim mundum, si
homines ponas mundum, excepto quod dicimus mundum coelum et terram, et omnia quae in eis
sunt; si homines dicas mundum, totum mundum malum fecit, qui primo peccavit. Omnis massa in
radice vitiata est. Bonum hominem fecit Deus: sic habet Scriptura: Fecit Deus hominem rectum, et
ipsi homines adinvenerunt cogitationes multas 15. A multis curre ad unum, dispersa collige in unum:
conflue, munitus esto, mane apud unum; noli ire in multa. Ibi est beatitudo. Sed defluximus, in
perditionem perreximus: omnes cum peccato nati sumus, et ad id quod nati sumus, male vivendo
et nos addidimus, et totus mundus factus est malus. Christus autem venit, et elegit quod fecit, non
quod invenit: nam omnes malos invenit, et gratia sua bonos fecit. Et factus est alter mundus: et
mundum persequitur mundus.

178

