anima et corpus; non autem Deus et homo duae personae. In Christo duae sunt quidem
substantiae: Deus et homo; sed una persona, ut Trinitas maneat, non accedente homine
quaternitas fiat. Quomodo ergo fieri potest ut nostri non misereatur Deus, propter quos homo
factus est Deus? Multum est quod fecit: mirabilius est quod fecit, quam quod promisit; et ex eo
quod fecit, debemus credere quod promisit. Hoc enim quod fecit, vix crederemus, nisi et videremus.
Ubi videmus? In populis credentibus, in multitudine ad eum adducta. Quia impletum est, quod
promissum est Abrahae; et ex his quae videmus, credimus quae non videmus. Unus homo fuit
Abraham, et dictum est illi: In semine tuo benedicentur omnes gentes 7. Si ad se attenderet,
quando crederet? Unus homo erat, et iam senex erat, et uxorem sterilem habebat, et aetate iam ita
progressam, ut concipere non posset, etiamsi sterilis non fuisset. Non erat prorsus unde aliquid
speraretur. Sed promittentem attendebat, et credebat quod non videbat. Ecce ille quod credidit,
nos videmus. Ergo ex his quae videmus, debemus credere quae non videmus. Genuit Isaac, non
vidimus; et Isaac genuit Iacob, et hoc non vidimus; et Iacob genuit duodecim filios, et ipsos non
vidimus; et duodecim filii eius genuerunt populum Israel; magnum populum videmus. Iam coepi ea
dicere quae videmus. De populo Israel nata est virgo Maria, et peperit Christum; et ecce in Christo
benedicuntur omnes gentes. Quid verius? Quid certius? Quid apertius? Desiderate mecum futurum
saeculum, qui congregati estis ex Gentibus. In hoc saeculo implevit Deus promissum suum de
semine Abrahae. Quomodo ergo non dabit nobis aeterna promissa sua, quos fecit esse semen
Abrahae? Hoc enim dicit Apostolus: Si autem vos Christi, Apostoli verba sunt, ergo Abrahae semen
estis 8.

Quod praestitit Christus, mirabilius est quam quod promittit.
4. Magnum aliquid coepimus esse; nemo se contemnat: nihil fuimus, sed aliquid sumus. Diximus
Domino: Memento quia pulvis sumus 9; sed ille de pulvere hominem fecit, et pulveri vitam dedit, et
in Christo Domino nostro iam ipsum pulverem ad caeli regna perduxit. Quia hinc accepit carnem,
hinc accepit terram, et terram levavit in caelum, qui fecit terram et caelum. Si ergo duae res novae
adhuc non factae proponerentur nobis, et quaereretur a nobis: Quid est mirabilius, ut qui Deus est
fiat homo, aut qui homo est fiat homo Dei? Quid est mirabilius, quid est difficilius? Quid nobis
promisit Christus? Quod nondum videmus: hoc est, ut simus homines ipsius, et regnemus cum illo,
et non moriamur in aeternum. Quasi hoc difficile creditur, ut homo natus perveniat ad eam vitam,
ubi numquam moriatur. Hoc est quod excusso corde credimus, excusso dico a mundi pulvere, ne
ipse pulvis claudat nobis oculos fidei. Hoc est quod iubemur credere, quia cum mortui fuerimus,
etiam cum corporibus mortuis in vita erimus, ubi numquam moriamur. Mirabile hoc est: sed
mirabilius est quod fecit Christus. Quid est enim incredibilius, ut vivat semper homo, aut ut
aliquando moriatur Deus? Accipere homines vitam a Deo credibilius est? Accipere Deum mortem ab
hominibus, puto quia incredibilius est. Et iam factum est: credamus et quod futurum est. Si factum
est quod est incredibilius, non nobis dabit quod est credibilius? Potens est enim Deus Angelos
homines facere, qui semina terrena et horribilia homines fecit. Quid erimus? Angeli. Quid fuimus!
Pudet recordari; cogor considerare, et erubesco dicere. Quid fuimus? Unde Deus homines fecit?
Quid fuimus antequam omnino essemus? Nihil eramus. Quando in ventribus matrum eramus, quid
eramus? Sufficit quod recolitis. Tollite animos ab eo unde facti estis, et cogitate quod estis. Vivitis:
sed vivunt et herbae et arbores. Sentitis: sentiunt et pecora. Homines estis: pecora transistis,
superiores pecoribus estis; quia intellegitis quanta praestitit nobis. Vivitis, sentitis, intellegitis,
homines estis. Isto autem beneficio quid comparari potest? Christiani estis. Hoc enim si non
acceperimus, quid nobis prodesset quia homines essemus? Christiani ergo sumus, ad Christum
pertinemus. Saeviat mundus, non nos frangit; quia ad Christum pertinemus. Blandiatur mundus,
non nos seducit; ad Christum pertinemus.

Christianorum sub patrono Christo securitas.
5. Magnum patronum invenimus, fratres. Nostis quia tendunt se homines de patronis suis. Minanti
alicui, respondet cliens maioris: Salvo capite domini mei illius, nihil mihi facis. Quanto fortius et
certius nos dicimus: Salvo capite nostro, nihil nobis facis? Quoniam patronus noster caput est
nostrum. Quicumque se tendunt de aliquo homine patrono, clientes sunt eius; nos patroni nostri
membra sumus. Praestet nobis in se, et nemo nos evellat ab eo. Quoniam quoscumque in hoc
mundo labores perpessi fuerimus, totum quod transit nihil est. Venient bona quae non transibunt;
per labores ad ea venitur. Sed cum perventum fuerit, nemo inde nos avellit. Clauduntur portae
Ierusalem, accipiunt etiam vectes, ut dicatur illi civitati: Lauda, Ierusalem, Dominum; lauda Deum
tuum, Sion. Quoniam confortavit vectes portarum tuarum, benedixit filios tuos in te. Qui posuit
fines tuos pacem 10. Portis clausis, vectibus missis, nullus exit amicus, nullus intrat inimicus. Ibi
veram et certam habemus securitatem, si hic non dimiserimus veritatem.

284

