concupiscentiis suis, antequam veniret Christus, illo adveniente donatis sibi peccatis mundae sunt
factae. Unde iam post remissionem peccatorum, quare non recipiantur in corpus Christi, quod est
Ecclesia Dei, cuius personam Petrus gestabat?

Petrus personam gerit Ecclesiae.
6. 7. Petrus enim in multis locis Scripturarum apparet quod personam gestet Ecclesiae; maxime illo
in loco ubi dictum est: Tibi trado claves regni caelorum. Quaecumque ligaveris in terra, erunt ligata
et in caelo; et quaecumque solveris in terra, erunt soluta et in caelo 10. Numquid istas claves Petrus
accepit, et Paulus non accepit? Petrus accepit, et Ioannes et Iacobus non accepit, et ceteri Apostoli?
Aut non sunt istae in Ecclesia claves, ubi peccata quotidie dimittuntur? Sed quoniam in
significatione personam Petrus gestabat Ecclesiae, quod illi uni datum est, Ecclesiae datum est.
Ergo Petrus figuram gestabat Ecclesiae; Ecclesia corpus est Christi. Recipiat igitur iam mundatas
Gentes, quibus peccata donata sunt; unde miserat ad illum Cornelius gentilis homo, et qui cum illo
gentiles erant. Huius eleemosynae acceptae mundaverant eum ad quemdam modum; restabat ut
tamquam cibus mundus incorporaretur Ecclesiae, hoc est, corpori Domini. Petrus autem trepidabat
tradere Gentibus Evangelium; quia illi qui crediderant ex circumcisione, prohibebant Apostolos
tradere incircumcisis christianam fidem; et dicebant non eos debere accedere ad participationem
Evangelii, nisi suscepissent circumcisionem, quae tradita erat patribus eorum.

Gentium receptio intra Ecclesiam.
7. 8. Vas ergo illud dubitationem istam sustulit; et ideo post illam visionem admonitus est ab Spiritu
Sancto, ut descenderet et iret cum eis qui venerant a Cornelio, et perrexit. Cornelius enim et qui
cum illo erant, tamquam ex illis animalibus habebantur, quae in vase fuerant demonstrata; quos
tamen iam mundaverat Deus, quia eleemosynas eorum inde acceptaverat. Occidendi ergo erant et
manducandi, id est, ut interficeretur in eis vita praeterita, qua non noverant Christum; et transirent
in corpus eius, tamquam in novam vitam societatis Ecclesiae. Nam et ipse Petrus cum ad eos
venisset, commemoravit breviter quid sibi in illa visione monstratum sit. Ait enim: Et vos scitis
quam illicitum sit viro Iudaeo coniungi, aut accedere ad alienigenam; sed mihi Deus ostendit,
neminem communem aut immundum hominem dicere. Quod utique tunc ostendit Deus, cum vox
illa sonuit: Quae Deus mundavit, tu ne immunda dixeris 11. Et postea veniens ad fratres in
Ierosolymam, cum quidam tumultuarentur, quod Gentibus Evangelium traderetur, reprimens eorum
commotionem, etiam ipsum visum commemoravit 12; quod nisi ad eamdem intellegentiam
pertineret, commemorandum non esset.

Linteum Petri visionis.
8. 9. Fortassis quaeratur etiam illud, quare linteum erat, in quo erant illa animalia. Non utique sine
causa. Novimus enim quod linteum tinea non consumit, quae vestes alias corrumpit. Excludat
unusquisque de corde suo corruptiones malarum concupiscentiarum, atque ita incorruptibiliter
firmetur in fide, ut pravis cogitationibus tamquam tineis non penetretur, si vult ad sacramentum
illius lintei pertinere, quo figuratur Ecclesia.

Trina submissio.
9. 10. Quare ter de caelo submissum est? Quia ipsae omnes Gentes, quae pertinent ad quattuor
partes orbis terrae, qua disseminatur Ecclesia, quam significabant quattuor lineae, quibus vas illud
connectebatur, in nomine Trinitatis baptizantur. In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti credentes
innovantur, ut pertineant ad societatem communionemque sanctorum. Quattuor ergo lineae et
trina submissio, etiam duodenarium Apostolorum numerum ostendit; tamquam ternis per quattuor
deputatis. Quater enim tria, duodecim fiunt. Satis, ut arbitror, de ista visione tractatum est.

Quaestio secunda, ex Evangelio.
10. 11. Alia quaestio a nobis dilata erat, quare Dominus in ipso sermone quem in monte habuit,
dixit discipulis suis: Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant bona facta vestra, et
glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est 13. Et paulo post in eo ipso sermone ait: Cavete facere
iustitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis; et: Sit eleemosyna tua in abscondito, et
Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi 14. Fluctuat plerumque operator inter haec duo
praecepta, et cui obtemperet nescit; quando utique Domino vult obtemperare, qui utrumque
praecepit. Quomodo lucebunt opera nostra coram hominibus, ut videant bona facta nostra; et

337

