posuisset, omnesque tremuissent, velut consolaturus adiunxit: Sic loquimini et sic facite, sicut per
legem libertatis incipientes iudicari. Iudicium enim sine misericordia illi qui non facit
misericordiam 10. Sive ergo nodum quaestionis huius explicare possimus, sive conatus noster
difficultati eius fortasse subcumbat, et aut vel cogitare digne non possim quod dicam, aut forte
dicere quod potuero cogitare, fervete in operibus misericordiae. Hoc planum est, hoc apertum est,
hoc non expositore indiget, sed auditore atque factore. Tamen etiam illud aperire utcumque
conabor; adiuvet nos apud Deum oratio vestra. Tempus quidem audiendi est, non orandi; sed si
quod dicturus sum a Deo exspectatis, oratis.

Lex multa praecepta continet.
3. Lex multa praecepta continet; et quidem illa lex, quae Decalogus dicitur, decem praecepta
habet. Decem vero praecepta quasi generalia sunt, quo cuncta cetera innumerabilia referantur.
Verumtamen, quomodo praecepta cetera, quae videntur innumerabilia, ad istam paucitatem deceni
numeri redigantur, infinitum est disputare. Hoc sane modo, quantum Dominus adiuvat,
demonstrare poterimus, quia, quomodo cetera praecepta omnia ad ista referuntur, quod dixi
disputare esse operosissimum, ita ista decem ad duo referuntur. Decem vero ista quippe sunt. De
uno Deo colendo, alio non colendo, unum praeceptum ibi est: Non facies tibi idolum, nec
cuiusquam similitudinem, neque quae in caelo sursum, neque quae in terra deorsum 11. Dominus
Deus tuus Dominus unus est 12. Secundum praeceptum est: Non accipies in vanum nomen Domini
Dei tui 13. Tertium praeceptum est: Observa diem sabbatorum 14. Ista praecepta ad Deum pertinent.
De sabbati observatione quasi superfluum est aliquid docere christianum. Immo non solum
superfluum non est, sed hoc solidum est; nam illa umbra est. A servilibus enim operibus populus
sabbato prohibetur. Nos numquid non prohibemur a servilibus operibus? Audi Dominum: Omnis qui
facit peccatum, servus est peccati 15. Tamen idipsum, ut peccatum non faciamus, a Deo sperare,
hoc est sabbatizare; ideo enim scriptum est: Deus requievit in die septimo ab omnibus operibus
suis 16. Deus requievit: Deus te requiescere facit. Ut enim requiesceret Deus, ubi laboravit, qui
cuncta verbo creavit? Ergo tria ista ad Deum pertinent. Septem cetera ad hominem pertinent:
Honora patrem et matrem; non moechaberis; non occides; non falsum testimonium dices; non
furaberis; non concupisces uxorem proximi tui; non concupisces rem proximi tui 17. Si diligis Deum,
nec alterum colis, nec nomen eius in vanum accipis, et ei sabbatizas, ut in te requiescat, cum te
requiescere facit. Si autem diligis proximum, et honoras parentes, et non moecharis, et non occidis,
et neminem falso testimonio laedis, et nemini furtum facis, et nullius uxorem concupiscis, et nullius
rem concupiscis. Ac per hoc: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua,
et ex tota mente tua 18; et: Diliges proximum tuum tamquam teipsum 19. In his duobus praeceptis
tota Lex impletur et Prophetae 20. Audi et Apostolum: Plenitudo, inquit, legis caritas 21. Non te misit
in multa, nec in decem, nec in duo: una caritas totum implet. Sed ipsa caritas gemina est: in Deum
et in proximum. In Deum, quantum? Ex toto. Quo toto? Non enim aure, et naso, et manu, et pede.
Unde diligi potest ex toto? Ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente; ex toto, quod in te vivit,
diliges fontem vitae. Si ergo ex toto quod in me vivit diligere debeo Deum, quid mihi relinquam
unde diligam proximum? De proximo enim diligendo cum tibi praeciperetur, non tibi dictum est: Ex
toto corde, et ex tota anima, et ex tota mente; sed tamquam teipsum. Deum ex toto te, quia ille est
melior te; proximum tamquam te, quia hoc est quod tu.

Dilige Deum et dilige proximum, ut diligeres et te ipsum.
4. Duo sunt ergo praecepta; tamen tria sunt diligenda. Praecepta duo sunt data: dilige Deum et
dilige proximum; tria tamen video diligenda. Non enim diceretur: et proximum tamquam teipsum,
nisi diligeres et teipsum. Ergo si tria sunt diligenda, quare duo sunt praecepta? Quare? Accipite.
Non iudicavit Deus monendum te, ut diligas te; nemo est enim, qui non diligat se. Sed quoniam
multi male se diligendo perdunt se, dicendo tibi ut diligas Deum tuum ex toto te, ibi tibi data est
regula quemadmodum diligas te. Vis diligere te? Dilige Deum ex toto te; ibi enim invenies te, ne in
te perdas te. Si te in te diligis, casurus es et a te, et multa quaesiturus es praeter te. Unde ab illo
capite omnia mala est Apostolus exorsus, ubi ait: Erunt enim homines seipsos amantes. Ecce
elegisti amare te; videamus si remanes vel in te. Falsum est, non ibi remanes; a Deo lapsus, et abs
te laberis. Ibi est enim firmamentum; ibi haerere debuisti, illum tibi facere locum munitum et
domum refugii. Nunc vero vinculum amoris tui relaxasti, vel dirupisti ab illo ad te; non remanes nec
in te. Audi denique ipsum Apostolum. Cum dixisset: Erunt enim homines seipsos amantes, continuo
subiecit: amatores pecuniae 22. Nonne dixi quia non eras remansurus vel in te? Numquid pecunia tu
es? Ecce et a teipso peristi, qui a Deo recessisti. Quid restat, nisi ut effundas totum patrimonium
mentis tuae, cum meretricibus vivens prodige, id est, cum libidinibus et diversis cupiditatibus, et ab
egestate porcos pascere compellaris, id est, quia te possedit immunda avaritia, pascantur de te
immunda daemonia? Sed ille filius, perpessus inopiam, et fame contritus, reversus ad semetipsum

451

