5. 7. Et quid facimus, fratres, quando carnalibus spiritalia insinuamus; si tamen et nos ipsi non
carnales sumus, quando carnalibus ista spiritalia intimamus, homini assuefacto nativitate terrena,
et videnti istius creaturae ordinem, ubi successus et decessus, gignentes et genitos aetate
distinguit? Post patrem enim nascitur filius, patri utique morituro successurus. Hoc in hominibus,
hoc in aliis animantibus invenimus, parentes priores tempore, filios tempore posteriores. Hac
consuetudine videndi, carnalia transferre illi ad spiritalia cupiunt, et intentione carnalium facilius
seducuntur. Non enim ratio audientium sequitur talia praedicantes, sed consuetudo, quae etiam
ipsos insolvit, ut talia praedicarent. Et quid facimus nos? Silebimus? Utinam liceret! Forsitan enim
silendo aliquid dignum de re ineffabili cogitaretur. Nam quidquid potest fari, non est ineffabile.
Ineffabilis est autem Deus. Si enim raptum se dicit usque in tertium caelum apostolus Paulus, et
dicit se audisse ineffabilia verba 7; quanto magis ipse ineffabilis, qui talia demonstravit, quae fari
non possit cui demonstrata sunt? Itaque, fratres, melius erat si possemus tacere, et dicere: Hoc
habet fides, sic credimus; non potes capere, parvulus es; patienter tolerandum, donec pennas
nutrias; nec cum volare implumis volueris, non sit illa aura libertatis, sed casus temeritatis. Quid illi
contra? O si haberet quod diceret, diceret mihi! Deficienti ista excusatio est. Victus est veris, qui
respondere non vult. Illi cui hoc dicitur, si non respondeat, etsi in se ipso victus non est, vincitur
tamen in titubantibus fratribus. Audiunt enim fratres infirmi, et putant revera non esse quod
dicatur; et forsitan verum putant, non esse quod dicatur, non tamen non esse quod sentiatur. Homo
enim nihil potest dicere, quod non etiam sentire possit; potest etiam aliquid sentire, quod dicere
non possit.

Similitudines ad refellendos arianos adhibendae.
5. 8. Tamen servata illius maiestatis ineffabilitate, ne cum aliquas similitudines contra illos
dederimus, putet nos aliquis per istas similitudines iam pervenisse ad id quod nec dici nec cogitari a
parvulis potest (certe et si potest ab aliquibus maioribus, potest ex parte, potest in aenigmate,
potest per speculum; nondum autem facie ad faciem); demus et nos aliquas similitudines adversus
illos, unde illi refellantur, non unde illud capiatur. Etenim cum dicimus valde posse fieri, posse
intellegi, ut et natus sit et coaeternus sit ei a quo natus est, ut hoc refellant et quasi falsum esse
demonstrent, similitudines nobis dant. Unde? De creatura, et dicunt nobis: Homo utique erat
antequam generaret filium, maior est filio suo; et equus erat antequam generaret filium, et ovis, et
cetera animalia. Similitudines adhibent de creaturis.

Similitudinibus tamen non nititur nostra fides de Verbo.
6. 9. Quid, nobis laborandum est, ut et nos inveniamus similitudines earum rerum quas astruimus?
Quid? Si non invenirem, non recte possem dicere: Nativitas Creatoris fortasse similitudinem in
creatura non habet? Quanto enim superat ea quae hic sunt in eo quod ibi est, tanto superat ea
quae hic nascuntur in eo quod ibi natus est. Omnia per Deum hic sunt; et quid tamen est
comparandum Deo? Sic omnia quae hic nascuntur, illo efficiente nascuntur. Et sic forsitan non
invenitur aliqua similitudo nativitatis eius, quomodo non invenitur et substantiae eius, et
immutabilitatis, divinitatis, maiestatis eius. Quid enim simile hic inveniri potest? Si ergo forsitan nec
nativitatis similitudo inveniatur, numquid inde oppressus sum, quia non inveni similitudines Creatori
omnium, in creatura cupiens invenire quod esset simile Creatori?

Similitudinibus nativitatis Filii Dei imperfectae in creaturis. Patri coaevum et
coaeternum.
6. 10. Et revera, fratres, non sum inventurus temporales similitudines, quas aeternitati possim
comparare. Sed et tu quas invenisti, quid sunt? Quid enim invenisti? Quia pater maior est tempore
quam filius; et ideo vis ut Filius Dei tempore minor sit quam Pater aeternus, quia invenisti minorem
filium patre temporali. Da mihi aeternum patrem hic, et invenisti similitudinem. Filium minorem
invenis patre in tempore, filium temporalem minorem patre temporali. Numquid invenisti mihi
filium temporalem minorem aeterno patre?
7. 10. Quia ergo in aeternitate stabilitas est, in tempore autem varietas; in aeternitate omnia stant,
in tempore alia accedunt, alia succedunt; potes invenire minorem filium in varietate temporis
succedentem patri, quia etiam patri suo ipse successit non aeterno patri temporalis. Quid ergo
possumus, fratres mei, in creatura invenire coaeternum, quando in creatura nihil invenimus
aeternum? Inveni aeternum patrem in creatura, et invenio coaeternum filium. Si autem non invenis
aeternum, et vincunt se in tempore; sufficit ut ad similitudinem inveniamus coaevum. Aliud est
enim coaeternum, aliud coaevum. Coaevos quotidie dicimus eos qui eamdem habent mensuram
temporum; non alter ab altero praeceditur tempore, ambos tamen esse coepisse, quos dicimus

246

