4. Fratres, habeamus cor sapientem: timeamus Deum magna promittentem, terribilia
comminantem. Vita ista quandoque finienda est. Videtis quia quotidie hinc transeunt homines: mors
differri potest, auferri non potest. Velimus nolimus, vita ista finienda est; illam desideremus, quae
finem non habet; ad quam vitam non est qua transeas, nisi per mortem. Non timeamus ergo illud,
quod quandoque venturum est; illud timeamus, quod si venerit, et occupaverit nos in peccatis,
trahit nos non ad temporalem sed ad sempiternam mortem; quod avertat Deus ab omnibus, et a
nobis, et a vobis. O homo, non times in aeternum mori, qui sic agis ut in aeternum tempus puniaris
aut moriaris? Timor huius mortis te doceat, quomodo sit mors metuenda futura. Times mortem:
numquid evades mortem? Velis nolis, necesse est ut veniat. Times mortem, plus debes timere
peccatum; per peccatum enim moritur anima, peccatum hostis est animae tuae. A peccato autem
quandoque solveris, sed solutus a compedibus corruptibilibus carnis, vide ne gehennae compedibus
alligeris. Solutus, liber esse debes, non servus. Cavete fraudes, propter illam concupiscentiam quae
avaritia vocatur: cavete turpia lucra, propter concupiscentiam quae avaritia vocatur; quia et ipsa
avaritia radix est omnium malorum 17, sicut Scriptura dicit. Cavete ebriositatem, cavete adulterium,
furtum, mendacium, falsum testimonium. Cavete a blasphemiis, a ligaturis, incantationibus, et a
diversis superstitionibus. Cavete ab usuris et a foenore; nolite habere societatem cum
foeneratoribus, dimittite eos. Veniet dies, quando cis dicetur: Pecunia vestra vobiscum sit in
interitum 18. Veniet dies iudicii, quando pro ipsa pecunia, et cum ipsa pecunia, ardebunt in igne
sempiterno, ubi erit fletus et stridor dentium 19. Pecunia illa in testimonium illis erit. Nolite sic dare,
nolite sic accipere, ne incipiatis in die iudicii malam rationem de vobis Deo reddere. Quid enim eis
prodest, nisi ut pro pecunia, quam aut vivi perdituri sunt, aut mortui relicturi, animam suam
perdant, quam redimere non possunt? Sicut dicit sanctum Evangelium: Quid prodest homini, si
totum mundum lucretur, animae autem suae detrimentum patiatur? Aut quam dabit homo
commutationem pro anima sua? 20 Cavete ergo, fratres mei, ab usuris et a foenore, et nolite dicere:
Et unde vivemus? Hoc non est vitam quaerere, sed mortem. Nolite dicere: Et unde vivemus? Sunt
aliae causae, unde se homines transigant. Quod prohibet Deus, nolite facere, nolite inde vivere. O
miser, et miserabilis, et infelix! Attendis quia inde vivis, et non attendis unde moriaris. Et unde,
inquis, vivam? Hoc mihi et leno potest dicere, hoc mihi et latro potest dicere; numquid ideo
latrocinia facienda sunt, aut lenocinia exercenda, quia qui ea faciunt inde vivunt? Vae miseris qui
inde vivunt, quia inde moriuntur. Melius mendicatur, quam de illicito vivatur. Postremo melius est ut
homo moriatur, quam de illicito vivendo id efficiatur, ut morte sempiterna crucietur. Mors ista finit
dolorem: mors illa in aeternis doloribus permanet. Credite, intellegite, timete, ab omni re mala vos
abstinete; studete verbo Dei, amate audire quid velit Deus, et facientibus voluntatem suam quid
promittit Deus. Et ut fiat quod iubet, rogetur Deus, et adiuvat Deus.
[Explicit tractatus de muliere Chananaea secundum Matthaeum].

40

SERMO 77/B

DE MULIERE CHANANAEA
Mulier Chananaea a Christo extorsit beneficium perseverando in oratione.
1. Nostis ex Evangelio, fratres, quemadmodum mulier Chananaea perseverando extorsit, quod
semel petendo non potuit; et Dominus, ut eam differret, desiderium eius exercebat, non beneficium
denegabat; sciebat enim quo fuerat perventura poscendo, quia et ad hoc eam ipse docebat. Primo
dicta est ab eo canis; postea mulier, magna est fides tua 1. Accepto beneficio laeta discessit; sed
prius est mutata, et tunc laetificata. Quantum mutata? De cane mulier facta. Et qualis mulier? Cuius
fides magna. Multum accessit: in uno momento quantum profecit! Propter hoc Dominus differebat,
qui dixit: Semper orare, et non deficere 2. Domini enim est sententia hortantis nos ad orationem.
Quotidie homines orant, religiosi tempora orationum non intermittunt. Nam et Apostolus ait:
Semper gaudentes, sine intermissione orantes 3. Hoc est: Oportet semper orare, et non deficere.
Alio loco ipse Dominus: Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis 4.
Hoc fecit Chananaea: petiit, quaesiit, pulsavit, accepit. Sed illa hoc fecerat, ut eius filia a daemonio
sanaretur, et meruit; sana facta est filia eius ex illa hora. Numquid sana facta filia sua iterum hoc
petitura erat? Donec acciperet, quaerebat, petebat, pulsabat; accepit, laetificata est, et abscessit.
Nescio quid est, immo magnum aliquid est, propter quod oportet semper orare, et non deficere.
Plus est, quam sanitas filiae, immortalitas vitae: hoc est quod oportet semper orare usque ad finem,
quam diu hic vivitur, quo usque sine fine vivatur, ubi iam non erit petitio, sed exultatio.

Aliae diversae orationes non reprehendendae.

118

