DE VERBIS APOSTOLI (1 COR 6, 9-20):
"OMNE PECCATUM QUODCUMQUE FECERIT HOMO,
EXTRA CORPUS EST; QUI AUTEM FORNICATUR, IN CORPUS PROPRIUM PECCAT"
[FRAGMENTUM]

Difficilis quaestio ex verbis Apostoli.
1. Quaestio de Epistola Corinthiorum beati Pauli apostoli, ubi dicit: Omne peccatum quodcumque
fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat 1; nescio si possit
ad liquidum dissolvi, quamvis possit, donante Domino, aliquid inde probabiliter dici: ita enim
profunda est. Nam cum superius in eadem Epistola Apostolus diceret: Nolite errare; neque
fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum
concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei
possidebunt; et paulo post: Nescitis, ait, quoniam corpora vestra membra sunt Christi? Tollens ergo
membra Christi, faciam membra meretricis? Absit. An nescitis quia qui adhaeret meretrici, unum
corpus est? Erunt enim, inquit, duo in carne una. Qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est.
Fugite fornicationem; atque ibi subiunxit: Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus
est; qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat. An nescitis quia corpus vestrum, templum in
vobis Spiritus Sancti est, quem habetis a Deo, et non estis vestri? Empti enim estis pretio magno;
glorificate et portate Deum in corpore vestro 2; cum ergo multa et horrenda in hoc capitulo prius
enumerasset hominum peccata, quibus non dabitur regnum Dei, quae tamen nonnisi per corpus
perpetrari ab hominibus possunt; quod corpus utique iam fidelium, templum esse dicit Spiritus
Sancti, quem habemus a Deo; ipsaque membra corporis nostri, membra esse asseverat Christi; de
quibus arguendo et quodammodo interrogando, ait: Tollens ergo membra Christi, faciam membra
meretricis? Responderitque sibi: Absit! Subiungat adhuc et dicat: Nescitis quoniam qui adhaeret
meretrici, unum corpus est? Erunt enim, inquit, duo in carne una; qui autem adhaeret Domino,
unus spiritus est; et concludat: Fugite fornicationem; sequitur tamen ipse, et dicit: Omne peccatum
quodcumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat; quasi
vero illa quae dinumeravit peccata, dicens: Nolite errare; neque fornicatores, neque idolis
servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque
avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt; ista omnia facinora
et flagitia, numquid nonnisi per corpus fieri aut exerceri possunt? Quis hoc sani capitis homo
negaverit? Totum quippe istum locum Apostolus, propter ipsum corpus iam emptum pretio magno,
id est, Christi sanguine pretioso, templum Spiritus Sancti factum a Domino, ne talibus flagitiis
pollueretur, sed potius inviolatum tamquam Dei habitaculum servaretur, agebat et defendebat.
Quare ergo subiungere voluit hoc, unde difficilis quaestio nasceretur; id est, ut diceret: Omne
peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum
peccat; cum sive ipsa fornicatio, sive alia huiusmodi, quae nonnisi per corpus fiunt peccata
turpitudini et fornicationi simillima, nonnisi per ipsum corpus gerantur atque exerceantur? Quid
enim? poteritne esse quispiam (ut cetera superius memorata taceam) fur, vel ebriosus, vel
maledicus, vel rapax, extra operationem corporis huius? Quamvis nec ipsa idololatria neque ipsa
avaritia, praeter servitium corporis huius poterit ad usum fructumque suum pervenire. Quid est
ergo: Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus
proprium peccat? Primum, quia in corpore isto homo constitutus, quidquid solo tantum animo
poterit inique concupiscere, dici non potest extra corpus hoc hominem facere, cum constet eum
carnali sensu et carnali prudentia hoc agere, isto adhuc circumseptum corpore. Nam et quod in
Psalmo scriptum est: Dixit impius in corde suo: Non est Deus 3; idem beatus Paulus apostolus non
potuit utique separare a corporali opere, illo loco ubi ait: Omnes adstabimus ante tribunal Christi, ut
recipiat unusquisque secundum ea quae per corpus gessit, sive bonum, sive malum 4. Quia videlicet
nonnisi in corpore constitutus impius potuit dicere: Non est Deus. Ut taceam quod in alia Epistola
ipse Doctor Gentium dicit: Manifesta autem sunt opera carnis; et exsequitur: Quae sunt
fornicationes, immunditiae, luxuriae, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes,
animositates, dissensiones, haereses, invidiae, ebrietates, et his similia; quae praedico vobis, sicut
praedixi, quia qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt 5. Numquid enim non videtur nobis extra
corpus fieri cetera illa quae ibi interposuit, aemulationes, animositates, dissensiones, invidias,
haereses? Et tamen operibus carnis ista tribuit Doctor Gentium in fide et veritate. Quid est ergo:
Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est; et unum tantummodo fornicationis
peccatum nominans, ait: Qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat?

387

