amas, gratis ama: si vere amas, ipse sit merces quem amas. An vero tibi cara sunt omnia, et vilis
est ille qui condidit omnia?

Profundum crucis.
5. 5. Haec ut possimus, flexit genua sua pro nobis Apostolus, utique ideo ut detur nobis. Terret
enim et Evangelium: Vobis datum est scire mysterium regni, illis autem non est datum. Qui enim
habet, dabitur ei. Quis autem habet cui dabitur, nisi cui datum est? Qui autem non habet, et quod
habet auferetur ab eo 14. Quis autem non habet, nisi cui non est datum? Quare ergo illi datum est,
et illi non est datum? Non me piget dicere, hoc est profundum crucis. De profundo nescio quo
iudiciorum Dei, quae perscrutari contemplarique non possumus, procedit omne quod possumus. De
profunditate, inquam, nescio qua iudiciorum Dei, quae inscrutabilia contemplari non possumus,
perscrutari non valemus, procedit omne quod possumus. Quod possum, video: unde possim, non
video; nisi quia et hoc hactenus video, quod novi esse a Deo. Quare autem illum, et non illum;
multum est ad me, abyssus est, profundum crucis est; admiratione exclamare possum, disputatione
demonstrare non possum. Quid possum exclamare de ista profunditate? Quam magnificata sunt
opera tua, Domine! 15 Gentes illuminantur, Iudaei excaecantur. Quidam parvuli sacramento
Baptismatis abluuntur, quidam vero parvuli in morte primi hominis relinquuntur. Quam magnificata
sunt opera tua, Domine! Nimis profundae factae sunt cogitationes tuae! Et sequitur: Vir imprudens
non cognoscit, et stultus non intellegit haec 16. Quid non intellegit stultus et imprudens? Quia vel
profundum est. Nam si stultus non intellegit, et sapiens intellegit, non est nimis profundum. Sed si
sapiens intellegit quia profundum est, stultus non intellegit quia vel profundum est.

Error de animarum peccato ante corpus, unde.
5. 6. Ideo multi de isto profundo quaerentes reddere rationem, in fabulas vanitatis abierunt. Aliqui
dixerunt quod animae sursum in caelo peccant, et secundum sua peccata ad corpora pro meritis
diriguntur, et dignis ibi quasi carceribus includuntur. Ierunt post cogitationes suas; volentes
disputare de Dei profundo, mersi sunt in profundum. Occurrit enim eis Apostolus, volens gratiam
commendare, et elegit illos geminos in utero Rebeccae, et dicit: Nondum enim natis, nec qui aliquid
egerint boni aut mali 17. Vide quemadmodum tulit vanis hominibus phantasias conversationis
animarum ante corpus in caelo. Si enim ibi iam conversatae sunt, iam aliquid boni egerunt vel mali,
et pro meritis suis ad corpora terrena detrusae sunt. Si placet, contradicamus Apostolo, qui dixit:
Nondum natis, nec qui aliquid egerint boni aut mali. Hoc autem quia propter Apostoli evidentem
sententiam respuit catholica fides, quod animae in caelis prius vivant et conversentur, et illic
recipiendorum corporum merita assumant, modo isti novelli non audent dicere.

Mors nonnisi ex peccato. Parvulorum mors ex peccato primi hominis.
6. 7. Sed quid dicunt? Aliqui, sicut audivimus, ipsorum ita disputant: Prorsus, inquiunt, pro meritis
suis omnes homines moriuntur, quia peccaverunt; non enim esset mors nisi veniens de peccato.
Optime quidem et vere dictum est: Non esset mors, nisi veniens de peccato. Sed ego, cum hoc
audio, ideo laudo, quia illam primam mortem intueor et illius primi hominis peccatum. Audio enim
Apostolum: Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 18. Per unum
hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit,
in quo omnes peccaverunt 19. Omnes enim unus fuerunt. Sic te audio dicentem mortem hominis de
peccato esse? Non, inquit. Et quid dicis? Omnem hominem Deus immortalem creat modo. Mirabilis
novitas. Quid dicis? Prorsus, inquit, omnem hominem Deus immortalem creat. Quare ergo
moriuntur parvuli infantes? Nam si dicam: Quare moriuntur grandes homines? Dicturus es mihi:
Peccaverunt. Ergo de maiorum aetate non disputabo: parvulorum infantiam contra te testem
citabo. Non loquuntur, et convincunt; tacent, et quod dico probant. Ecce infantes in suis utique
operibus innocentes sunt, nihil secum nisi quod de primo homine traxerunt habentes; quibus
propterea est gratia Christi necessaria, ut in Christo vivificentur, qui in Adam mortui sunt; ut quia
inquinati sunt generatione, purgentur regeneratione. Ipsos ergo testes citabo. Responde mihi:
Quare moriuntur, si omnes homines immortales nascuntur, et quoniam peccant, ideo moriuntur?
Quid putatis dici potuisse? Quae aures ferant? Peccaverunt et ipsi. Ubi peccaverunt? Rogo te,
quando peccaverunt? quomodo peccaverunt? Bonum et malum quid sit nesciunt. Peccatum
accipiunt, qui praeceptum non capiunt? Proba mihi peccatores infantes; quod dixisti, vere quia
oblitus es quod fuisti, proba mihi peccata infantium. An quia plorant, peccant? Quia motibus quasi
mutorum animalium, molestias repellunt, voluptates accipiunt, ideo peccant? Si motus isti peccata
sunt, ampliores peccatores in Baptismo fiunt; quia cum baptizantur, vehementissime reluctantur.
Quare illis in tanta reluctatione non imputatur peccatum, nisi quia nullum est adhuc voluntatis
arbitrium?

410

