Scire Christum crucifixum magna sapientia. Superbia hominem prohibet a fide
in Christum.
3. Et ego, inquit, fratres, veniens ad vos veni non in elatione verbi aut sapientiae, annuntians vobis
mysterium Dei. Dicit etiam: Numquid dixi me scire aliquid in vobis, nisi Iesum Christum, et hunc
crucifixum? 11 Et si hoc solum sciebat, nihil est quod nesciebat. Magnum est scire Christum
crucifixum; sed ante oculos parvulorum tamquam involutum posuit thesaurum. Christum, inquit,
crucifixum. Quanta habet intus iste thesaurus? Deinde alio loco, cum metueret quibusdam, ne per
philosophiam et inanem fallaciam seducerentur a Christo, thesaurum scientiae et sapientiae Dei
promisit in Christo. Cavete, inquit, ne quis vos seducat per philosophiam et inanem seductionem,
secundum elementa mundi, non secundum Christum, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et
scientiae absconditi 12. Christus crucifixus, thesauri sapientiae et scientiae absconditi. Nolite ergo,
inquit, nomine sapientiae decipi. Ad hoc involucrum vos advocate, hoc vobis ut evolvatur, orate.
Stulte huius mundi philosophe, quod quaeris nihil est; quem non quaeris. Quid prodest, quia
multum sitis, et fontem calcando pertransis? Contemnis humilitatem, quia non intellegis
maiestatem. Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent 13. Iesum Christum,
inquit, crucifixum. Non dixi aliquid me in vobis scire, nisi Iesum Christum, et hunc crucifixum;
humilitatem eius, quam irrident superbi, ut fiat in eis: Increpasti superbos; maledicti enim qui
declinant a mandatis tuis 14. Et quod est mandatum eius, nisi ut credamus in eum, et diligamus
invicem? In quem credamus? In Christum crucifixum. Quod non vult audire superbia, hoc audiat
sapientia. Mandatum eius est, ut credamus in eum. In quem? In Christum crucifixum. Hoc est
mandatum eius, ut credamus in Christum crucifixum. Hoc omnino; sed superbus iste, erecta
cervice, tumenti gutture, elata lingua, inflatis buccis irridet Christum crucifixum. Maledicti ergo qui
declinant a mandatis tuis. Quare irrident, nisi quia vilem vesticulam forinsecus circumdatam vident,
latentem intus thesaurum non vident? Videt carnem, videt hominem, videt crucem, videt mortem,
ista contemnit. Mane, noli transire, noli spernere, noli insultare. Exspecta, scrutare; forte est aliquid
intus quod te multum delectet. Si invenias quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit 15. Videt oculus carnem; est infra carnem quod oculus non videt. Audit auris tua
vocem; est ibi quod auris non audivit. Ascendit in cor tuum, quasi de terrenis cogitationibus, homo
crucifixus et mortuus; est illic quod in cor hominis non ascendit. Ascendunt enim in cor nostrum
usitatae cogitationes: Ascendit, inquit, in cor Moysi visitare fratres suos 16; humana est ista conditio.
Et cum discipuli de ipso Domino dubitarent, et apud se ipsos dicerent, cum subito resurrexisse
conspicerent: Ipse est, non est; caro est, spiritus est; hoc eis dicit: Quid cogitationes ascendunt in
cor vestrum? 17

Humilitas crucis via ad celsitudinem.
4. Quaeramus ergo, si possumus, non quod in cor nostrum possit ascendere, sed quo cor nostrum
mereatur ascendere. Merebitur enim in regnante glorificari, qui didicerit in crucifixo gloriari. Unde
videns ipse Apostolus, non solum quo ascendat, sed etiam qua ascendat; multi enim viderunt quo,
nec viderunt qua; amaverunt celsitudinis patriam, sed ignoraverunt humilitatis viam; sciens ergo
Apostolus, et cogitans et praemeditans, non solum quo, sed etiam qua: Mihi, inquit, absit gloriari,
nisi in cruce Domini Iesu Christi 18. Poterat dicere: In sapientia Domini nostri Iesu Christi; et verum
diceret; poterat: In maiestate; et verum diceret; poterat: In potestate; et verum diceret; sed dixit: in
cruce. Ubi mundi philosophus erubuit, ibi thesaurum Apostolus reperit; non contemnendo vile
involucrum, pervenit ad pretiosum involutum. Absit, inquit, mihi gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Iesu Christi. Bonam sarcinam sustulisti, ibi totum est quod quaesisti; et quid ibi magnum lateret,
ostendisti. Quale adiutorium? Per quem mihi, inquit, mundus crucifixus est et ego mundo 19.
Quando tibi crucifigeretur mundus, nisi pro te crucifigeretur per quem factus est mundus? Ergo: Qui
gloriatur, in Domino glorietur 20. Quo Domino? Christo crucifixo. Ubi humilitas, ibi maiestas; ubi
infirmitas, ibi potestas; ubi mors, ibi vita. Si vis ad illa pervenire, noli ista contemnere.

Filii Zebedaei celsitudinem appetens ad humilitatis viam vocantur.
5. Audisti in Evangelio filios Zebedaei. Quaerebant altitudinem, dicentes ut unus eorum sederet ad
dexteram tanti patrisfamilias, alter ad sinistram. Magnam plane illi celsitudinem requirebant,
magnam; sed quoniam postponebant qua, vocat eos Christus ab eo quo ire volebant, ad illud qua
ire debebant. Quaerentibus quippe tantam celsitudinem quid respondit? Potestis bibere calicem
quem ego bibiturus sum? 21 Quem calicem, nisi humilitatis, nisi passionis? Quem bibiturus et in se
transformans infirmitatem nostram ait Patri: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste 22. Istos
ipsos in se transformans, qui talem calicem bibere recusabant, et altitudinem quaerebant,
humilitatis viam neglegebant: Potestis bibere, inquit, calicem quem ego bibiturus sum? Christum
quaeritis excelsum; redite ad crucifixum. Vultis regnare et gloriari in sedibus Christi; prius discite

381

