sed dixit: nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Ergo mentimur, si dixerimus nos non
habere peccatum. Si mendacium timuit Ioannes, tu mendacium non times, ut cum sis iustus, dicas
te esse peccatorem? Quomodo ergo te accipiam ad alienam causam testem, qui in causa tua
mentiris? Sanctos reos constituis, dum contra te falsum testimonium dicis. Quid facturus es alteri,
qui te infamas? Quomodo alter tuam calumniam devitabit, quando te tuae linguae mendacio reum
facis?

Mendacium specie humilitatis, peccatum est.
4. 5. Iterum te interrogo alio modo: Iustus es, aut peccator? Respondes: Peccator. Mentiris, quia
non quod te esse corde credis, hoc ore dicis. Ergo et si non eras peccator, esse incipies dum
mentiris. Dicis enim: Humilitatis causa nos dicimus peccatores esse; nam Deus videt quia iusti
sumus. Cum ergo humilitatis causa mentiris, si non eras peccator antequam mentireris, mentiendo
efficeris quod evitaveras. Veritas in te non est, nisi te ita dixeris peccatorem, ut etiam esse
cognoscas. Veritas autem ipsa est, ut quod es dicas. Nam quomodo est humilitas, ubi regnat
falsitas?

Ecclesiam hic non esse sine peccato, liquet ex dominica oratione.
4. 6. Postremo omittamus Ioannis verba: ecce in corpore Ecclesiae, quam dicis non habere
maculam aut rugam aut aliquid eiusmodi, et esse sine peccato, ecce veniet hora orationis, oratura
est tota Ecclesia: et tu quidem foris es; veni ad orationem dominicam, veni ad trutinam, veni, dic:
Pater noster, qui es in caelis. Sequere: Sanctificetur nomen tuum. Veniat regnum tuum. Fiat
voluntas tua, sicut in caelo, et in terra. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Sequere, et
dic: Dimitte nobis debita nostra. Responde, haeretice, quae sunt debita tua? An forte pecuniam
mutuam a Deo accepisti? Non, inquit. Non te ego amplius interrogabo de hoc: ipse enim Dominus
expositurus est, quae sint debita quae nobis petimus relaxari. Dicamus ergo sequentia: Sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris. Exponat hoc Dominus: Si enim dimiseritis hominibus peccata (ergo
debita vestra peccata sunt), dimittet vobis et Pater vester peccata vestra. Redi ergo, haeretice, ad
orationem, si obsurduisti contra veram fidei rationem. Dimitte nobis debita nostra, dicis, an non
dicis? Si non dicis, etsi praesens fueris corpore, foris tamen es ab Ecclesia. Ecclesiae enim oratio
est, vox est de magisterio Domini veniens. Ipse dixit: Sic orate 7; discipulis dixit: Sic orate; discipulis
dixit, Apostolis dixit, et nobis qualescumque agniculi sumus dixit; arietibus gregis dixit: Sic orate.
Videte quis dixerit, et quibus dixerit. Veritas discipulis, Pastor pastorum arietibus: Sic orate: Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Rex militibus, Dominus servis,
Christus Apostolis, veritas hominibus loquebatur, sublimitas humilibus loquebatur. Scio quid in
vobis agatur: ego vos appendo, ego de trutina mea renuntio, prorsus dico quid in vobis agitur. Hoc
enim ego plus quam vos scio. Dicite: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris.

Tota Ecclesia hic petit sibi dimitti peccata.
5. 7. Interrogo te, homo iuste, sancte, homo sine macula et ruga; interrogo te, inquam: Oratio ista
Ecclesiae est, fidelium est, an catechumenorum? Certe utique regeneratorum est, id est,
baptizatorum; postremo, quod totum superat, filiorum est. Nam si non est filiorum, qua fronte
dicitur: Pater noster, qui es in caelis 8? Ubi ergo estis, o iusti et sancti? In membris Ecclesiae huius
estis, an non estis? Ibi eratis, sed iam non estis ibi. Et utinam iam praecisi accepta ratione audiant
et credant. Ergo si tota Ecclesia dicit: Dimitte nobis debita nostra, reprobus est qui hoc non dicit. Et
nos quidem cum dicimus: debita nostra, quousque id quod petimus accipiamus, reprobi sumus,
quia peccatores sumus; sed quod vos non facitis, nos faciendo, id est peccata nostra confitendo,
mundamur; si tamen faciamus quod dicimus: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 9. Ubi es
ergo, haeretice pelagiane vel caelestiane? Ecce tota Ecclesia dicit: Dimitte nobis debita nostra.
Habet ergo maculas et rugas. Sed confessione ruga extenditur, confessione macula abluitur. Stat
Ecclesia in oratione, ut mundetur confessione; et quamdiu hic vivitur, sic stat. Et cum de corpore
exierit unusquisque, dimittuntur ei omnia, quae talia habebat ut dimitterentur debita; quia et
quotidianis precibus dimittuntur: et tunc exit mundatus, et thesaurizatur Ecclesia in thesauros
Domini aurum purum; ac per hoc in thesauros Domini Ecclesia est sine macula et ruga 10. Et si ibi
sine macula et ruga est, hic quid orandum est? Ut venia percipiatur. Qui dat veniam, maculam
extergit; qui ignoscit, rugam extendit. Et ubi extenditur ruga nostra? Tamquam in tendicula magni
fullonis, in cruce Christi. In ipsa enim cruce, id est, in ipsa tendicula pro nobis sanguinem fudit. Et
nostis fideles quale testimonium perhibeatis sanguini quem accepistis. Certe enim dicitis: Amen.
Nostis qui sit sanguis qui pro multis effusus est in remissionem peccatorum. Ecce quomodo fit
Ecclesia sine macula et ruga, tamquam bene mundata in tendicula crucis extenditur: sed hic

459

