quo animo das, qua voluntate das. Tantum, cave ab omni cupiditate et da quodcumque de caritate.
Invenimus aliquid vilius quam duo minuta? Calicem aquae frigidae. Qui dederit, inquit, calicem
aquae frigidae uni ex minimis meis, amen dico vobis, non perdet mercedem suam 30. Iam calix
aquae frigidae quantum valet quo nec lignum erogatum est ut ferveret? Ideo non dixit tantum
calicem aquae, sed addidit frigidae. Videtis quantum sit et quantum est illud quod comparavit. Est
aliquid vilius quam calix aquae frigidae. Quid? Nihil. Si ergo est, quomodo nihil? Et nihil est et est
nihil. Est quod das: sed pax in terra hominibus bonae voluntatis 31. Emptum est hoc pretio a
Patriarchis et mansit venale Prophetis. Ideo aliis servatum non est? Emerunt Prophetae: emendum
Apostolis reliquerunt. Emerunt Apostoli: emendum martyribus servaverunt. Emerunt martyres, et
nobis integrum est quod emamus. Amemus et emimus. Non est ut dicas: Tanti valet et non habeo.
Tantum mutuum accipiam et inde reddo illud, sicut solent homines dicere, quando constituunt
certum pretium vel domui vel possessioni venali. Noli gyrare arcas tuas, reddi ad conscientiam
tuam, ubi invenis pretium possessionis. Si est ibi fides, spes, caritas, da et emis, et cum dederis non
perdis. Non enim, dedisti fidem, amittis fidem, aut erogasti spem, perdis spem, aut cum dederis
caritatem, remanebis sine caritate. Fontes sunt: fluendo abundant.

Estote vos domus Dei et facta est ecclesia corporea.
9. Ecce pauperes estis et Ecclesiam fabricatis. Unde hoc, si pauperes estis, nisi quia in animo
divites estis? Agite ergo, adiuvante Domino, ut perficiatis. Etenim hilarem datorem diligit Deus 32.
Quando das hilariter, imputatur tibi. Quando autem das cum tristitia, et foris nihil habes, et intus,
ubi est tristitia, angustiae sunt. Nummus perit, illud non emitur, quoniam voluntas bona emit illud.
Parum des, multum des, voluntas bona sit et emis. Et quod aedificatis ecclesiam, Deo propitio,
vobis aedificatis. Aliud est quod pauperibus datis: et transeunt et veniunt. Hoc vobis aedificatis.
Domus est orationum vestrarum quo congregemini, ubi quae divina sunt agatis, ubi hymnos et
laudes Deo dicatis, ubi orationes fundatis, ubi sacramenta sumatis. Videtis quia domus est
orationum vestrarum. Vultis illam facere? Vos estote domus Dei et facta est illa domus. Amen.

77

SERMO 108

DE VERBIS EVANGELII LC 12, 35-36:
"SINT LUMBI VESTRI ACCINCTI, ET LUCERNAE ARDENTES", ET CETERA
DEQUE VERBIS PS 33, 12-15:
"QUIS EST HOMO QUI VULT VITAM", ET CETERA
De adventu Domini exspectando.
1. Dominus noster Iesus Christus et venit ad homines, et abscessit ab hominibus, et venturus est
ad homines. Et tamen hic erat quando venit, nec recessit quando abscessit, et ad eos venturus est
quibus dixit; Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi 1. Secundum formam ergo
servi, quam suscepit pro nobis, quodam tempore natus est, et occisus est, et resurrexit, et non iam
moritur, nec mors ei ultra dominabitur 2: secundum divinitatem autem, qua aequalis est Patri, in
hoc mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit 3. De hoc audistis
modo Evangelium, quid monuerit nos, cautos nos faciens, et volens esse expeditos et paratos ad
exspectanda novissima: ut post novissima, quae sunt in hoc saeculo metuenda, succedat requies,
quae non habet finem. Beati qui participes facti fuerint. Erunt autem tunc securi, qui modo non sunt
securi: et iterum tunc timebunt, qui modo timere nolunt. Ad hanc exspectationem et propter hanc
spem christiani facti sumus. Nonne spes nostra est de hoc saeculo? Non amemus saeculum. Ab
amore saeculi huius vocati sumus, ut aliud saeculum speremus et diligamus. In hoc abstinere nos
debemus ab omnibus illicitis concupiscentiis, hoc est, lumbos accinctos habere debemus: et fervere
et lucere in operibus bonis, hoc est, lucernas ardentes habere. Dixit enim ipse Dominus discipulis
suis alio loco Evangelii: Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super candelabrum,
ut luceat omnibus qui in domo sunt 4. Et ut ostenderet unde dicebat, subiecit et ait: Sic luceat
lumen vestrum coram hominibus, ut videant bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in
coelis est 5.

Tria in Evangelio commendata.
2. Ideo lumbos nostros accinctos esse voluit, et lucernas ardentes. Quid est, lumbos accinctos?
Declina a malo 6. Quid est lucere? quid est lucernas ardentes habere? Hoc est: Et fac bonum 7. Quid
est quod adiunxit et ait: Et vos similes estote hominibus exspectantibus dominum suum quando

213

