100 SERMO 126

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (5, 19):
"NON POTEST FILIUS A SE FACERE QUIDQUAM,
NISI QUOD VIDERIT PATREM FACIENTEM"

Fides intellectum praecedere debet.
1. 1. Arcana et secreta regni Dei prius quaerunt credentes, quos faciant intellegentes. Fides enim
gradus est intellegendi; intellectus autem meritum fidei. Aperte hoc Propheta dicit omnibus
praepropere et praepostere intellegentiam requirentibus, et fidem neglegentibus. Ait enim: Nisi
credideritis, non intellegetis 1. Habet ergo et fides ipsa quoddam lumen suum in Scripturis, in
Prophetia, in Evangelio, in Apostolicis lectionibus. Omnia enim ista quae nobis ad tempus
recitantur, lucernae sunt in obscuro loco, ut nutriamur ad diem. Dicit apostolus Petrus: Habemus
certiorem propheticum sermonem, cui benefacitis intendentes tamquam lucernae in obscuro loco,
donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris 2.

Perversum est credere nolle nisi quod videas.
1. 2. Videtis ergo, fratres, quantum sint perversi et properando vitiosi, qui tamquam immaturi
conceptus ante ortum quaerunt abortum; qui nobis dicunt: Quid me iubes credere quod non video.
Videam aliquid, ut credam. Iubes credere, dum non videam. Ego videre volo, et videndo credere,
non audiendo. Dicat Propheta: Nisi credideritis, non intellegetis 3. Ascendere vis, et gradus
oblivisceris. Utique perverse. O homo, si iam tibi possem ostendere quod videres, non hortarer ut
crederes.

Ex creaturis quae videntur, assurgendum ad Creatorem qui non videtur.
2. 3. Ergo: Fides est, sicut alibi definitum est, sperantium substantia, convictio rerum quae non
videntur 4. Si non videntur, quomodo convincuntur quia sunt? Unde enim sunt ista quae vides, nisi
ex illo quod non vides? Utique vides aliquid, ut credas aliquid, et ex eo quod vides, credas quod non
vides. Ne sis ingratus ei qui te fecit videre, unde possis credere quod nondum potes videre. Dedit
tibi Deus oculos in corpore, rationem in corde. Excita rationem cordis, erige interiorem habitatorem
interiorum oculorum tuorum, assumat fenestras suas, inspiciat creaturam Dei. Est enim aliquis intus
qui per oculos videat. Nam quando /RB 184/ alicunde nimie cogitas averso interius habitatore, quae
sunt ante oculos tuos non vides. Fenestrae enim frustra patent, quando qui per eas attendit absens
est. Non ergo oculi vident, sed quidam per oculos videt. Erige illum, excita illum. Non enim
denegatus est tibi. Rationale animal te Deus fecit, praeposuit te pecoribus, ad imaginem suam te
formavit 5. Siccine uti oculis debes ut pecus, tantum ut videas quid addas ventri, non menti? Erige
ergo rationalem aspectum, utere oculis ut homo, intende caelum et terram, ornamenta caeli,
fecunditatem terrae, volatus avium, natatus piscium, vim seminum, ordinem temporum. Intende
facta, et quaere factorem. Aspice quae vides, et quaere quod non vides. Crede in eum quem non
vides, propter ista quae vides. Et ne sermone meo te exhortatum putes, Apostolum audi dicentem:
Invisibilia enim Dei, a creatura mundi, per ea quae facta sunt intellecta, conspiciuntur 6.

Miracula insolita fecit Christus, ut et in cotidianis quae viluerant, agnosceretur
factor.
3. 4. Postponebas ista, nec attendebas ut homo, sed ut animal irrationale. Clamavit ad te Propheta,
et frustra clamavit: Nolite esse sicut equus et mulus, quibus non est intellectus 7. Videbas ergo ista,
et postponebas. Quotidiana miracula Dei non facilitate, sed assiduitate viluerant. Quid enim
difficilius cognitione, quam ut nascatur homo qui non erat, moriendo discedat in secreta qui erat,
nascendo procedat in publica qui non erat? Quid tam mirabile, quid tam difficile cognitu, Deo autem
facile factu? Mirare ista, expergiscere. Insolita nosti mirari. Maiora sunt quam quae videre
consuevisti? Mirati sunt homines Dominum Deum nostrum Iesum Christum de quinque panibus
saginasse tot millia, et non mirantur per pauca grana impleri segetibus terras 8. Quae aqua erat

267

