volebat, quibus crimen erat quia homines erant? Cum enim sit inter vos, inquit, aemulatio et
contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis? Cum enim quis dicat: Ego
quidem sum Pauli; alius autem, Ego Apollo; nonne homines estis 3? Exprobrans et obiurgans ait:
Nonne homines estis? Quid ergo eos fieri volebat, nisi quod in Psalmo dicitur: Ego dixi, dii estis et
filii Altissimi 4? Hoc quidem dixit Deus: ad hoc enim vocat. Sed quid subiungit? Vos autem sicut
homines moriemini, et sicut unus ex principibus cadetis 5. Et ibi opprobrium obiectum est, cum
dicitur: Vos autem sicut homines moriemini. Homo enim Adam, et non filius hominis; Christus
autem Filius hominis, et Deus. Ad mendacium vetus homo pertinet, id est, Adam; ad veritatem
novus homo Filius hominis, hoc est Christus Deus. Si deponis mendacium, exue Adam; si loqueris
veritatem, indue Christum; et non tibi erunt contraria quae modo in Scripturis sunt posita. Quia et
Apostolus exuendum hominem veterem et induendum novum monens, dicit: Deponentes
mendacium, loquimini veritatem. Et Psalmus illos admonebat et plangebat, qui nolentes exuere
Adam et induere Christum, non novi homines, sed tantum homines esse cupiebant, qualibus dicitur:
Nonne homines estis? et in quos cadit quod dictum est: Omnis homo mendax.

Quomodo quae Dei sunt, fiant nostra.
3. Si homo vis esse, mendax eris. Noli velle esse homo, et non eris mendax. Indue Christum, et eris
verax; ut quae locutus fueris, non tua sint quasi propria, et abs te instituta, sed illustrantis te et
illuminantis veritatis. Nam si spoliaberis lumine, remanebis in tenebris tuis, et non poteris nisi
mendacia loqui. Ait enim ipse Dominus: Qui loquitur mendacium, de suo loquitur 6; quia omnis
homo mendax 7. Qui ergo loquitur veritatem, non de suo loquitur, sed de Dei. Non quidem ita, ut
eum loqui dicamus aliena; fiunt enim sua, cum amat quod accipit, et gratias agit illi qui dedit. Nam
si ablata fuerit homini illustratio veritatis, remanebit tamquam nudus indumento luminis, et non
poterit nisi mendacia loqui. Hoc enim in illo remanebit, quod in Psalmo scriptum est: Omnis homo
mendax.

Vocatus es ut non sis homo, sed filius Dei.
4. Non est ergo unde quisquam calumnietur, et dicat mihi: Mentiar, quia homo sum. Dicam enim et
ego fidentissime: Noli esse homo, ut non mentiaris. Ergo, inquit, homo non ero? Non utique. Ut
enim non sis homo, ad hoc vocatus es ab illo, qui propter te factus est homo. Noli suscensere. Non
enim ita tibi dicitur ut homo non sis, ut pecus sis, sed ut sis inter eos, quibus dedit potestatem filios
Dei fieri 8. Deus enim deum te vult facere; sed non natura, sicut est ille quem genuit; sed dono suo
et adoptione. Sicut enim ille per humanitatem factus est particeps mortalitatis tuae; sic te per
exaltationem facit participem immortalitatis suae. Age igitur gratias, et amplectere quod donatum
est, ut merearis perfrui quo vocatus es. Noli esse Adam, et non eris homo. Si non homo, non utique
mendax; quia: Omnis homo mendax 9. Et cum coeperis non mentiri, noli tibi tribuere et extolli,
quasi tuo proprio; ne vento superbiae, tamquam lucerna quae aliunde accenditur, exstinguaris, et
remaneas rursus in mendacio tuo. Nolite ergo mentiri, fratres. Iam enim veteres homines eratis;
accessistis ad gratiam Dei, facti estis homines novi. Mendacium ad Adam pertinet, veritas ad
Christum. Deponentes ergo mendacium, loquimini veritatem 10, ut et caro ista mortalis quam adhuc
habetis de Adam, praecedente novitate spiritus, mereatur et ipsa innovationem et commutationem
tempore resurrectionis suae; ac sic totus homo deificatus inhaereat perpetuae atque incommutabili
veritati.

155 SERMO 167

DE VERBIS APOSTOLI (EPH 5, 15. 16):
"VIDETE QUOMODO CAUTE AMBULETIS;
NON UT INSIPIENTES, SED UT SAPIENTES;
REDIMENTES TEMPUS, QUONIAM DIES MALI SUNT"

Dies mali unde.
1. 1. Apostolum, cum legeretur, audistis; immo omnes audivimus, dicentem nobis: Videte quomodo
caute ambuletis; non ut insipientes, sed ut sapientes; redimentes tempus, quoniam dies mali sunt 1.

412

