DE VERBIS APOSTOLI IACOBI (1, 19. 22):
"SIT AUTEM UNUSQUISQUE VESTRUM VELOX AD AUDIENDUM,
TARDUS AUTEM AD LOQUENDUM".
AC DE ILLIS IBIDEM:
"ESTOTE AUTEM FACTORES VERBI, ET NON AUDITORES TANTUM", ETC.

Dicendum de utrorumque officio, auditorum et praedicatorum verbi Dei.
1. Verbi Dei assiduos auditores, beatus Iacobus apostolus convenit, dicens: Estote autem factores
verbi, et non auditores tantum, fallentes vosmetipsos 1. Neque enim eum cuius verbum est, aut per
quem dicitur verbum; sed vosmetipsos fallitis. Ex hac ergo sententia manante de fonte veritatis,
per os apostolicum veracissimum, audemus et nos exhortari vos; et cum exhortamur vos, respicere
nos. Verbi Dei enim inanis est forinsecus praedicator, qui non est intus auditor. Nec ita aversi ab
humanitate et fideli consideratione sumus, ut pericula nostra non intellegamus, qui verbum Dei
populis praedicamus. Consolatur autem nos, quia ubi periclitamur in ministeriis nostris, adiuvamur
orationibus vestris. Nam ut noveritis, fratres, quam tutiore loco stetis quam nos, ipsius apostoli
aliam sententiam profero dicentis: Sit autem unusquisque vestrum velox ad audiendum, tardus
autem ad loquendum 2. Prius itaque de hoc officio nostro loquar, propter hanc sententiam, qua
admonemur esse velociores ad audiendum, tardiores ad loquendum; ut cum officium nostrum qui
saepe loquimur, excusavero, tunc veniam ad id quod primo proposui.

Audire verbum Dei tutius est quam praedicare.
2. Oportet nos exhortari vos, ut non sitis auditores tantum verbi, sed etiam factores. Quod ergo
saepe vobis loquimur, quis non, parum advertens necessitatem nostram, iudicat nos, cum legit: Sit
autem omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad loquendum 3? Ecce studium vestrum nos
non permittit istam servare sententiam. Debetis ergo orare, sublevare, quem cogitis periclitari.
Verumtamen, fratres mei, dicam vobis, quod volo credatis; quia hoc in corde meo non videtis. Ego
qui vobis assidue loquor, iubente domno et fratre meo episcopo vestro, et exigentibus vobis, tunc
solidum gaudeo, dum audio. Gaudium, inquam, meum tunc solidum est, quando audio, non quando
praedico. Tunc enim securus delector. Voluptas illa non habet inflationem. Non ibi formidatur
praecipitium elationis, ubi est petra solidae veritatis. Et ut sciatis ita esse, audite ubi dictum est:
Auditui meo dabis exsultationem et laetitiam. Ibi gaudeo, ubi audio. Deinde secutus adiunxit:
Exsultabunt ossa humiliata 4. Ubi audimus ergo, humiles sumus; ubi autem praedicamus, et si non
elatione periclitamur, certe vel frenamur. Et si non extollor, periclitor ne extollar. Ubi autem audio,
sine fraudatore fruor, sine teste delector. Noverat hoc gaudium etiam amicus ille sponsi, qui
dicebat: Qui habet sponsam, sponsus est; amicus autem sponsi stat, et audit eum. Et ideo stat, quia
audit eum. Quia et primus homo audiendo Deum stetit, audiendo serpentem cecidit. Ergo amicus
sponsi stat, et audit eum; et gaudio, inquit, gaudet propter vocem sponsi 5. Non propter vocem
suam, sed propter vocem sponsi. Vocem tamen sponsi quam intus audiebat, foras populis non
claudebat.

Mariae et Marthae officia. Pars Marthae bona. Hospitalitatis bonum.
3. Hanc partem sibi elegerat etiam illa Maria, quae ministrante et circa multum ministerium
occupata sorore sua, sedebat ad pedes Domini, et otiosa verbum eius audiebat. Ioannes stabat, illa
sedebat; sed illa corde stabat, et ille humilitate sedebat. Stato enim significat permansionem;
sessio, humilitatem. Et ut sciatis quia statio permansionem significat, hanc permansionem dicitur
diabolus non habuisse; de quo dictum est: Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit 6.
Item quia sessio significat humilitatem, ille Psalmus ostendit, ubi admonet de poenitentia, et dicit:
Surgite postquam sedistis, qui manducatis panem doloris 7. Quid est: Surgite postquam sedistis?
Qui se humiliat, exaltabitur 8. Quid autem boni habeat auditio, ipse Dominus testis est, loquens de
Maria quae sedebat ad pedes eius, et verbum eius audiebat. Cum enim soror eius occupatissima
circa ministerium, a germana sua desertam se esse quereretur, ab interpellato Domino audivit:
Martha, Martha, circa multa es occupata; porro unum est necessarium. Maria meliorem partem
elegit, quae non auferetur ab ea 9. Numquid malum erat quod Martha agebat? Quis nostrum satis
explicet verbis, quantum sit bonum hospitalitatem ministrare sanctis? Si quibuslibet sanctis, quanto
magis capiti et praecipuis membris, Christo et Apostolis? Nonne unusquisque vestrum habens hoc
hospitalitatis bonum, quando audit quid Martha faciebat, dicit apud seipsum: O beata, o felix, quae
suscipere Dominum meruit; cuius hospites Apostoli facti sunt ambulantes in carne! Nec tu deficias,

447

