tribuere. Delectatione facis, bene; caritate facis, bene; annuo, consentio. Caritas de te operatur,
quando volens facis. Iam gustas dulcedinem, si speras in Dominum.

Caritas non ex nobis, sed ex Deo.
4. Sed unde tibi ista caritas? si tamen est; timeo enim ne adhuc timendo non facias, et magnus tibi
videaris. Iam si caritate non facis, vere magnus es. Habes caritatem? Habeo, inquis. Unde? A me
ipso. Longe es a dulcedine, si a te ipso habes. Teipsum amabis; quia unde habes amabis. Sed
convinco quod non habes. Quod enim putas a te ipso habere rem tantam, inde non credo quod
habeas. Si enim haberes, scires unde haberes. Caritatem a te habes, quasi leve aliquid, quasi breve
aliquid? Si linguis hominum loquereris et Angelorum, caritatem autem non haberes, aeramentum
esses tinniens et cymbalum concrepans. Si scires omnia sacramenta et omnem haberes scientiam,
omnem prophetiam et omnem fidem, ita ut montes transferres, caritatem autem non haberes,
prodesse tibi ista non possent. Si distribueres omnia tua pauperibus, et traderes corpus tuum ut
arderes, caritatem autem non haberes, nihil esses 7. Quanta est ista caritas, quae si defuerit, nihil
prosunt omnia? Compara eam non fidei tuae, non scientiae tuae, non linguae tuae; minoribus
rebus, oculo corporis tui, manui, pedi, ventri, alicui membro extremo compara caritatem; numquid
ex aliqua parte ista minima caritati sunt comparanda? Ergo oculum et nasum a Deo habes, et
caritatem a te habes? Si caritatem, quae superat omnia, tu tibi dedisti, vilem tibi Deum fecisti. Quid
tibi plus potest dare Deus? Quidquid dederit, minus est. Omnia caritas vincit, quam tu tibi dedisti.
Sed si habes, non tibi dedisti. Quid enim habes, quod non accepisti? 8 Quis mihi, quis tibi dedit?
Deus. Agnosce datorem, ne sentias damnatorem. Credendo de Scripturis Deus tibi dedit caritatem,
magnum bonum, caritatem omnia superantem. Deus tibi dedit: quia caritas Dei diffusa est in
cordibus nostris; forte a te? absit; per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 9.

Hominis praesumptio per legem, captivitas per gratiam tollitur.
5. Redite mecum ad captivum illum, redite mecum ad propositionem meam. Lex terret de se
praesumentem, gratia adiuvat in Deum sperantem. Vide enim illum captivum. Videt aliam legem in
membris suis repugnantem legi mentis suae et captivum se ducentem in lege peccati, quae est in
membris eius. Ecce vincitur, ecce trahitur, ecce captivatur, ecce subiugatur. Quid ei profuit, Non
concupisces? Audivit, Non concupisces, ut nosset hostem, non ut vinceret. Concupiscentiam enim,
id est hostem suum, nesciebat, nisi Lex diceret: Non concupisces 10. Iam vidisti hostem; pugna,
libera te, assere te in libertatem; prematur iucunda suggestio, perimatur illicita delectatio. Armare,
habes legem; procede, vince, si potes. Quid enim est quod ex aliquantula iam gratia Dei
condelectaris legi Dei secundum interiorem hominem? Sed vides aliam legem in membris tuis
repugnantem legi mentis tuae 11; non repugnantem et nihil valentem, sed captivum te ducentem in
lege peccati. Ecce unde timenti tibi absconditur multitudo illa dulcedinis; absconditur timenti,
quomodo perficitur speranti? Clama sub hoste, quia habes oppugnatorem, habes et adiutorem qui
te exspectat pugnantem, sublevat laborantem; sed si inveniat sperantem; odit enim superbientem.
Sub hoste ergo quid clamas? Miser ego homo. Iam videtis, quoniam clamastis. Sit iste clamor
vester, quando forte sub hoste laboratis, dicite, in intimis praecordiis dicite, sana fide dicite: Miser
ego homo. Miser ego, ideo miser quia ego. Miser ego homo, et quia ego, et quia homo. Vane enim
conturbatur. Quamvis enim in imagine perambulet homo 12; Miser ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis huius? 13 Numquid tu? Ubi sunt vires tuae, ubi est praesumptio tua? Certe aliqua
taces; taces, sed taces a te extollendo, non a Deo invocando. Tace et clama. Quia et ipse Deus
tacet et clamat; tacet a iudicio, non tacet a praecepto; sic et tu tace ab elatione, noli ab
invocatione; ne dicat tibi Deus: Tacui, numquid semper tacebo? 14 Exclama ergo: Miser ego homo.
Agnosce te victum, vires tuas confunde, et dic: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
huius? Quid dixeram? Lex terret de se praesumentem. Ecce homo de se praesumebat, tentavit
pugnare, non potuit superare; victus est, prostratus est, subiugatus est, captivatus est. Didicit de
Deo praesumere, et quem lex terruit de se praesumentem, restat ut gratia adiuvet in Deum
sperantem. Hoc confidens dicit: Quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum
Christum Dominum nostrum 15. Iam vide dulcedinem, gusta, sapiat tibi; audi Psalmum: Gustate et
videte quoniam suavis est Dominus 16. Factus est tibi suavis, quia liberavit te. Amarus tibi fuisti,
cum praesumeres in te. Bibe dulcedinem, accipe pignus tanti horrei.

Discipuli sub lege nondum a cupiditatibus libeir. Temporalia a Deo petentes,
nihil petunt.
6. Discipuli ergo Domini Iesu Christi adhuc sub lege mundi, adhuc nutriendi, adhuc corrigendi,
adhuc dirigendi. Adhuc enim concupiscebant; cum lex dicat: Non concupisces 17. Pace dixerim
eorum sanctorum arietum, ducum gregis; pace eorum dixerim, quia verum dico; Evangelium

329

