aut aliquo dolore corporis? Non sic, sed salvus erit, iustus erit. Quia: Non est opus sanis medicus,
sed male habentibus. Exposuit cum dixit: Non veni vocare iustos, sed peccatores 56.

Magnum est cognoscere virtutem resurrectionis Christi. Resurrectio nostra
mirabilior.
10. 12. Videte ergo quid sequitur. Et inveniar, inquit, in illo, non habens meam iustitiam, quae ex
lege est; quamvis ex lege, tamen meam: sed eam quae est per fidem Christi; quae impetratur a
Deo, quae est ex Deo, iustitiam in fide, ad cognoscendum eum, et virtutem resurrectionis eius 57.
Aliquid magnum est, agnoscere virtutem resurrectionis Christi. Hoc putatis esse magnum, quia
carnem suam resuscitavit? Ipsam dixit virtutem resurrectionis eius? Nonne erit etiam nostra in fine
saeculi resurrectio? Nonne et nostrum corruptibile hoc induet incorruptionem, et mortale hoc induet
immortalitatem? Nonne quomodo ipse resurrexit a mortuis, et iam non moritur, et mors ei ultra non
dominabitur 58; sic et nos, mirabilius, ut ita dicam? Nam illius caro non vidit corruptionem, nostra de
cinere reparatur. Magnum est quidem, quia praecessit in exemplo, et dedit nobis quid speraremus;
sed non hoc est solum illi qui de iustitia loquebatur non sua, sed illa quae ex Deo est, et ibi
nominavit virtutem resurrectionis Christi; agnosce ibi iustificationem tuam. Ex illius enim
resurrectione iustificamur, tamquam a petra circumcidamur. Propterea inde coepit: Nos sumus
circumcisio 59. Unde circumcisio? A petra. Qua petra? Christo. Quomodo? Octavo die. Quomodo
resurrexit Dominus dominico die.

Iustificatio nostra ex gratia, non sine nostra voluntate.
11. 13. Hanc ergo, fratres mei, iustificationem et habeamus in quantum habemus, et augeamus in
quantum minores sumus, et perficiamus cum illuc venerimus, ubi dicetur: Ubi est, mors, victoria
tua? ubi est, mors, aculeus tuus? 60 Sed totum ex Deo; non tamen quasi dormientes, non quasi ut
non conemur, non quasi ut non velimus. Sine voluntate tua non erit in te iustitia Dei. Voluntas
quidem non est nisi tua, iustitia non est nisi Dei. Esse potest iustitia Dei sine voluntate tua, sed in te
esse non potest praeter voluntatem tuam. Demonstratum est quid agere debeas; iussit lex: Non
facias illud, non illud; fac hoc atque illud. Demonstratum est tibi, iussum est tibi, apertum est tibi, si
tibi est cor, intellexisti quid facias; roga ut facias, si cognoscis virtutem resurrectionis Christi.
Traditus est enim propter delicta nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram 61. Quid est:
propter iustificationem nostram? Ut iustificet nos, ut iustos faciat nos. Eris opus Dei, non solum quia
homo es, sed etiam quia iustus es. Melius est enim iustum esse, quam te hominem esse. Si
hominem te fecit Deus, et iustum tu te facis; melius aliquid facis quam fecit Deus. Sed sine te fecit
te Deus. Non enim adhibuisti aliquem consensum, ut te faceret Deus. Quomodo consentiebas qui
non eras? Qui ergo fecit te sine te, non te iustificat sine te. Ergo fecit nescientem, iustificat
volentem. Tamen ipse iustificat, ne sit iustitia tua, ne redeas ad damna, ad detrimenta et stercora,
invenire in illo non habens iustitiam tuam, quae ex lege est, sed iustitiam per fidem Christi, quae
est ex Deo; iustitiam ex fide, ad cognoscendum eum, et virtutem resurrectionis eius, et
communicationem passionum eius 62. Et ipsa virtus tua erit; communicatio passionum Christi, virtus
tua erit.

Communicatio passionum Christi ex caritate.
11. 14. Quid autem erit: in communicationibus passionum Christi, si caritas non erit? Nonne
inveniuntur torti latrones in tanta fortitudine corporum, ut quidam eorum non solum conscios
prodere noluerint, sed nec nomina sua confiteri dignati sint; inter cruciatus, inter tormenta, effossis
lateribus, et pene perditis membris, manserit animus in obstinatione nequissima? Vide ergo quid
amabant. Facere tamen ista sine magno amore non poterant. Sed non sic amator Dei. Deus non
amatur, nisi de Deo. Amavit ille nescio quid aliud de carne, sicut homo. Quodlibet amaverit, socios
suos amaverit, conscientiam scelerum amaverit, gloriam in facinoribus amaverit; quodlibet
amaverit, multum amavit, qui torqueri potuit, deficere non potuit. Si ergo ille non potuit, qui
torqueri potuit, deficere non potuit; si ergo ille non potuit tanta perferre sine amore; nec tu poteris
communicare Christi passionibus sine amore.

Caritas et dilatatio cordis a Spiritu Sancto.
12. 15. Sed quaero quo amore. Non sit cupiditas, sed sit caritas. Si enim, inquit, tradidero corpus
meum ut ardeam, et caritatem non habeam, nihil mihi prodest 63. Ut prosit tibi communicatio
passionum Christi, caritas adsit. Unde tibi caritas? O mendicissima infirmitas, unde tibi caritas Dei?
Vis ostendo tibi unde sit tibi? Ipsum interroga horrearium dominicum. Si enim in te fuerit caritas

421

