cor clavis fidei, et aperit et mundat ubi ponas. Noli tibi angustus videri: divitiae tuae, Deus tuus,
quando intrabit, ipse dilatabit.

Ab eo qui dives est, discernis eum, qui vult dives esse.
5. Ergo, sine amore pecuniae modus sufficiens est praesentibus. Quare praesentibus? Quia, nihil
intulimus in hunc mundum, nec auferre aliquid possumus 12: ideo praesentibus, non futuris. Sed
quae res decipit hominem ad avaritiae computum? Quid si diu vivo? Qui dat vitam, non dat unde
transagas vitam? Postremo sunt reditus: quare quaeritur et thesaurus? Redit aliquid de negotio,
redit aliquid de artificio, redit aliquid de pretio: sufficiat, non thesaurizetur; ne ubi ponis thesaurum
tuum, ibi remaneat et cor tuum, et ut sursum sit 13, frustra audias, falsumque respondeas. Quando
enim respondes ad illud sacratissimum verbum et voce subscribis, ab ipso corde intus non
accusaris? Quamvis pressum et oppressum cor tuum, non tibi intus dicit: Sub terra me ponis, quare
mentiris? Ergone tibi non dicit: Nonne ibi sum, ubi thesaurus tuus? Ergo mentiris. An vero ille
mentitur, qui dixit: Ubi enim fuerit thesaurus tuus, illic erit et cor tuum 14? Tu dicis: Non illic erit.
Veritas dicit: Illic erit. Sed non illic erit, quia non amo. Factis proba. Non amas, sed dives es. Bene
quidem adtendis, et discernis te; ab eo qui dives est, discernis eum, qui vult dives esse. Multum
enim interest inter divitem esse, et divitem velle esse. Iusta discretio est, negari non potest. Ibi
facultas est, hic cupiditas.

Insatiabilis est quidem avaritia.
6. Nam et ipse Apostolus non ait: Qui divites sunt, sed: Qui volunt divites fieri, qui volunt fieri,
incidunt in temptationem et laqueum, et desideria multa et noxia 15: volendo fieri, non exsistendo.
Ideo ait, desideria. Desiderium est enim homini, qui vult pervenire ad quod non habet. Nam nemo
desiderat quod habet. Insatiabilis est quidem avaritia; et tamen etiam in ipsis qui multum habent,
desiderium est dicendum eius rei non quam habent, sed quam volunt habere. Habet istam villam,
desiderat habere aliam quam non habet; sed cum et hanc habuerit, aliam desiderabit; non tamen
desiderabit quod habuit, sed quod non habuit. Volendo ergo dives esse, desiderat, aestuat, sitit, et
tamquam hydropisis morbo, plus bibendo plus sitit. Mira ista similitudo est in corporis morbo,
omnino avarus in corde hydrops est. Nam hydrops in carne, humore plenus est, humore periclitatur,
et humore non satiatur: sic hydrops in corde, quanto plus habet, tanto plus eget. Quando minus
habebat, minora volebat, paucioribus gaudebat, exiguis locellis exhilarabatur: quia vero impletus
est, distentus est, abundantissimus factus est (hereditates cotidie veniunt) bibit et sitit. Si hoc
habeo, illud potero; parum possum, quia parum habeo. Cum et hoc habueris, plus habes velle:
egestas aucta est, non potestas.

Si divitias non amas, potest esse sursum cor tuum.
7. Sed non amo, inquit, quod habeo, ut sursum cor 16 habeam. Plane consentio; si non amas, potest
esse sursum cor tuum. Quare enim non sit sursum cor liberum? Sed vide si non amas, ipse tibi
fideliter renuntia, non a me accusatus, sed a te interrogatus. Plane, inquit, non amo: dives quidem
sum, sed quia iam sum, non autem volo esse, ut incidam in temptationem et laqueum, et desideria
multa stulta et noxia, quae mergunt hominem in interitum et perditionem 17: grave malum,
horrendum, periculosum, exitiosum, iam sum, inquit, dives, non esse volo. Iam es dives? Iam,
inquit. Non esse vis? Non, inquit. Si non esses, nolles? Nollem, inquit. Iam ergo quia es, et verbum
Dei te foris divitem invenit, intus divitem fecit, accipe quae divitibus dicta sunt. Hoc enim quod his
verbis dicebatur: Nihil intulimus in hunc mundum, sed nec auferre aliquid possumus: victum et
tegumentum habentes, his contenti sumus. Nam qui volunt divites fieri incidunt in temptationem,
et cetera; qui volunt, inquit, divites fieri, tamquam ad pauperes dicebantur. Haec verba Apostoli
pauperem te invenerunt? Dic illa, et dives es; dic in corde ex corde: Nihil intuli in hunc mundum,
sed nec auferre aliquid possum; victum et tegumentum habens, his contentus sum. Nam si voluero
dives fieri, incidam in temptationem et laqueum. Dic, et consiste ubi inventus es. Noli te inserere
doloribus multis; ne cum te volueris exuere, lanieris. Sed dives inventus es? Sunt et alia verba,
quae recitemus: non existimet ad se nihil dictum qui dives inventus est. Eidem Timotheo Apostolus
dicit, sed pauperi dicit. Timotheus enim pauper erat, sicut Paulus. Quid ergo Timotheo de hac re
dicturus est, homini pauperi, quod pertineat ad eos qui inventi sunt divites? Audi quid: Praecipe,
inquit, divitibus huius mundi 18: quia sunt et divites Dei; et veri divites non sunt nisi divites Dei,
qualis erat ipse Paulus, qui ait: Ego enim didici in quibus sum sufficiens esse 19. Da mihi divitem
mundi qui hoc dicat: Didici in quibus sum sufficiens esse : avaro autem non sufficit. Ergo: praecipe,
inquit, divitibus huius mundi. Quid eis dicam? Nolite velle esse divites? Iam divites inventi sunt:
audiant quod ad eos dictum est, ubi caput est, non superbe sapere 20. Ad hoc habentur divitiae
multumque amantur. Nidus colligitur superbiae, ubi nutriatur et crescat; et quod peius est, non

441

