veniat a nuptiis 8: nisi quod in illo psalmo sequitur: Inquire pacem, et sequere eam 9? Haec tria, hoc
est, abstinentia a malo, et operatio boni, et spes praemii aeterni, commemorata sunt in Actibus
Apostolorum, ubi scriptum est, Quia docebat eos Paulus de continentia, de iustitia, et spe vitae
aeternae 10. Ad continentiam pertinet: Sint lumbi vestri accincti 11. Ad iustitiam pertinet: Et lucernae
ardentes 12. Ad exspectationem Domini pertinet, quae est spes vitae aeternae. Ergo: Declina a
malo, haec est continentia, hi sunt lumbi accincti: Et fac bonum, haec est iustitia, hae sunt lucernae
ardentes: Quaere pacem et sequere eam, haec est exspectatio futuri saeculi: ergo: Similes estote
hominibus expectantibus dominum suum quando veniat a nuptiis.

Dies boni frustra hic quaeruntur.
3. Habentes autem ista praecepta et promissa, quid quaerimus in terra dies bonos 13, ubi eos
invenire non possumus? Scio enim quia eos quaeritis, quando aut aegrotatis, aut in tribulationibus
estis, quae abundant in isto saeculo. Quoniam quando aetas vergit ad finem, et senex plenus est
querelis, et nullis gaudiis. Inter omnes tribulationes, quibus conteritur genus humanum, non
quaerunt homines nisi dies bonos, et vitam volunt longam, quam hic habere non possunt. Quia et
longa hominis vita tanta brevitate constringitur ad universi saeculi illius latitudinem, quasi una
gutta ad universum mare comparetur. Quid ergo est vita hominis, etiam illa quae longa dicitur?
Longam vitam dicunt, quae in saeculo isto brevis est: et, sicut dixi, abundant gemitus usque ad
decrepitam senectutem. Hoc totum modicum et breve est: et tamen quomodo quaeritur ab
hominibus? Quanta diligentia, quanto labore, quanta cura, quanta vigilantia, quanto opere quaerunt
homines ut diu hic vivant et senescant? Ipsum autem diu vivere quid est, nisi ad finem currere?
Habuisti hesternum diem, habere vis et crastinum diem. Sed cum iste transierit et crastinus, minus
illum habes. Ideo optas ut lucescat dies, ut propinquet tibi quo tu non vis pervenire. Exhibes
aliquam solemnitatem amicis tuis, audis ibi a bene optantibus dici tibi, Multos annos vivas: vis ut
veniat quod illi dixerunt. Quid? Ut veniant anni et anni, et non vis veniat finis annorum? Studia tua
contraria sunt: ambulare vis, et pervenire non vis.

Vita et dies boni ubi quaerendi.
4. Verumtamen, ut dixi, si tanta cura inest hominibus, ut quotidianis, magnis perpetuisque
laboribus cupiant, ut tardius moriantur; quanta cura agendum est, ut nunquam moriantur? Inde
nemo vult cogitare. Quotidie quaeruntur in isto saeculo dies boni, ubi non inveniuntur: et nemo vult
sic vivere, ut illuc perveniat ubi inveniuntur. Ideo admonet eadem Scriptura, et dicit: Quis est homo
qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? 14 Sic interrogavit Scriptura, ut sciret quid illi
responderetur: sciens quod omnes homines vitam quaererent, et dies bonos. Pro desiderio ipsorum
interrogavit, tamquam sibi de omnium corde responderetur, Ego volo: sic dixit: Quis est homo qui
vult vitam, et diligit videre dies bonos? Quemadmodum etiam ista hora, qua vobis loquor cum
audistis me dixisse: Quid est homo qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? omnes respondistis
in corde vestro, Ego. Nam et ego qui vobiscum loquor, vitam volo et dies bonos: quod quaeritis vos,
hoc quaero et ego.

Hic minime vita diesque boni quaerendi.
5. Quomodo si aurum nobis omnibus esset necessarium, et ego ad aurum una vobiscum pervenire
volens, et esset alicubi in agro vestro, in loco vestrae potestati subdito, et viderem vos quaerentes
aurum, et dicerem vobis, Quid quaeritis? responderetis mihi, Aurum. Et ego vobis dicerem, Aurum
quaeritis, et ego aurum quaero: quod quaeritis, et ego quaero; sed non ibi quaeritis ubi possimus
invenire. Ergo audite me, ubi possimus invenire: vobis non tollo, locum vobis ostendo: imo
sequamur omnes eum qui novit ubi sit quod quaerimus. Sic et nunc, quia desideratis vitam et dies
bonos, non possumus vobis dicere, Nolite desiderare vitam et dies bonos: sed illud dicimus, Nolite
hic quaerere in hoc saeculo vitam et dies bonos, ubi boni esse non possunt. Nonne vita ipsa morti
similis est? Dies autem ipsi properantes transeunt; quia hodiernus dies hesternum exclusit:
crastinus ideo nascitur, ut excludat hodiernum. Ipsi dies non stant: tu quare cum illis vis stare?
Desiderium ergo vestrum, quo vultis vitam et dies bonos, non solum non reprimo, sed etiam
vehementius accendo. Prorsus quaerite vitam, quaerite dies bonos: sed ubi possunt inveniri, ibi
quaerantur.

Quid agendum ut dies boni obtineantur.
6. Vultis enim audire mecum consilium eius, qui novit ubi sint dies boni, et ubi sit vita? Audite non a
me, sed mecum simul. Ait enim nobis quidam: Venite, filii, audite me 15. Et concurramus, et stemus,

214

