episcopus debeat, etiam illud audivimus, unde modo forsitan loqui et disputare sufficiat. Si enim
singula discutere, et de singulis, ut dignum est, disputare conemur; nec nostrae vires sufficiunt ad
loquendum, nec vestrae ad audiendum. Quid ergo est quod volo dicere, si adiuvet me qui terruit
me? Inter cetera ait episcopum potentem esse debere in doctrina sana, ut contradicentes
redarguere possit. Magnum opus est, gravis sarcina, clivus arduus. Sed: Sperabo, inquit, in Deum,
quoniam ipse liberabit me de laqueo venantium, et a verbo aspero 3. Nulla enim causa est, quae
magis faciat hominem dispensatorem Dei pigriorem ad redarguendos contradicentes, quam timor
verbi asperi.

Avarus suorum reconditor damnatur.
2. 2. Prius ergo quid sit, contradicentes redarguere, ut Dominus donaverit, exponam vobis.
Contradicentes non uno modo intellegendi sunt. Paucissimi enim nobis contradicunt loquendo; sed
multi male vivendo. Quando mihi audet dicere Christianus, bonum esse rapere res alienas;
quandoquidem non audet dicere, bonum esse tenaciter servare res suas? Numquid enim dives ille,
cui successerat regio, et non inveniebat ubi poneret fructus suos, et se consilium invenisse
gaudebat destruendi veteres apothecas, et construendi novas ampliores, ut impleret eas, et diceret
animae suae: Anima, habes multa bona in multum tempus, laetare, iucundare, satiare 4; numquid
ergo iste dives aliena quaerebat? Fructus suos colligere disponebat, ubi poneret consulebat, non de
cuiusquam vicini agris, non limite perturbato, non spoliato paupere, non circumvento simplice, sed
tantummodo de suis colligendis cogitabat. Audite quid audierit, qui tenaciter servabat sua; et hinc
intellegite quid exspectent, qui rapiunt aliena. Cum ergo se prudentissimum consilium invenisse
arbitraretur, de apothecis veteribus angustiis deiciendis, et amplioribus novis aedificandis, et
omnibus suis fructibus colligendis et recondendis, non alienis concupiscendis atque rapiendis; ait illi
Deus: Stulte; ubi tibi sapiens videris, ibi stulte. Stulte, inquit, hac nocte repetunt a te animam tuam;
haec quae praeparasti cuius erunt? 5 Si servaveris, tua non erunt; si erogaveris, tua erunt. Quid,
inquit, reponis, quod relicturus es? Ecce increpatus est stultus male recondens. Si stultus est qui
recondit sua, vos invenite nomen ei qui tollit aliena. Si sordidus est reconditor suorum, ulcerosus
est raptor alienorum. Sed non qualis ille ulcerosus, qui iacebat ante ianuam divitis, et cuius canes
linguebant ulcera. Ille enim ulcerosus erat in corpore; raptor, in corde.

Dives quia immisericors, punitur.
3. 3. Fortassis aliquis respondeat, et dicat: Non valde magna poena erat illi homini, cui dixit Deus:
Stulte. Non sic dicit Deus: Stulte, quomodo homo dicit. Tale in quemquam Dei verbum, iudicium est.
Numquid enim Deus stultis daturus est regnum caelorum? Quibus autem non est daturus regnum
caelorum, quid eis restat, nisi poena gehennarum? Conicere hoc videmur: aperte hoc manifesteque
videamus. Nam et ille dives, ante cuius ianuam iacebat pauperrimus ulcerosus, non est dictus
raptor rerum alienarum. Erat quidam dives, inquit, qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur
quotidie splendide 6. Dives, inquit, erat; non dixit: Calumniator; non dixit: Pauperum oppressor; non
dixit: Rerum alienarum raptor, aut delator, aut receptor; non dixit: Pupillorum spoliator; non dixit:
Viduarum persecutor; nihil horum, sed: Erat quidam dives. Quid magnum est? Dives erat, de suo
dives erat. Cui aliquid tulerat? An forte ille auferret, et Dominus de illo reticeret, et personam eius
acciperet, si crimina eius absconderet, qui nobis dicit: Nolite personaliter iudicare 7? Si vis ergo
audire crimen divitis illius, noli amplius quaerere, quam audis a Veritate. Dives erat; induebatur
purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide. Quod ergo eius crimen? Iacens ante ianuam
ulcerosus, et non adiutus. Hoc enim aperte de illo dictum est, quod immisericors erat. Numquid
enim, carissimi, si pauper ille ante ianuam iacens sufficientem panem a divite acciperet, diceretur
de illo quia cupiebat saturari de micis quae cadebant de mensa divitis 8? Propter hanc solam
inhumanitatem, qua contemnebat pauperem ante ianuam suam iacentem, nec congrue digneque
pascebat, mortuus est et sepultus; et cum apud inferos in tormentis esset, levavit oculos suos, et
vidit pauperem in sinu Abrahae. Et quid pluribus immorer? Desideravit guttam, qui non dedit
micam; non accepit iusta sententia, qui non dedit crudeli avaritia 9? Si haec ergo poena est
avarorum, quae poena raptorum?

Raptoris eleemosynae Deo non acceptae.
4. 4. Sed ait mihi raptor rerum alienarum: Ego similis illius divitis non sum. Agapes facio, vinctis in
carcere victum mitto, nudos vestio, peregrinos suscipio. Dare te putas? Tollere noli, et dedisti. Cui
dederis, gaudet; cui abstuleris, plorat; quem duorum istorum exauditurus est Dominus? Dicis ei cui
dederis: Gratias age quia accepisti. Sed alter tibi ex alia parte dicit: Ego gemo cui abstulisti. Et pene
totum tenuisti, et exiguum illi dedisti. Si ergo quod alteri abstulisti egentibus dedisses, nec talia
opera diligit Deus. Dicit tibi Deus: Stulte, iussi ut dares, sed non de alieno. Si habes, da de tuo; si

444

