coaevos. Si potuerimus invenire coaevum quod nascitur ei a quo nascitur; si possunt inveniri
coaeva duo generans et generatus; hic invenimus coaeva, ibi intellegamus coaeterna. Si hic
invenero genitum ex eo esse coepisse ex quo coepit generator, intellegimus certe Filium Dei ex eo
esse non coepisse, ex quo non coepit generator. Ecce fortasse, fratres, invenimus aliquid in
creatura, quod de alia re nascatur, et tamen ex eo tempore esse incipiat, ex quo coepit illud unde
nascitur. Hoc ex eo ex quo illud coepit, illud ex eo ex quo illud non coepit. Hoc ergo coaevum, illud
coaeternum.

In coaevis similitudo quaedam Verbi coaeterni Deo. Ignis et lux coaeva.
8. 11. Arbitror Sanctitatem vestram iam intellexisse quod dico, non posse comparari temporalia
aeternis; sed posse ex aliqua tenui et parva similitudine coaeva coaeternis. Inveniamus itaque
coaeva, et de Scripturis admoneamur ad has similitudines. Legimus in Scripturis de ipsa Sapientia:
Candor est enim lucis aeternae. Item legimus: Speculum sine macula Dei maiestatis 8. Ipsa
Sapientia dicta est candor lucis aeternae, dicta est imago Patris; hinc capiamus similitudinem, ut
inveniamus coaeva, ex quibus intellegamus coaeterna. O Ariane, si invenero genitorem non
praecedere tempore illud quod genuit, si genitum non esse minorem tempore illo a quo generatus
est; iustum est ut concedas mihi posse ista coaeterna inveniri in Creatore, quando coaeva in
creatura inveniri potuerunt. Iam quidem aliquibus fratribus hoc occurrere puto. Nam praevenerunt
aliqui ex quo dixi: Candor est enim lucis aeternae. Ignis enim lucem fundit, lux ab igne funditur.
Quid a quo existat, si quaeramus, quotidie cum lucernam accendimus, admonemur rei cuiusdam
invisibilis et inenarrabilis, ut lucerna aliqua intellegentiae nostrae in ista nocte saeculi possit
accendi. Attende eum qui lucernam accendit. Non accensa lucerna, nondum est ignis, nondum est
et fulgor qui ab igne exit. Interrogo autem ego, et dico: Fulgor ab igne existit, an ignis a fulgore?
Omnis anima mihi respondet: Voluit enim Deus inseminare omni animae initia intellectus, initia
sapientiae; omnis mihi anima respondet, et nemo dubitat, quod splendor ille de igne existit, non
ignis de splendore. Ponamus ergo ignem patrem illius splendoris; quia iam praelocuti sumus coaeva
nos quaerere, non coaeterna. Si lucernam accendere cupio, nondum est ibi ignis, nondum et ille
splendor; mox autem ut accendero, simul cum igne et splendor existit. Da hic mihi ignem sine
splendore, et credo tibi Patrem fuisse sine Filio.

Alia coaeva, imago et res unde nascitur.
9. 12. Attendite: dicta est ut potuit a nobis tanta res dici, Domino adiuvante intentionem orationis
vestrae et praeparationem cordis vestri, excepistis quantum capere potuistis. Illa tamen ineffabilia
sunt. Nihil dignum putetis dictum, vel eo ipso quo coaeva coaeternis comparantur, temporalia
semper manentibus, exstinguibilia immortalibus. Sed quia dictus est Filius et imago Patris,
accipiamus et hinc aliquam similitudinem in rebus longe differentibus, ut praelocuti sumus. Imago
existit de speculo hominis intuentis speculum. Non nobis potest suffragari ad evidentiam rei huius,
quam explicare utcumque conamur. Etenim dicitur mihi: Ille qui attendit speculum, iam utique erat,
et iam natus erat. Existit imago mox ut aspector exstiterit. Nam ille qui inspicit, erat et antequam
accederet ad speculum. Quid ergo inveniemus, unde possimus eruere talem similitudinem, sicut
eruimus de igne et splendore? Faciamus a minimo. Facile nostis quemadmodum aqua corporum
saepe reddat imagines. Hoc dicimus: Quando quisque vel transit super aquam vel stat, videt ibi
imaginem suam. Ponamus ergo aliquid natum super aquam, vel ut virgultum aut herbam, nonne
cum imagine sua nascitur? Mox ut incipit existere, incipit cum illo existere imago eius, non
praecedit nascendo imaginem suam; non mihi ostenditur natum esse aliquid super aquam, et
postea apparuisse imaginem eius, cum illud sine imagine prius appareret; sed nascitur cum
imagine sua; et tamen imago ab illo, non illud ab imagine. Nascitur ergo cum imagine sua, et simul
esse incipiunt virgultum et imago eius. Numquid non fateris imaginem esse de illo virgulto, non
virgultum de imagine genitum? Ergo de illo virgulto confiteris imaginem. Itaque et generans, et
quod genitum est, simul esse coeperunt. Ergo coaeva sunt. Si semper virgultum, semper et imago
de virgulto. Quod autem de alio est, utique natum est. Potest ergo semper esse generans, et
semper cum illo quod de illo natum est. Ibi enim aestuabamus, ibi laborabamus, quomodo
intellegeretur sempiterna nativitas. Ergo Filius Dei secundum hoc dicitur, quo et Pater est, quod
habet de quo sit; non secundum hoc, quod prior esset Pater, et postea Filius. Semper Pater, semper
Filius de Patre. Et quia quidquid de aliquo est, natum est; semper igitur Filius natus. Semper Pater,
semper de illo imago; quomodo imago illa virgulti de virgulto nata est, et si semper virgultum,
semper nata esset et imago de virgulto. Non potuisti invenire coaeterna genita aeternis genitoribus,
et invenisti coaeva nata temporalibus gignentibus. Intellego coaeternum Filium natum aeterno
gignenti. Quod enim est temporali coaevum, hoc est aeterno coaeternum.

In similitudinibus allatis est inaequalitas.
247

