sed nihil habebat in culpa. Natura pura, sed non sola humana. Ibi erat Deus, ibi erat Verbum Dei. Et
sicut tu unus homo, anima es et caro; sic et ille unus Christus, Deus et homo. Audebit ergo aliquis
dicere quia natura nostra in illo Mediatore primum per liberum arbitrium promeruit Deum, et sic
suscipi meruit, ut esset homo et Deus unus Christus Iesus? Ecce nos possumus dicere virtutibus
nostris, moribus nostris, conversatione vitae nostrae meruisse ut efficiamur filii Dei: possumus
dicere: Accepimus praeceptum, si servaverimus et bene vixerimus, recipiemur in numerum filiorum
Dei. Numquid et ille prius vixit filius hominis, et bene vivendo factus est Filius Dei? Inde coepit, et
inde incoepit, et susceptione factus est. Verbum enim caro factum est, ut habitaret in nobis 7.
Verbum Dei, unicus Dei Filius assumpsit animam et carnem hominis, non antea se promerentis, nec
ad illam percipiendam sublimitatem virtute propria laborantis, sed omnino gratis. Nihil enim
praecessit illam susceptionem: susceptione factus est. Virgo concepit: ante conceptum virginis
homo mediator? Non utique prius iustus fuit. Quomodo enim iustus fuit, qui nec fuit? Virgo concepit,
et susceptione hominis inde coepit. Merito dictum est: Vidimus gloriam eius, gloriam tamquam
unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate 8. Amas liberam voluntatem tuam, dicturus es patri tuo:
Da mihi substantiam meam quae me contingit 9. Quid te tibi committis? Melius te potest servare,
qui te potuit, antequam esses, creare. Agnosce ergo Christum, gratia plenus est. Hoc tibi vult
fundere, quo plenus est; hoc tibi dicit: Quaere dona mea, obliviscere merita tua; quia si ego
quaererem merita tua, non venires ad dona mea. Noli te extollere, pusillus esto, Zacchaeus esto.

Zacchaei factum allegorice. Sycomorus, crux Christi. Crux in fronte.
3. 3. Sed dicturus es: Si Zacchaeus fuero, prae turba non potero videre Iesum. Noli esse tristis,
ascende lignum, ubi pro te pependit Iesus, et videbis Iesum. Et quale genus ligni ascendit
Zacchaeus? Sycomorum. In regionibus nostris aut omnino nusquam, aut raro forte alicubi nascitur;
in illis autem partibus multum est huius generis ligni et pomi. Sycomora dicuntur poma quaedam
ficis similia; sed tamen distant aliquid; quod possunt nosse qui viderunt vel gustaverunt. Quantum
tamen indicant interpretatione nominis, sycomora "fici fatuae " latine interpretantur. Iam vide
Zacchaeum meum, vide illum, obsecro te, volentem in turba videre Iesum, et non valentem.
Humilis enim erat, turba superba erat; et ipsa turba ad videndum bene Dominum, sicut solet turba,
se ipsam impediebat; ascendit a turba, et vidit Iesum non impediente turba. Turba enim dicit
humilibus, humilitatis viam gradientibus, iniurias suas Deo dimittentibus, vindictam de inimicis non
requirentibus, turba insultat, et dicit: Indefense, qui te non potes vindicare. Turba impedit ne
videatur Iesus: turba glorians et exultans quando se potuerit vindicare, impedit ne videatur ille qui
pendens ait: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 10. Hunc ergo volens videre Zacchaeus,
in quo figurabatur persona humilium, non attendit turbam impedientem; sed ascendit sycomorum,
quasi fatui pomi lignum. Nos enim, inquit Apostolus, praedicamus Christum crucifixum, Iudaeis
quidem scandalum: attende sycomorum: Gentibus autem stultitiam 11. Denique de cruce Christi
nobis insultant sapientes huius mundi, et dicunt: Quale cor habetis, qui Deum colitis crucifixum?
Quale cor habemus? Non utique vestrum. Sapientia huius mundi stultitia est apud Deum 12. Non
enim vestrum cor habemus. Sed dicitis cor nostrum stultum. Dicite quod vultis: nos ascendamus
sycomorum, et videamus Iesum. Ideo enim vos Iesum videre non potestis, quia sycomorum
ascendere erubescitis. Apprehendat Zacchaeus sycomorum, ascendat humilis crucem. Parum est si,
ascendat; ne de cruce Christi erubescat, in fronte illam figat, ubi sedes pudoris est: ibi omnino, ibi
in quo membro erubescitur, ibi figatur unde non erubescatur. Puto quia tu irrides sycomorum: et
ipsa me fecit videre Iesum. Sed tu irrides sycomorum, quia homo es: stultum autem Dei sapientius
est quam hominum 13.

Gratiae praevenientis necessitas.
4. 4. Et vidit Dominus ipsum Zacchaeum. Visus est, et vidit; sed nisi visus esset, non videret. Quos
enim praedestinavit, illos et vocavit 14. Ipse est qui Nathanaeli dixit, iam quasi testimonio suo
adiuvanti Evangelium, et dicenti: A Nazareth potest aliquid boni esse? 15 Dominus ad illum:
Priusquam te Philippus vocaret, cum esses sub arbore fici, vidi te 16. Nostis unde sibi succinctoria
fecerunt primi peccatores Adam et Eva. Quando peccaverunt, de foliis fici succinctoria sibi fecerunt
et pudenda texerunt: quia quod eos puderet peccando fecerunt. Ergo si succinctoria sibi primi
peccatores fecerunt, unde originem ducimus, in quibus perieramus, ut veniret ille quaerere et
salvare quod perierat, de foliis fici ad pudenda tegenda fecerunt 17; quid aliud dictum est: Cum
esses sub arbore fici, vidi te; nisi, non venires ad purgatorem peccati, nisi prior te vidisset in umbra
peccati? Ut videremus, visi sumus; ut diligeremus, dilecti sumus. Deus meus, misericordia eius
praeveniet me 18.

Suscipere Iesum in cor.
432

