3. 4. Petisti beneficium: audi consilium. Ego dico vobis, cavete ab omni cupiditate 7. Forte, inquit, tu
avarum et cupidum diceres, si quaereret aliena: ego autem dico, cupide et avare non appetas nec
tua. Hoc est, ab omni. Cavete, inquit, ab omni avaritia. Magnum pondus. Si forte hoc pondus
infirmis imponitur; rogetur ut qui imponit, vires dare dignetur. Non enim leviter habendum est,
fratres mei, quando Dominus noster, Redemptor noster, Salvator noster, qui mortuus est pro nobis,
qui sanguinem suum pretium dedit, ut redimeret nos, advocatus et iudex noster; non est leve,
quando dicit: Cavete. Novit ille quantum mali sit: nos non novimus; illi credamus. Cavete, inquit.
Quid? unde? Ab omni avaritia. Meum servo, non alienum tollo. Cavete ab omni avaritia. Non solum
avarus est qui rapit aliena; sed et ille avarus est qui cupide servat sua. Sed si sic culpatur qui
cupide servat sua; quomodo damnatur qui rapit aliena? Cavete, inquit, ab omni cupiditate: quia non
in abundantia hominis est vita eius ex his quae ibi habet 8. Multa qui recondit, quantum inde tollit ut
vivat? Cum tulerit inde, et quodam modo cogitatione separaverit quod sufficiat unde vivat, videat
caetera cui remaneant: ne forte cum servas unde vivas, colligas unde moriaris. Ecce Christus, ecce
veritas, ecce severitas. Cavete, dicit veritas: Cavete, dicit severitas. Si non amas veritatem, time
severitatem. Non in abundantia hominis est vita eius ex his quae habet. Crede illi, non te fallit.
Contra tu dicis? Imo in abundantia hominis est vita eius ex his quae habet. Ille te non fallit: tu te
fallis.

Dives imprudens qui reservare proponit, non erogare.
4. 5. Ex hac ergo occasione, quia interpellator ille partem suam quaerebat, non alienam invadere
cupiebat, nata est ista sententia Domini, ut non diceret: Cavete ab avaritia, sed adderet, ab omni
avaritia. Parum fuit: dat alterum exemplum de quodam divite, cui successerat regio. Erat, inquit,
homo dives, cui successerat regio 9. Quid est, successerat? Magnos fructus attulerat regio quam
possidebat. Quam magnos fructus? Ut non inveniret ubi poneret: factus est subito per abundantiam
angustus, avarus antiquus. Quot enim anni iam transierant, et tamen horrea illa suffecerant?
Tantum ergo natum est, ut loca non sufficerent quae solebant. Et quaerebat consilium miser, non
quomodo erogaret quod plus natum erat, sed quomodo reservaret: et cogitando invenit consilium.
Quasi sapiens sibi visus est, inveniendo consilium. Prudenter cogitavit, sapienter vidit. Quid vidit
sapienter? Destruam, inquit, horrea vetera, et faciam nova ampliora, et implebo ea: et dico animae
meae 10. Quid dicis animae tuae? Anima, habes multa bona in annos plurimos reposita, requiesce,
manduca, bibe, epulare 11. Hoc dixit sapiens inventor consilii animae suae.

Animae consulendum non ut habeat bona, sed ut ipsa sit bona.
5. 6. Et Deus ad illum 12: qui nec cum stultis loqui dedignatur. Aliquis vestrum forte dicat: Et
quomodo Deus cum stulto locutus est? O fratres mei, cum quantis stultis hic loquitur, quando
Evangelium recitatur? Quando lectum est, qui audiunt et non faciunt, stulti non sunt? Quid ergo ait
Dominus? Quia ille sibi iterum in inveniendo consilio sapiens videbatur: Stulte, inquit; Stulte, qui tibi
sapiens videris: Stulte, qui dixisti animae tuae: Habes multa bona reposita in annos plurimos: hodie
repetitur a te anima tua 13. Cui dixisti: Habes multa bona; hodie repetitur, et nullum habet bonum.
Contemnat haec bona, et sit ipsa bona; ut quando repetitur, exeat secura. Quid enim est iniquius
homine, qui multa bona habere vult, et bonus ipse esse non vult? Indignus es qui habeas, qui non
vis esse quod vis habere. Numquid enim vis habere villam malam? Non utique, sed bonam.
Numquid uxorem malam? Non, sed bonam. Numquid denique casulam malam? Numquid vel
caligam malam? Quare animam solam malam? Non hic dixit stulto huic vana cogitanti, horrea
aedificanti, et ventres pauperum non videnti; non illi ait: Hodie anima tua rapietur ad gehennam:
nihil horum dixit; sed, repetitur a te. Non tibi dico anima tua quo sit itura: hinc tamen ubi illi tanta
servas, velis nolis, est migratura. Ecce, stulte, cogitasti implere horrea nova maiora, quasi non sit
quid inde fiat.

Signum Christi in fronte intus portantes securi sunt inter malos.
6. 7. Sed fortasse ille nondum fuit christianus. Nos audiamus, fratres, quibus credentibus
Evangelium recitatur, a quibus qui illa dixit adoratur, cuius signum a nobis in fronte portatur, et in
corde habetur. Interest enim plurimum ubi habeat homo signum Christi, utrum in fronte, an et in
fronte et in corde. Audistis quid hodie Ezechiel sanctus propheta loquebatur, quemadmodum
antequam mitteret Deus exterminatorem populi iniqui, misit primitus signatorem, et ait illi: Vade, et
da signum in frontibus eorum qui gemunt et moerent de peccatis populi mei, quae fiunt in medio
eorum 14. Non dixit, quae fiunt extra ipsos; sed, in medio eorum. Gemunt tamen et moerent: et ideo
signati sunt in fronte; in fronte interioris hominis, non exterioris. Est enim frons in facie, est frons in
conscientia. Denique aliquando quando interior frons pulsatur, exterior obrubescit: aut pudore
obrubescit, aut timore pallescit. Est ergo frons hominis interioris. Ibi signati sunt illi, ne vastarentur:

208

