in eo quo rego, quam in eo in quo regor. Quia ergo magis ego in mente: Nunc autem iam non ego
operor illud. Nunc autem, quid est? Nunc autem, iam redemptus, qui fui antea sub peccato
venumdatus, iam accepta gratia Salvatoris, ut mente condelecter legi Dei, non ego operor illud, sed
quod habitat in me peccatum. Scio enim quia non habitat in me 26. Iterum ergo: in me; audi quod
sequitur: Hoc est in carne mea bonum. Velle enim mihi adiacet. Scio. Quid scis? Quia non habitat in
me, hoc est in carne mea, bonum. Iamdudum dixeras: Quod operor, ignoro 27. Si ignoras, quomodo
scis? Modo dicis: Ignoro; modo dicis: Scio; ego quomodo intellegam, nescio. An hoc est quod
intellego? Ubi enim ait: Quod operor, ignoro; dixit: ignoro, non approbo, non accepto, non mihi
placet, non consentio, non laudo. Non enim et Christus eos ignorabit, quibus dicturus est: Non novi
vos 28. Prorsus etiam hoc intellego: Quod enim operor, ignoro; quia quod non facio, ignoro. Non
enim ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum. Ideo ignoro: quia non ego facio, sicut
dictum est de Domino: Eum qui non noverat peccatum 29. Quid est: non noverat? Ergo non noverat
quod arguebat? non noverat quod puniebat? Si ergo non noverat quod puniebat, iniuste puniebat.
Quia vero iuste puniebat, noverat quod puniebat. Et tamen peccatum non noverat, quia peccatum
non fecerat. Quod enim operor, ignoro: non enim quod volo ago; sed quod odi, illud facio. Si autem
quod nolo, hoc facio; consentio legi, quoniam bona est 30. Nunc autem, accepta iam gratia, non ego
operor illud; libera est mens, caro captiva. Non ego operor illud, sed id quod in me habitat
peccatum. Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum.

Perficere legem in hac vita sanctis non conceditur.
9. 12. Velle enim adiacet mihi, perficere autem bonum non adiacet 31. Adiacet velle, perficere non
adiacet. Non dixit: facere; sed: perficere. Non enim nihil facis. Rebellat concupiscentia, et non
consentis; delectat uxor aliena, et non annuis, mentem avertis, in secretarium mentis intras. Vides
foris strepentem concupiscentiam, profers adversus eam sententiam, mundans conscientiam. Nolo,
inquis, non facio. Puta quia delectat, non facio, habeo cui condelecter. Condelector enim legi Dei
secundum interiorem hominem 32. Quid tu de carne tua tumultuaris? Quid delectationes stultas,
temporales fluxas, vanas, noxias, tumultuose suggeris, et eas quasi garrula mihi narras?
Narraverunt mihi iniusti delectationes. Inde est et ista concupiscentia. Narrat mihi delectationes,
sed non sicut lex tua, Domine 33. Condelector enim legi Dei: non de me, sed de gratia Dei. Tu
concupiscentia in carne tumultuaris, mentem tibi non subdis. In Deo sperabo; non timebo quid
faciat mihi caro 34. Me, me, hoc est, mente non consentiente, tumultuatur caro. In Deo, inquit,
sperabo; non timebo quid faciat mihi caro. Sicut nec aliena, ita nec mea. Qui ergo in se haec agit,
nihil facit? Multum facit: magnum est quod facit, sed tamen non perficit. Quid est enim: perficere?
Ubi est, mors, contentio tua? 35 Ergo, Velle adiacet mihi, perficere autem bonum non.

Idem tractatur argumentum.
9. 13. Non enim quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago. Et repetit: Si autem quod
nolo ego, hoc facio, id est, concupisco; iam non ego operor illud, sed id quod in me habitat
peccatum. Invenio ergo legem mihi volenti facere bonum. Bonum invenio legem; bonum est lex,
bonum aliquid est lex. Unde probo? Quia implere volo. Invenio ergo legem mihi volenti facere
bonum; quoniam mihi malum adiacet 36. Et hoc mihi. Non enim caro non mea, aut de alia substantia
caro, aut de alio principio caro, aut anima ex Deo, et caro de gente tenebrarum. Absit! Languor
repugnat sanitati. Semivivus iacet in via, curatur adhuc, sanantur omnes languores eius 37. Non
quod volo ago; sed quod odi, illud facio. Si autem quod nolo ego, illud facio; invenio ergo legem
volenti mihi facere bonum, quoniam mihi malum adiacet. Quod malum?

Adhuc in homine contentio.
10. 14. Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem. Video aliam legem in membris
meis, repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducentem in lege peccati, quae est in
membris meis 38; captivum, sed ex carne; captivum, sed ex parte. Nam mens repugnat, et
condelectatur legi Dei. Sic enim intellegere debemus, si de se ipso Apostolus loquitur. Iam ergo si
mens non consentit peccato titillanti, suggerenti, blandienti; si mens non consentit, quoniam habet
alias interius delectationes suas, delectationibus carnis ex nulla parte conferendas: si ergo non
consentit, et est in me quiddam mortuum, et quiddam vivum, mors adhuc contendit, sed mens viva
non consentit. Numquid ipsa mors non est in te? Numquid illud quod mortuum est, non pertinet ad
te? Adhuc tibi est contentio. Quid etiam inde sperandum est?

Idem tractatur argumentum.
358

