deos esse putaverunt; tamen etiam ipsi accusati sunt, ut diceretur: Iterum nec ipsis est
ignoscendum 9. Iam enim in comparatione eorum qui deos habent opera hominum, utique meliores
qui deos habent opera Dei. Idolum enim faber fecit, solem Deus fecit: in comparatione eius qui
deum putat quod faber fecit, melior est ille qui hoc putat deum quod Deus fecit. Sed tamen
adtendite quomodo arguantur etiam ipsi, et quam recte accusentur: Iterum, inquit, nec ipsis est
ignoscendum; si enim tantum potuerunt valere, ut possent aestimare saeculum, quomodo eius
Dominum non facilius invenerunt? 10 Accusati sunt consumentes tempora sua et occupationes
disputationum suarum in perscrutanda et quodammodo metienda creatura: quaesierunt meatus
siderum, intervalla stellarum, itinera caelestium corporum; ita ut computationibus quibusdam ad
eam scientiam pervenirent, ut praedicerent defectum solis, defectum lunae, et quando
praedicerent eveniret, eo die et ea hora, tantum, et tanta parte, ex quanta parte illi praedixerant.
Magna industria! magna sollertia! Sed ubi Creatorem scrutati sunt, positum non longe a se, non
invenerunt; quem si invenissent, haberent apud se. Tamquam si quisquam istam fabricam
ingressus numeraret columnas, metiretur quot cubitorum essent, colligeret altitudinem tecti,
latitudinem pavimenti, staturamque parietum, et renuntiaret tibi de omnibus numerum quem tu
ignorares; sed tu tamen a quo esset fabrica constructa scires, ille nesciret, et nimium rerum
incertus non putaret hanc fabricam ab homine constitutam, sed aestimaret columnas istas, hoc
tectum, istos parietes, sua vi et natura, nullo actore extitisse; aut alicui parti fabricae huius eam
tribueret potentiam, ut ab ipsa cetera constructa esse sentiret: et tu cum dixisses: " Homo fecit
hanc fabricam "; ille diceret: " Quis homo? quando homo potuit hanc fabricam fabricare? Tectum
hoc quod vides altum, ipsum tectum fabricavit ista omnia quae cernis humilia ". Non dico desipiens,
delirus tibi appareret. Et quid ei prodesset, quod tibi mensuram columnarum omnium totiusque
fabricae numeros computaret, et diceret quod tu nescires? Homo meliore praeditus scientia,
actorem huius fabricae scires: plus est enim nosse quia homo fecit, quia ratione factum est, quia
rationali mente constructum est, quia consilium praecessit hanc molem; quam scire quot cubitorum
columna sit, vel quot sint columnae, vel quam latum pavimentum aut tectum.

Vide quod fecit Creator, ama qui fecit.
5. Puto quod Caritas vestra discernat istas scientias. Non enim et in hoc magnum aliquid scis,
quoniam nosti hominem fecisse, si et ipsi hominis corpori tribuas hanc fabricam. Magnum aliquid
nosti, si nosti factum esse consilio, rationali mente, ubi fuit ipsa fabrica ante quam oculis videretur.
Praecessit enim fabricandi consilium, ac deinde consecutus effectus est: praecessit quod non
videres, ut esset quod videres. Nunc ergo vides fabricam, laudas consilium: intendis in quod vides,
laudas quod non vides; et plus est quod non vides, quam illud quod vides. Optime itaque
rectissimeque accusati sunt, qui potuerunt investigare numeros siderum, intervalla temporum,
defectum luminum cognoscere, praedicere: recte accusati sunt; quoniam, a quo ista facta atque
ordinata sunt, non invenerunt, quia quaerere neglexerunt. Tu autem non valde cures, si gyros
siderum et caelestium terrenorumve corporum ignores: vide pulchritudinem mundi, et lauda
consilium Creatoris: vide quod fecit, ama qui fecit. Tene hoc maxime, ama qui fecit; quia et te
ipsum amatorem suum ad imaginem suam fecit. Ergo quid est mirum, quia talibus sapientibus
occupatis circa creaturas, qui Creatorem neglegentes quaerere noluerunt, nec invenire potuerunt,
abscondita sunt illa de quibus dixit Christus: Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus 11?
Mirabilius est quod audituri estis, sapientes et prudentes reprehensos etiam qui cognoscere
potuerunt. Revelatur, inquit, ira Dei de caelo super omnem impietatem et iniustitiam hominum, qui
veritatem in iniquitate detinent 12. Quaeris fortasse, quam veritatem detineant in iniquitate? Quia
quod notum est Dei, manifestum est in illis 13. Unde manifestum? Sequitur et dicit: Deus enim illis
manifestavit. Adhuc quaeris, quomodo manifestaverit eis, quibus legem non dedit? Quomodo ergo?
Invisibilia enim eius a constitutione mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur 14. Sic
ergo manifestavit, quia invisibilia eius a constitutione mundi per ea quae facta sunt intellecta
conspiciuntur.

Est magnus liber species creaturae.
6. Alius, ut inveniat Deum, librum legit. Est quidam magnus liber ipsa species creaturae:
superiorem et inferiorem contuere, attende, lege. Non Deus, unde eum cognosceres, de atramento
litteras fecit: ante oculos tuos posuit haec ipsa quae fecit. Quid quaeris maiorem vocem? Clamat ad
te caelum et terra: Deus me fecit. Legis quod scripsit Moyses. Quid legit, ut scriberet ipse Moyses,
homo temporalis? Adtende pie caelum et terram. Fuerunt ergo quidam, non sicut Moyses famulus
Dei, non sicut Prophetae multi ista intuentes et intellegentes, adiuti Spiritu Dei; quem Spiritum fide
hauserunt, faucibus pietatis biberunt, ore interioris hominis ructaverunt. Non ergo tales. Sed
fuerunt alii dissimiles, qui per istam creaturam potuerunt pervenire ad intellegendum Creatorem, et
dicere de his quae fecit Deus: " Ecce quae fecit, gubernat et continet; ille ipse, qui fecit, implet sua
praesentia ista quae fecit ". Potuerunt hoc dicere: nam ipsos et in Actibus Apostolorum

78

