matrem tuam 17. Agnosco, Deus mihi dixit. Tu noli irasci quando cum solum tibi praepono qui hoc
dixit. Amo, amo omnino, amo et te. Sed qui me docuit ut amem te, melior te est. Tu tantum noli me
trahere contra illum et mecum ama illum qui me docuit ut amem te sed non plus quam illum.

Parentes diligendi, sed plus Christus.
8. Qui diligit patrem aut matrem plus quam me non est me dignus 18. Sed addidit: Plus me. Dilige,
inquit, parentes, sed non plus me. Clamat tibi sponsa eius: Ordinate in me caritatem 19. Ama
ordinate, ut sis ordinatus. Sua rebus et pondera et momenta distribue. Ama patrem et matrem, sed
habes quod plus ames quam patrem et matrem. Si illos plus amaveris, damnaberis, et si illos non
amaveris, damnaberis. Deferamus honorem parentibus, sed eis Creatorem nostrum quem plus
diligimus praeferamus et timendo et amando et obtemperando et honorando et credendo et
desiderando. Qui diligit patrem aut matrem plus quam me non est me dignus. Paululum ergo de
medio parentes non spreti sed ordinate honorati discedant.

Nullo modo parentes amant filios quos Christum sequi prohibent.
9. Uxor est cuiquam; filii sunt cuiquam. Clamant: Ama nos. Responde: Amo. Dic uxori: Si non
amarem, non ducerem. Dic filiis: Si non amarem, non generarem, non educarem. Sed quid est quod
vultis? Pergentem martyrem ad Christum, non ut vos deserat, revocare vultis, et ei quem diligitis
coronam invidetis? Reddite vicem. Amat vos, amate eum et vos. Quare ille amat et vos odistis?
Ecce negat Christum, damnatur. Videte quid fecistis. Velletis a iudice terreno damnari eum quem
diligitis? Si velletis, certe non diligitis. Sed quia diligitis eum, magis a terreno iudice damnari non
vultis. Si enim negaverit Christum, non damnatur in terra, sed damnatur ab eo qui fecit caelum et
terram. Quare non eum quem diligitis damnari a maiori iudice formidatis? Terrenus iudex usque ad
mortem saevit. Saevit iste usque ad mortem; post ille et ultra mortem. Quid ergo agitis quod
malum infertis ei quem diligitis? A quo revocatis eum quem diligitis? Ut habeat gehennam et non
habeat coronam. Hoc est amare! Sed quid eum non vultis pro Christo pati ista, non creditis. Si enim
crederetis, non illum a passione revocaretis, sed vos pati cum illo velletis.

Separatio si timenda est ab uxore, tanto magis a Creatore.
10. De filiis facile est. Plus urget uxor: Noli me, inquit, dimittere. Discedes et vidua remanebo. Deus
nos coniunxit, homo non separet. Responde talibus vocibus. Non te frangant, non te corrumpant.
Iniustae sunt, discutiendae sunt. Non quia de Evangelio tibi dixit: Quod Deus coniunxit, homo non
separet 20, debes ista formidare, ut a Deo separeris dum vis uxori coniungi. Separatio si timenda est
ab uxore, quanto magis a Creatore? Deus coniunxit, homo non separet. Sed nec ab uxore
separaberis quando pro Christi nomine ad coronam praecedis. Advocatum te sibi habet vidua quam
deseris, quia nec deseruisti quam propter ea dimisisti. Sed si praeter passionem pro Christo ut
humana sunt mortuus esses, numquid separatio diceretur? Moritur prior maritus et non fit
separatio? Mulier mala, hoc non est tibi providere, sed marito invidere. Sed vidua remanebis?
Beatior si vidua permanebis. Sed sollicita es ne illecebretur secundis nuptiis? Licitae sunt quidem
secundae nuptiae, sed forte etiam hinc tuta eris. Erubescis nubere, coniunx martyris.

Qua mensura amandus sit Christus prae ipsis sanguine coniunctis.
11. Nemo ergo diligat plus quam Christum patrem, matrem, filios, uxorem. Ea ipsa quae recte
diliguntur, quae pie diliguntur, in quibus peccatum est si non diligantur, nemo diligat plus quam
Christum, nemo diligat sicut Christum. Si diligit sic, secundum modum dilectionis, non secundum
mensuram dicatur. Quid est secundum modum dilectionis, non secundum mensuram diligas sic?
Hoc est non carnaliter, sed spiritaliter. Sed non diligas sic, hoc est tantum et aequaliter. Non solum
enim peccatum est diligere aliquem plus quam Christum, sed peccatum est non plus quam aliquem
diligere Christum. Non, inquit, plus diligo. Ecce non peccas. Sed aliud audiam. Quantum diligis?
Respondes: Tantum diligo quantum parentes, quantum coniugem, quantum filios, tantum Christum.
Adhuc peccas. Qui peccares praeferendo, peccas conferendo. Rectum tibi videtur ut tantum a te
diligatur Christus quantum pater, mater, uxor? Tibi rectum est ut aeques creaturam Creatori?
Rectum est? Ubi est quod clamat: Ordinate in me caritatem 21? Non est pro te mortuus pater tuus,
non mater tua, non filii tui. Si tibi periculum incurrat, volunt te vivere, sed plus tibi supervivere. Si
contingat ut dicatur patri: Aut morieris, aut filius tuus, putas invenitur quisquam qui dicat: Ego
potius quam filius meus? Putamusne talis pater, talis senex qui non potius eligat vitam etiam cito
finiendam quam pro filio impendendam? Pauci dies illi restant homini seni, homini decrepito, homini
lasso, homini incurvo, et eosdem paucos dies non facile vult erogare pro filii sui pluribus diebus.

71

