boni; non mercenarii, de quibus dicitur: Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam 2? Omnes
ergo isti pastores boni, non solum quia sanguinem fuderunt, sed quia pro ovibus fuderunt. Non
enim fuderunt elatione, sed caritate.

Martyrium sine caritate nihil prodest.
2. 2. Nam et apud haereticos, qui propter iniquitates et errores suos aliquid molestiarum perpessi
fuerint, nomine martyrii se iactant, ut hoc pallio dealbati facilius furentur, quia lupi sunt. Si autem
scire vultis in quo numero habendi sunt, pastorem bonum Paulum apostolum audite; quoniam non
omnes qui corpora sua in passione etiam ignibus tradunt, aestimandi sunt sanguinem fudisse pro
ovibus, sed potius contra oves. Si linguis, inquit, hominum loquar et Angelorum, caritatem autem
non habeam, factus sum velut aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens. Si sciero omnia
sacramenta, et habuero omnem prophetiam, et omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem
autem non habeam, nihil sum. Magna ergo res est postremo fides montes transferens. Illa quidem
magna sunt; sed si ego haec sine caritate habeam, inquit, non illa, sed ego nihil sum. Sed adhuc
istos non tetigit, qui falso martyrii nomine in passionibus gloriantur. Audite ut eos tangat, immo
potius ut transfodiat. Si distribuero, inquit, omnia mea pauperibus, et tradidero corpus meum ut
ardeam. Iam ipsi sunt. Sed vide quid sequitur: Caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest 3.
Ecce venitur ad passionem, ecce venitur et ad sanguinis fusionem, venitur et ad corporis
incensionem; et tamen nihil prodest, quia caritas deest. Adde caritatem, prosunt omnia; detrahe
caritatem, nihil prosunt cetera.

Caritas quantum bonum.
3. 3. Quale bonum est caritas ista, fratres? Quid pretiosius? quid luminosius? quid firmius? quid
utilius? quid securius? Multa sunt Dei dona, quae tamen habent et mali, qui dicturi sunt: Domine, in
nomine tuo prophetavimus, in nomine tuo daemonia eiecimus, in nomine tuo virtutes multas
fecimus. Nec respondebit ille: Non fecistis. Non enim in conspectu tanti iudicis mentiri audebunt,
aut iactare quae non fecerunt. Sed quia caritatem non habuerunt, respondebit omnibus illis: Non
novi vos 4. Quomodo autem habet vel exiguam caritatem, qui etiam convictus non amat unitatem?
Hanc Dominus unitatem commendans pastoribus bonis, noluit multos appellare pastores. Neque
enim, ut dixi iam, non erat pastor bonus Petrus, Paulus, Apostoli ceteri, et posteriores sancti
episcopi, beatusque Cyprianus. Omnes hi pastores boni: et tamen ille pastoribus bonis non
commendavit pastores bonos, sed pastorem bonum. Ego sum, inquit, pastor bonus 5.

Petrum aliosque existere pastores bonos.
4. 4. Interrogemus Dominum qualicumque sensu, et humillima disceptatione cum tanto
patrefamilias colloquamur. Quid dicis, Domine, bone pastor? Tu enim bonus pastor, qui bonus
agnus; idem pastor et pascua, idem agnus et leo. Quid dicis? Audiamus, et adiuva ut intellegamus.
Ego sum, inquit, pastor bonus. Quid Petrus? Aut non pastor, aut malus? Videamus si non pastor.
Amas me? Tu ei dixisti, Domine: Amas me? et respondit: Amo. Et tu ei: Pasce oves meas. Tu, tu
Domine, interrogatione tua, firmamento oris tui, amatorem fecisti pastorem. Pastor est ergo, cui
pascendas oves credidisti. Ipse commendasti, pastor est. Videamus iam utrum non bonus. Ipsa id
interrogatione et responsione eius invenimus. Quaesisti, utrum amet te: respondit: Amo. Vidisti cor,
quia verum respondit. Non est ergo bonus, qui amat tantum bonum? Unde illa responsio ex intimis
prolata visceribus? Unde ille Petrus testes oculos tuos habens in corde suo, contristatus quod eum
non solum semel, sed iterum et tertio interrogasti, ut trina confessione amoris, deleret trinum
peccatum negationis; unde ergo contristatus, quod saepe interrogatus esset ab eo qui sciret quod
interrogabat, et donaverat quod audiebat; unde contristatus, talia verba retulit: Domine, tu scis
omnia, ipse nosti quoniam te amo 6? Itane ille talia confitens, immo profitens mentiretur? Veraciter
ergo respondit amorem tuum, et de intimo corde protulit amantis vocem. Tu autem dixisti: Bonus
homo de bono thesauro cordis sui profert bona 7. Ergo et pastor, et bonus pastor; nihil quidem ad
potestatem ac bonitatem pastoris pastorum; sed tamen etiam ipse et pastor, et bonus; et ceteri
tales pastores boni.

Unus tamen bonus pastor Christus.
5. 5. Quid est ergo, quod pastoribus bonis commendas unum pastorem, nisi quia in uno pastore
doces unitatem? Et exponit apertius ipse Dominus per ministerium nostrum, ex ipso Evangelio
commemorans Caritatem vestram, et dicens: Audite quid commendavi: Ego sum pastor bonus 8,
dixi; quia omnes ceteri, omnes pastores boni membra mea sunt. Unum caput, unum corpus, unus

310

