Hoc loco abutuntur manichaei.
2. 2. Cum enim essemus in carne, ait Apostolus, passiones peccatorum quae per legem sunt,
operabantur in membris nostris, ut fructum ferrent morti 3. Hic videtur (quod non intellegentibus
primum et grande periculum est) Apostolus reprehendere et culpare legem Dei. Dicit aliquis: Absit
hoc ab animo qualiscumque Christiani; quis hoc vel insanus audeat de Apostolo suspicari? Et
tamen, fratres mei, verba ista male intellecta, fomitem insaniae furori Manichaeorum
subministrarunt. Manichaei enim legem Dei per Moysen datam, dicunt non a Deo datam, et eam
Evangelio contrariam esse contendunt. Et quando cum eis agitur, his testimoniis apostoli Pauli quae
non intellegunt, conantur convincere, quid dicam, Catholicos non intellegentes, et non potius
neglegentes? Non enim multum est, si quis velit esse diligens, post calumnias ab haeretico auditas,
saltem considerare in codice circumstantiam lectionis. Quod si fecerit, ibi mox inveniet unde
adversarium loquacem redarguat, unde hostes legis rebellesque prosternat. Etsi enim tardus est ad
intellegenda verba Apostoli, manifesta ibi laus est expressa legis Dei.

Manichaeorum calumnia refellenda ex consequentibus.
2. 3. Videte enim prius et advertite. Cum enim essemus in carne, ait, passiones peccatorum quae
per legem sunt, operabantur. Hic iam Manichaeus erigit cervicem, exaltat cornua, impetit te, facit
impetum: Ecce, inquit, passiones peccatorum quae per legem sunt. Quomodo bona est lex, per
quam in nobis sunt passiones peccatorum, et operantur in membris nostris, ut fructum ferant
morti? Lege, aliquantum progredere, totum audi patienter, et si non intellegenter. Hoc enim quod
ait: Passiones peccatorum quae per legem sunt, operabantur in membris nostris, multum est ut
intellegas; sed prius esto mecum legis laudator, et tunc fieri mereberis intellector. Clausum cor
habes, et clavem accusas? Ecce interim quod non intellegimus, paululum seponamus, ad laudem
legis quae aperta est veniamus. Passiones, inquit, peccatorum, quae per legem sunt, operabantur
in membris nostris, ut fructum ferrent morti. Nunc ergo evacuati sumus a lege mortis, in qua
detinebamur, ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litterae 4. Adhuc videtur
legem arguere, culpare, improbare, detestari; sed non intellegentibus. Cum enim dicit: Cum
essemus in carne, passiones peccatorum quae per legem sunt, operabantur in membris nostris, ut
fructum ferrent morti. Nunc ergo evacuati sumus a lege mortis, in qua detinebamur, ita ut
serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litterae, quasi utique videtur legem accusare
atque culpare. Vidit hoc et ipse, vidit, sensit se non intellegi, et contra obscuritatem verborum
suorum cogitationes hominum commoveri; sensit quid possis dicere, sensit quid possis
contradicere; et prior hoc voluit dicere, ut tu non invenias quod diceres.

Apostolus ipse legis reprehensores ibidem damnat.
3. 4. Quid ergo dicemus? inquit. Hoc sequitur: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit! 5 Uno
verbo legem absolvit, legis accusatorem damnavit. Auctoritatem Apostoli contra me proferebas, o
Manichaee, et dicebas mihi, cum legem reprehenderes: Ecce, audi Apostolum, lege Apostolum:
Passiones peccatorum quae per legem sunt, operabantur in membris nostris, ut fructum ferrent
morti. Nunc ergo evacuati sumus a lege mortis, in qua detinebamur, ita ut serviamus in novitate
spiritus, et non in vetustate litterae 6. Iactabas te, clamabas, dicebas: Audi, lege, vide; ista dixeras,
et iam verso tergo ire cupiebas. Exspecta, audivi te, audi me; immo nec ego te, nec tu me; sed
ambo simul audiamus Apostolum, qui solvit se, et alligat te. Quid ergo dicemus? inquit. Lex
peccatum est? Hoc dicebas: Lex peccatum est, hoc nempe dicebas. Ecce audisti quod dicebas, audi
quod dicas. Legem Dei peccatum esse dicebas, quando eam caecus et improvidus reprehendebas.
Errasti: vidit Paulus errorem tuum. Quod dicebas, ipse dixit. Quid ergo dicemus? Lex peccatum est?
Quod dicebas, hoc dicimus? Lex peccatum est? Absit! Si Apostoli sequebaris auctoritatem, appende
verbum, et cape inde consilium. Audi: Lex peccatum est? Absit! Audi: Absit! Si Apostolum sequeris,
si eius auctoritatem plurimi pendis, audi: Absit! et quod sentiebas, a te absit. Quid ergo dicemus?
Quid dicemus? Quia dixi: Passiones peccatorum quae per legem sunt, operabantur in membris
nostris, ut fructum ferrent morti; quia dixi: Evacuati sumus a lege mortis, in qua detinebamur; quia
dixi: Serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litterae: Lex peccatum est? Absit! Quare
ergo, Apostole, tanta illa dixisti ?

Lex concupiscere malum prohibens, non est mala.
4. 5. Lex absit ut sit peccatum: Sed peccatum, inquit, non cognovi, nisi per legem. Nam
concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces 7. Iam modo interrogo te, Manichaee,
modo te interrogo, responde mihi. Mala est lex quae dicit: Non concupisces? Hoc nec luxuriosus
mihi et nequam aliquis responderit. Etenim et ipsi homines flagitiosi quando reprehenduntur,

351

