iniuriosus; sed misericordiam consecutus sum 4, et reliqua. Hac se constituit conversatum in lege
sine querela, hac talem se confitetur fuisse peccatorem, ut omnis peccator propterea de se non
desperet, quia Paulus meruit indulgentiam.

Dictum Apostoli sic accipiendum, ut caveatur error manichaeorum de lege
veteri. Lex ad quid data. Originale peccatum.
2. Videte, fratres, et vim sermonis huius intuemini, quomodo Paulus apostolus damna existimat et
stercora, ubi sine querela dicit se conversatum fuisse. Hac impletor legis, hac reus legis, uno
eodemque tempore, ante Baptismum, ante gratiam. Sed non sine causa damna esse dicit; ne
subintrent cogitationes noxiae, hoc ideo dixisse apostolum Paulum, quod alius dederit legem, alius
Evangelium; sicut Manichaeus mente perversa sentit, et reliqui haeretici, qui dixerunt, alium fuisse
datorem legis quae data est per Moysen, alium autem largitorem evangelicae gratiae; illum quidem
Deum malum, illum vero Deum bonum. Quid miramur, fratres? In obscuritate legis, tamquam in
clausis ostiis, caliginem passi sunt; quia non pietate pulsaverunt. Invenimus aliquando eumdem
Paulum apertissime dicere, legem bonam esse 5; quam tamen ideo datam dicit esse, ut abundaret
peccatum; et ideo abundasse peccatum, ut superabundaret gratia 6. Praesumebant enim homines
de viribus suis, et faciendo quidquid sibi licere arbitrabantur, peccabant in legem Dei occultam.
Unde ista lex manifesta promulgata est eis, qui omnino sibi rei esse non videbantur. Data est illis
lex, non quae sanaret, sed quae aegrotantes probaret. Lex praecucurrit ante medicum, ut se
aegrotus, qui se sanum putabat, inveniret aegrotum; et dixit: Non concupisces 7. Et quia ante
datam legem praevaricatio nondum erat: Ubi enim non est, inquit, lex, nec praevaricatio 8; antea
sine lege peccabatur; data vero lege posteaquam peccatum est, amplius peccatum est, quia cum
praevaricatione peccatum est. Invenit se homo vinci a cupiditatibus suis, quas mala consuetudine
adversum se nutriebat; qui etiam cum vinculo et obligatione peccati ex Adam fuerat propagatus.
Unde dicit Apostolus: Fuimus et nos aliquando natura filii irae 9. Inde est, quod nec unius diei
infantem mundum dicit a peccato 10; non ex eo quod commisit, sed ex eo quod contraxit.

Peccatum in Christo nullum.
3. Audi Psalmum interiora dicentem, et peccatorum nostrorum secretiora canentem. Ex persona
enim generis humani dicitur Christo: Tibi soli peccavi, et malignum coram te feci. Non ex persona
unius David hoc dicit, sed ex Adam persona, de quo est genus humanum. Audi enim sequentia: Tibi,
inquit, soli peccavi, et malignum coram te feci; ut iustificeris in sermonibus tuis. Christo dicitur;
unde hoc intellegimus? Audi quod sequitur: Et vincas cum iudicaris 11. Non est iudicatus Deus Pater,
non est iudicatus Deus Spiritus Sanctus; non invenimus nisi solum Filium in ista carne, quam de
nostra massa suscipere dignatus est, iudicatum; non ex modo concupiscentiae hominis et feminae;
virgo credidit, virgo concepit, virgo peperit, virgo permansit. Et ideo dicitur: Et vincas, cum
iudicaris. Iudicatus est enim, et vicit; quia sine peccato iudicatus est. Patientiae fuit sustinere
iudicium, non reatus. Multi innocentes iudicantur, sed in ipsis causis quas agunt. Nam de reliquo,
peccato non carent; quia sicut ante homines facti, sic ante Deum cogitationis peccatum est. Factum
tuum coram oculis Dei, cogitatio tua est. Testis facti est ipse iudex; accusatrix facti ipsa
conscientia. Ergo ille vere innocens iudicatus est, et ideo vicit. Solus enim vicit, non de iudice Pontio
Pilato, neque de Iudaeis saevientibus; sed de ipso diabolo, qui omnia nostra peccata rimatur
diligentia invidentiae.

Mundus, peccatores et dilectores mundi. Solus Christus innocens. Originale
peccatum.
4. Et quid ait Dominus Iesus de ipso diabolo? Ecce venit princeps mundi huius 12. Iam saepe dictum
est Caritati vestrae, mundum istum appellari peccatores. Et quare peccatores nomine mundi
appellantur? Quia dilectione mundi inhabitant mundum. Qui enim non diligunt mundum, non
habitant in eo quod non diligunt. Nostra, inquit, conversatio in caelis est 13. Si ergo qui diligit Deum,
in caelo habitat cum Deo; qui diligit mundum, in mundo cum principe habitat mundi. Omnes itaque
dilectores mundi, ipsi sunt mundus; habitatores mundi, non carne, quod omnes iusti; sed animo,
quod soli peccatores, quibus princeps est diabolus. Quomodo dicitur domus habitatores domus;
secundum quam sententiam dicimus malam domum esse marmoratam, et bonam domum esse
fumigatam. Invenis domum fumosam, quam boni habitant, et dicis: Bona domus. Invenis domum
marmoratam et laqueatam, quam possident iniqui, et dicis: Mala domus, domum appellans non
parietes et receptacula corporum, sed ipsos habitatores. Sic mundum appellavit Scriptura
habitatores mundi per concupiscentiam dilectionis, non per conversationem corporis. Ergo: Ecce,
inquit, venit princeps mundi, et in me nihil invenit. In solo ipso nihil invenit diabolus. Et tamquam
diceretur ei: Quare ergo moreris? Ibi sequitur: Sed ut sciant omnes quia voluntatem Patris mei

424

