Deo: Noli illi dare indulgentiam? Dicturus sum hoc scriptum non esse, hoc Deum non promisisse? Si
ista dixero, omnia falsa dico. Bene dicis, verum dicis; indulgentiam correctioni tuae promisit Deus,
negare non possum: sed dic mihi, rogo te; ecce ego consentio et concedo et cognosco quia
indulgentiam Deus promisit tibi; crastinum enim diem quis tibi promisit? Ubi mihi legis indulgentiam
te accepturum, si te correxeris; lege ibi mihi quantum victurus sis. Non lego, inquis. Nescis ergo
quantum victurus sis. Esto correctus et semper paratus. Noli timere diem ultimum, tamquam furem
qui te dormiente effodiat parietem: sed vigila, et corrige te hodie. Quid differs in crastinum? Longa
vita erit. Ipsa longa, bona sit. Prandium bonum longum nemo differt, et vitam malam longam vis
habere? Utique si longa erit, melius bona erit: si brevis erit, bene factum est, ut bona produceretur.
Sic autem homines neglegunt vitam suam, ut nolint habere malam, nisi ipsam. Villam emis, bonam
quaeris; uxorem vis ducere, bonam eligis; filios tibi vis nasci, bonos optas; caligas locas, et non vis
malas: et vitam amas malam! Quid te offendit vita tua, quam solam vis malam, ut inter omnia bona
tua tu solus sis malus?

Pastor corripere debet mala onusque sui ministerii portare.
12. 15. Ergo, fratres mei, si aliquem vestrum vellem in parte corripere, forte audiret me: multos
vestrum publice corripio; omnes me laudant; audiat me aliquis. Non amo in voce laudatorem, et in
corde contemptorem. Cum enim laudas, et non te corrigis, contra te testis es. Si malus es, et quod
dico placet tibi, displice tibi: quia si malus displicueris tibi, correctus placebis tibi, quod
nudiustertius, nisi fallor, dixi. In omnibus verbis meis speculum propono. Nec mea ista sunt verba:
sed Domino iubente loquor, quo terrente non taceo. Nam quis non eligeret tacere, et rationem de
vobis non reddere? Sed iam suscepimus onus, quod ab humeris nostris excutere non possumus,
nec debemus. Audistis, fratres mei, cum Epistola ad Hebraeos legeretur: Obedite praepositis
vestris, et subditi estote; quia ipsi vigilant pro animabus vestris, tamquam rationem reddituri pro
vobis: ut cum gaudio hoc faciant, et non cum tristitia; non enim expedit vobis 30. Quando facimus
ista cum gaudio? Quando videmus homines proficere in verbis Dei. Quando laborat cum gaudio
operarius in agro? Quando attendit arborem, et fructum videt; quando attendit segetem, et frugum
in area prospicit ubertatem: non sine causa laboravit, non sine causa dorsum curvavit, non sine
causa manus attrivit, non sine causa frigus et aestum toleravit. Hoc est quod ait: Ut cum gaudio
hoc faciant, et non cum tristitia; non enim expedit vobis. Numquid dixit: Non illis expedit. Non; sed
dixit: Non expedit vobis. Nam illi praepositi quando contristantur de malis vestris, expedit illis; ipsa
tristitia prodest illis: sed non expedit vobis. Nihil autem nobis volumus expedire, quod non expedit
vobis. Simul ergo in Dominico agro, fratres, bonum operemur; ut simul de mercede gaudeamus.

48

SERMO 83

DE VERBIS EVANGELII MT 18, 21, 22:
"QUOTIES PECCABIT IN ME FRATER MEUS", ET CETERA

Servi saevi similitudo.
1. 1. Hesterna die sanctum Evangelium admonuit nos non neglegere peccata fratrum nostrorum:
Sed si peccaverit, inquit, in te frater tuus, corripe eum inter te et ipsum solum. Si te audierit,
lucratus es fratrem tuum. Si autem contempserit, adhibe tecum duos vel tres: ut in ore duorum vel
trium testium stet omne verbum. Si autem et ipsos contempserit, dic Ecclesiae. Quod si Ecclesiam
contempserit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus 1. Hodierna etiam die ad ipsam rem pertinet
capitulum quod sequitur, quod modo cum legeretur audivimus. Cum enim dixisset hoc Dominus
Iesus Petro, subiecit et interrogavit Magistrum, quoties ignosceret fratri qui in illum peccasset; et
quaesivit utrum sufficeret septies 2. Respondit illi Dominus: Non solum septies, sed etiam
septuagies septies 3. Deinde narravit similitudinem valde terribilem: quia simile est regnum
coelorum homini patrifamilias, qui posuit rationem cum servis suis; in quibus invenit debitorem
decem millium talentorum. Et cum iussisset, ut omnia quae habebat, et omnis eius familia, et ipse
venderetur, et debitum solveretur, advolutus genibus domini sui, rogabat eum dilationem, meruit
remissionem. Misertus est enim dominus eius, sicut audivimus, et omne debitum dimisit illi. At ille
debito liber, sed iniquitatis servus, posteaquam egressus est a facie domini sui, invenit etiam ipse
debitorem suum, qui debebat, non decem millia talentorum, quantum ipsius debitum fuit, sed
centum denarios: coepit eum suffocatum trahere, et dicere: Redde quod debes 4. At ille rogabat
conservum, sicut et ipse rogaverat dominum: sed non talem iste invenit conservum, qualem ille
dominum. Non solum remittere illi debitum noluit: sed nec dilationem dedit. Contortum rapiebat ad
solutionem, iam debito dominico liber. Displicuit conservis; et renuntiaverunt domino suo quid
actum esset: et dominus fecit adesse servum, et dixit ei: Serve nequam, cum mihi tanta deberes,

135

