suae luci sapientiae Dei. Et quia hoc in ecstasi fecerat, abreptus a sensibus corporis et subreptus in
Deum, at ubi quodam modo a Deo ad hominem revocatus est, ait: Ego dixi in ecstasi mea 33. Vidi
enim nescio quid in ecstasi, quod diu ferre non potui; et redditus mortalibus membris, et multis
mortalium cogitationibus a corpore quod aggravat animam, dixi. Quid? Proiectus sum a facie
oculorum tuorum 34. Longe sursum es, longe deorsum sum. Quid ergo dicamus, fratres, de Deo? Si
enim quod vis dicere, si cepisti, non est Deus: si comprehendere potuisti, aliud pro Deo
comprehendisti. Si quasi comprehendere potuisti, cogitatione tua te decepisti. Hoc ergo non est, si
comprehendisti: si autem hoc est, non comprehendisti. Quid ergo vis loqui, quod comprehendere
non potuisti?

Dei similitudo in nobismetipsis quaerenda.
6. 17. Videamus ergo, ne forte in creatura inveniamus aliquid, ubi probemus aliqua tria et
separabiliter demonstrari, et inseparabiliter operari. Quo ibimus? Ad coelum ut de sole et luna et
sideribus disputemus? Ad terram, ut forte de fructetis, de arboribus, de animalibus terram
implentibus? An de ipso coelo, an de ipsa terra, quae continent omnia quae sunt in coelo et in
terra? Quamdiu homo circumis creaturam? Ad te redi, te vide, te inspice, te discute. In creatura
quaeris aliqua tria et separatim demonstranda, et inseparabiliter operantia: si in creatura quaeris,
in te prius quaere. Non enim tu non es creatura. Similitudinem quaeris. Quaesiturus es in pecore?
De Deo enim loquebaris, cum quaereres quamdam similitudinem. De Trinitate ineffabilis Maiestatis
loquebaris; et quia defecisti in divinis, tuamque infirmitatem debita humilitate confessus es, ad
humana venisti; ibi discute. Quaeris in pecore, quaeris in sole, in stella? Quid enim horum factum
est ad imaginem et similitudinem Dei? Prorsus familiarius et melius aliquid horum quaeris in te.
Hominem enim Deus fecit ad imaginem et similitudinem suam. In te quaere, ne forte imago
Trinitatis habeat aliquod vestigium Trinitatis. Et quae? Imago facta longe distans: similitudo tamen
et imago longe distans, non quomodo imago Filius hoc quod Pater. Aliter enim imago in filio, aliter
in speculo. Multum distat. In filio imago tua, tu ipse es. Hoc est enim filius quod tu natura.
Substantia hoc quod tu, persona alius quam tu. Non ergo homo imago tamquam unigenitus Filius,
sed ad imaginem quamdam et ad quamdam similitudinem factus. Quaerat in se aliquid, si possit
invenire, et tria quaedam quae separabiliter pronuntientur, inseparabiliter operentur. Quaeram,
quaerite mecum. Non ego in vobis, sed vos in vobis, et ego in me. Quaeramus communiter, et
communem naturam atque substantiam communiter pertractemus.

Anima nostra ad imaginem Dei facta.
7. 18. Vide, o homo, adverte si verum est quod dico. Habesne corpus, habes carnem? Habeo,
inquis. Nam unde est, unde in loco sum, unde de loco in locum moveor? Unde verba loquentis
audio, nisi per aurem carnis? Unde os loquentis video, nisi per oculos carnis? Habes, constat, nec
diu satagendum est de re manifesta. Vide aliquid aliud, vide quod operatur per carnem. Audis enim
aure, sed non ab aure audis. Alius est intus qui audit per aurem. Vides per oculum, ipsum intuere.
An domum agnovisti, habitatorem neglexisti? Numquidnam videt oculus per se ipsum? Nonne alius
est qui videt per oculum? Non dico, Non videt oculus mortui, de quo constat corpore habitatorem
abscessisse 35: sed oculus de re alia cogitantis, non videt faciem praesentis. Respice ergo
interiorem hominem tuum. Ibi enim magis aliqua similitudo quaerenda est quorumdam trium
separatim demonstratorum, inseparabiliter operantium. Quid habet mens tua? Forte si quaeram,
multa invenio: sed aliquid proximum est, quod facilius intellegitur. Quid habet anima tua? Intus
commemoro, recole. Non enim quod dicturus sum, id posco ut credatur mihi: noli acceptare, si in te
non inveneris. Intuere ergo, sed primo quod exciderat, videamus, si homo non Filii tantum imago
est, aut Patris tantum imago est, sed Patris et Filii; et utique iam consequenter et Spiritus sancti.
Genesis loquitur: Faciamus, inquit, hominem ad imaginem et similitudinem nostram 36. Non ergo
facit Pater sine Filio, nec Filius sine Patre. Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. Faciamus; non, "faciam"; aut, "fac"; aut, "faciat ille": sed: faciamus. Ad imaginem; non,
"tuam"; aut, "meam"; sed, ad nostram.

Trinitatis similitudo in homine.
7. 19. Ergo interrogo, dissimilem rem dico. Nemo dicat: Ecce quod comparavit Deo. Iam locutus
sum, et praelocutus, et cautos reddidi, et cautus fui. Longe ista distant, a summis ima, ab
incommutabilibus mutabilia, a creantibus creata, a divinis humana. Ecce primo hoc commendo,
quia quod dicturus sum longe distat, nemo mihi calumnietur. Ne forte ergo et ego aures quaeram,
et ille dentes paret, hoc me promisi exhibiturum, aliqua tria demonstrata separatim, operata
inseparabiliter. Quam sint ista similia vel dissimilia Trinitati omnipotenti, non nunc ago: sed in ipsa
creatura ima et mutabili invenimus aliqua tria, quae possint separabiliter demonstrari, et

17

