fatigavi? Si hac praescriptione severitas disciplinae dormiat, repressa disciplina saevit impunita
nequitia. Quid ergo faciendum est? Corripiamus verbis, et si opus est, et verberibus: sed delictum
dimittamus, culpam de corde abiciamus. Ideo enim Dominus subdidit: de cordibus vestris, ut si per
caritatem imponitur disciplina, de corde lenitas non recedat. Quid enim tam pium quam medicus
ferens ferramentum? Plorat secandus, et secatur: plorat urendus, et uritur. Non est illa crudelitas;
absit ut saevitia medici dicatur. Saevit in vulnus, ut homo sanetur: quia si vulnus palpetur, homo
perditur. Sic ergo ista monuerim, fratres mei, ut fratres nostros qui peccaverint omni modo
diligamus, de corde nostro caritatem in eos non dimittamus, et disciplinam, cum opus est, demus:
ne per solutionem disciplinae crescat nequitia, et incipiamus propter Deum accusari; quia recitatum
est nobis: Peccantes coram omnibus corripe, ut caeteri timorem habeant 18. Certe si quis, quod
solum verum est, distinguit tempora, et solvit quaestionem, verum est. Si peccatum in secreto est,
in secreto corripe. Si peccatum publicum est et apertum, publice corripe: ut ille emendetur, et
caeteri timeant.

49

SERMO 84

DE VERBIS EVANGELII MT 19, 17:
"SI VIS VENIRE AD VITAM, SERVA MANDATA"

Aeterna vita quantum amanda sit ex amore huius vitae intellegitur.
1. Dixit Dominus cuidam adolescenti: Si vis venire ad vitam, serva mandata 1. Non dixit: Si vis
venire ad vitam aeternam: sed: Si vis venire ad vitam; eam definiens vitam, quae fuerit aeterna
vita. Huius ergo vitae amorem nos primitus commendemus. Etenim amatur et qualiscumque vita
ista; et ipsam qualemcumque, aerumnosam, miseram, finire homines timent, et pavescunt. Hinc
videndum est, hinc considerandum, quemadmodum amanda sit aeterna vita; quando sic amatur
misera ista et quandoque finienda vita. Considerate, fratres, quantum amanda sit vita, ubi
nunquam finias vitam. Amas ergo istam vitam, ubi tantum laboras, curris, satagis, anhelas; et vix
enumerantur quae necessaria sunt in misera vita; seminare, arare, novellare, navigare, molere,
coquere, texere: et post haec omnia finire habes vitam. Ecce quae pateris in misera ista quam
diligis vita: et putas te semper victurum, et nunquam moriturum? Templa, saxa, marmora, ferro
plumboque consolidata, tamen cadunt: et homo nunquam se putat moriturum? Discite ergo,
fratres, quaerere aeternam vitam, ubi ista non tolerabitis, sed in aeternum cum Deo regnabitis. Qui
enim vult vitam, sicut dicit propheta, diligit videre dies bonos 2. Nam in diebus malis mors potius
optatur, quam vita. Nonne audimus et videmus homines in aliquibus tribulationibus et angustiis,
conflictationibus et aegritudinibus dum sunt constituti, et vident se laborare, nihil aliud dicere nisi,
Deus mitte mihi mortem, accelera dies meos? Et aliquando venit aegritudo; curritur, adducuntur
medici, solidi et munera promittuntur. Dicit tibi ipsa mors: Ecce adsum, quam paulo ante a Domino
petebas; quid me modo fugere vis? Inveni te falsatorem, et miserae vitae amatorem.

Vera ac beata vita: vita aeterna.
2. De his autem diebus quos agimus, ait Apostolus: Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt 3.
Non sunt ergo dies mali quos agimus in corruptela huius carnis, in tanta vel sub tanta sarcina
corruptibilis corporis, inter tantas tentationes, inter tantas difficultates, ubi falsa voluptas, nulla
securitas gaudii, timor torquens, cupiditas avida, tristitia arida? Ecce quam malos dies: et nemo vult
finire ipsos malos dies, multumque hinc rogant homines Deum, ut diu vivant. Quid est autem diu
vivere, nisi diu torqueri? Quid est aliud diu vivere, quam malos dies malis diebus addere? Et cum
crescunt pueri, quasi accedunt illis dies; et nesciunt quia minuuntur: et ipsa est falsa computatio.
Crescentibus enim decedunt dies potius, quam accedunt. Constitue alicui homini nato, verbi gratia,
octoginta annos: quidquid vivit, de summa minuit. Et inepti homines gratulantur plurimis natalitiis,
tam suis, quam filiorum suorum. O virum prudentem! Si tibi vinum minuatur in utre, tristaris: dies
perdis, et gaudes? Mali ergo sunt dies: et eo peiores, quia diliguntur. Sic blanditur hic mundus, ut
nemo velit finire aerumnosam vitam. Vera enim vita vel beata haec est, cum resurgemus et cum
Christo regnabimus. Nam et impii resurrecturi sunt, sed in ignem ituri. Vita itaque non est, nisi
beata. Et vita beata esse non potest, nisi aeterna, ubi sunt dies boni; nec multi, sed unus. Ex
consuetudine huius vitae appellati sunt dies. Dies ille nescit ortum, nescit occasum. Illi diei non
succedit crastinus; quia non praecedit eum hesternus. Hunc diem, vel hos dies, et hanc vitam, et
veram vitam in promissis habemus. Alicuius ergo operis merces est. Si enim mercedem amamus, in
opere non deficiamus: et in aeternum cum Christo regnabimus.

50

SERMO 85
138

