11. 15. Si ergo, fratres, videre non possumus quid sit videre Verbi, quo imus? Quam visionem forte
praepropere exigimus? Quid nobis ostendi volumus quod videre non possumus? Ideo ista dicta sunt
quae desideramus videre, non quod iam possimus capere. Videre enim Verbi si videas, forte in eo
quod vides videre Verbi, ipsum Verbum videbis, ut non aliud sit Verbum, alium videre Verbi, ne ibi
sit aliquid coagmentatum et copulatum et duplex et compaginatum. Simplex enim aliquid est
ineffabili simplicitate. Non quemadmodum homo, aliud est homo, aliud videre hominis. Nam
aliquando exstinguitur quod est videre hominis, et manet homo. Hoc est quod dicebam dicturum
me aliquid, quod non possent omnes intellegere, etiam Dominus faciat, ut aliqui intellexerint.
Fratres mei, ad hoc exhortor, ut videamus videre Verbi. Ultra vires vestras est hoc, quia parvae
sunt? Nutriantur, perficiantur. Unde? Mandatis. Quibus mandatis? Qui diligit me, mandata mea
custodit 37. Quae mandata? Iam enim crescere volumus, iam roborari, iam perfici, ut videamus
videre Verbi. Dic iam, Domine, quae mandata? Mandatum novum do vobis, ut vos invicem
diligatis 38. Hanc ergo, fratres, caritatem de ubertate fontis hauriamus, istam capiamus, in ea
nutriamur. Cape per quod sis capax. Caritas te gignat, caritas nutriat, caritas perficiat, caritas
roboret, ut videas videre Verbi, non aliud esse Verbum, et aliud videre ipsius; sed ipsum quod est
videre Verbi, hoc esse Verbum. Et cito forte intelleges, quia illud quod dictum est: Non potest Filius
a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem 39, tale est, ac si diceret: Non esset Filius,
nisi de Patre nasceretur. Sufficiat, fratres. Novi id me dixisse quod cogitatum forte aperiatur, multis
saepe verbis dictum forte obscuretur.

101 SERMO 127

DE VERBIS EVANGELII IOANNIS (5, 24-29):
"AMEN, AMEN DICO VOBIS, QUIA VENIET HORA, ET NUNC EST,
QUANDO MORTUI AUDIENT VOCEM FILII DEI, ET QUI AUDIERINT, VIVENT", ETC.
NECNON DE VERBIS APOSTOLI (1 COR 2, 9):
"QUOD OCULUS NON VIDIT", ETC.

Spes christianorum de iis est quae non videntur. Apta similitudo.
1. 1. Spes nostra, fratres, non de isto tempore, neque de hoc mundo est, neque in ea felicitate qua
excaecantur homines qui obliviscuntur Deum. Hoc nosse primitus et Christiano corde tenere
debemus, non ad praesentis temporis bona nos factos esse Christianos; sed ad nescio quid aliud,
quod Deus iam promittit, et homo nondum capit. De hoc enim bono dictum est: Quod oculos non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se 1. Ergo
quia hoc bonum tam magnum, tam praeclarum, tam ineffabile, non invenit hominem perceptorem,
tenuit Deum promissorem. Nunc enim quod ei promissum est, homo caecus corde non percipit; nec
ei potest ostendi in praesenti, quid ipse cui promittitur sit futurus. Quia et infans natus si posset
verba loquentis intellegere, cum ipse loqui non posset, nec ambulare, nec aliquid agere, sed sicut
eum videmus infirmum, iacentem, indigum opis alienae, tantummodo intellegere posset eum qui
sibi loqueretur, et diceret ei: Ecce sicut vides me ambulantem, operantem, loquentem, post paucos
annos talis eris; attendens se et illum, quamvis quod promitteretur videret; tamen suam
considerans infirmitatem, non crederet, et videret tamen quod promittebatur. Nobis autem
tamquam infantibus in hac carne atque infirmitate iacentibus, et magnum est quod promittitur, et
non videtur; et erigitur fides qua credimus quod non videmus, ut mereamur videre quod credimus.
Quicumque irridet hanc fidem, ut ideo putet non sibi esse credendum, quia non videt; quando
venerit quod non credebat, erubescit; confusus separatur, separatus damnatur. Qui autem
crediderit, segregatur ad dexteram, et stabit cum magna fiducia et laetitia inter illos quibus dicetur:
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Conclusit
autem Dominus, cum haec verba diceret, sic: Ibunt isti in ambustionem aeternam, iusti autem in
vitam aeternam 2. Haec est vita aeterna, quae nobis promittitur.

Vita aeterna nobis promissa quantum amanda.
1. 2. Quia amant homines vivere in hac terra, promissa est illis vita; et quia multum timent mori,
promissa est illis aeterna. Quid amas? Vivere. Hoc habebis. Quid times? Mori. Non patieris. Hoc
sufficere visum est humanae infirmitati, ut diceretur: Habebis vitam aeternam. Capit hoc mens
humana, utcumque ex hoc quod agit, quod futurum est capit. Sed quantum capit ex hoc parvo

271

