commemoravit apostolus Paulus, ubi, cum dixisset de Deo: In illo enim vivimus et movemur et
sumus, quoniam apud Athenienses loquebatur, ubi isti doctissimi extiterant, adiunxit continuo:
Sicut et quidam secundum vos dixerunt 15. Non est leve quod dixerunt, quoniam in Deo vivimus, et
movemur et sumus. Unde ergo dissimiles? unde vituperati? unde recte accusati? Audi Apostoli
verba, quae dicere coeperam: Revelatur, inquit, ira Dei de caelo super omnem impietatem, eorum
scilicet qui legem non acceperunt; super omnem impietatem et iniustitiam hominum, qui veritatem
in iniquitate detinent. Quam veritatem? Quia quod notum est Dei, manifestum est in illis. Quo
manifeste? Deus enim illis manifestavit. Quomodo manifestavit? Invisibilia enim eius a constitutione
mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque virtus eius ac divinitas.
Quare manifestavit? Ut sint inexcusabiles. Si manifestavit ut sint inexcusabiles, unde ergo
culpabiles? Quia cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt. Quid est quod dicis: " Non
sicut Deum glorificaverunt "? Nec gratias egerunt 16. Hoc est ergo glorificare Deum, gratias agere
Deo. Hoc sane: quid enim peius, si ad imaginem creatus, cognito Deo eris ingratus? Hoc est,
prorsus, hoc est glorificare Deum, gratias agere Deo. Norunt fideles, ubi et quando dicatur: Gratias
agamus Domino Deo nostro 17. Quis autem gratias agit Domino, nisi qui sursum cor habet ad
Dominum?

Ad revelationem percipiendam necesse est humilitas.
7. Sunt in his verbis inter vos qui audiunt, et non audiunt: sed non nobis irascantur, quando ipsi se
differunt. Ergo illi culpabiles: qui sunt inexcusabiles, quia cognoscentes Deum, non sicut Deum
glorificaverunt, nec gratias egerunt. Sed quid? Sed evanuerunt in cogitationibus suis 18. Unde
evanuerunt, nisi quia superbi fuerunt? Evanescit et fumus, in altum surgendo; et magis ignis lucet
et roboratur, humilius apprehendendo. Evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est
insipiens cor eorum. Etiam fumus, cum sit igne altior, obscurus est. Denique attende quod sequitur,
et vide unde tota causa pendeat: Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt 19. Sibi
adrogando quod praestiterat Deus, tulit quod dederat Deus. Ergo superbis ipse abscondit se, qui
per creaturam diligenter scrutantibus Creatorem insinuaverat non nisi se. Bene ergo Dominus:
Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus: sive ab illis qui multiplicibus disputationibus et
sollertissima inquisitione ad investigationem creaturae pervenerunt, sed Creatorem minime
cognoverunt; sive ab illis qui cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt aut gratias
egerunt, et videre perfecte ac salubriter non potuerunt, quia superbi fuerunt. Abscondisti ergo haec
a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Quibus parvulis? humilibus. Dicit: Super quem
requiescet Spiritus meus? Super humilem et quietum et trementem verba mea 20. Haec verba
Petrus tremuit, Plato non tremuit: teneat piscator, quod perdidit nobilissimus disputator.
Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis: abscondisti superbis, et
revelasti humilibus. Quid ergo sumus, quantumcumque sumus? Si humiles sumus, merebimur pleno
conspectu Dei beatificari, si meruerimus inter parvulos numerari. Ita, Pater, inquit exultans Spiritu
Sancto - approbavit, placuit ei, laudavit ita esse, laudavit ita factum esse - ita, Pater, quoniam sic
placitum est coram te 21.

Gratia christiana omnes latuit sapientes huius mundi.
8. Audivimus, quod ait: Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis; qui
sunt sapientes et prudentes quibus abscondisti, et qui sunt parvuli quibus revelasti. Quae sunt
ipsa? Non enim, cum hoc diceret: Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
parvulis, caelum et terram attendebat, et quasi manu demonstrabat, cum diceret haec. Quis enim
non videt haec? Vident boni, vident et mali, quia facit solem suum oriri super bonos et malos 22.
Quae sunt ergo haec, de quibus ait, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti
ea parvulis? Quae, nisi quae deinceps adiungit, et dicit: Ita, Pater, quoniam sic placitum est coram
te? Hic laudavit, placuit ei. Quae sunt ergo ista? Omnia mihi tradita sunt a Patre meo 23. Gratia ista
Christiana, quia omnia tradita sunt a Patre eius, omnes latuit sapientes huius mundi. Nec solum illi
qui circa creaturas vel terrestres vel caelestes nimia et intentissima curiositate occupati
neglexerunt quaerere nec valuerunt invenire Creatorem, sed etiam nec illi qui ex creatura et ex his
quae videbantur, id est, ex visibilibus ad eum a quo facta sunt in cogitatione pervenire potuerunt,
agnoverunt quod dictum est: Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Haec Moyses vidit, Prophetae
viderunt, Patriarchae viderunt; sapientes illi magni, arguti disputatores, inquisitores, eloquii quasi
tonantes profusores, omnino ignoraverunt. Hoc est mysterium quod absconditum fuit a saeculis in
Deum, nunc autem manifestum est sanctis eius 24, parvulis eius, ergo humilibus eius, super quos
requiescit Spiritus eius, quietis et trementibus verba eius: Omnia, inquit, mihi tradita sunt a Patre
meo.

Quo quisque melior eo vehementius cupit videre Deum.
79

