venit in mundum? Peccatores salvos facere. Ergo quem offers, habet quod in illo salvum fiat? Si
dixeris: Habet, confitendo deles; si dixeris: Non habet, negando tenes.

Paulus quomodo peccatorum primus.
3. Peccatores, inquit, salvos facere, quorum primus ego sum. Ante Paulum non erant peccatores?
Certe vel ipse Adam ante omnes, et plena peccatoribus terra deleta diluvio, et deinceps quam
multi. Unde verum est, ego primus sum? Primum se dixit, non peccatorum ordine, sed peccati
magnitudine. Magnitudinem peccati sui adtendit, unde se primum dixit peccatorum; quomodo
dicuntur inter advocatos, verbi gratia, primi: primus est iste, non quia plures annos habet, ex quo
causas agit; sed quia ex quo coepit, ceteros superavit. Dicat ergo Apostolus alio loco unde primus
sit peccatorum: Ego, inquit, sum novissimus Apostolorum, qui non sum dignus vocari Apostolus,
quia persecutus sum Ecclesiam Dei 8. Nemo acrior inter persecutores: ergo nemo prior inter
peccatores.

In Pauli curatione spes salutis allata desperatis.
4. Sed misericordiam, inquit, consecutus sum. Et quare sit misericordiam consecutus, exponit
causam: Ut in me, inquit, ostenderet Christus Iesus omnem longanimitatem, ad informationem
eorum qui credituri sunt illi in vitam aeternam 9. Christus, inquit, daturus veniam conversis ad se
peccatoribus usque ad inimicos suos, me primo elegit acriorem inimicum; quem cum sanaret, nemo
in ceteris desperaret. Faciunt hoc medici: quando ad ea loca veniunt ubi ignoti sunt, quos curent
primitus eligunt desperatos; ut in eis et benevolentiam exerceant, et commendent doctrinam; ut
unusquisque in illo loco dicat proximo suo: Vade ad illum medicum, securus esto, sanat te. Et ille:
Me sanat? Non vides quid patiar? Ego novi quid simile: tu quod pateris, et ego quidem passus sum.
Sic dicit Paulus unicuique aegroto, et de se volenti desperare: Qui curavit me, misit me ad te, et
dixit mihi: Illi desperanti vade, et dic quid habuisti, quid in te sanavi, quam cito sanavi. De caelo
vocavi, una voce percussi et deieci, alia erexi et elegi, tertia implevi et misi, quarta liberavi et
coronavi 10. Vade, dic aegrotis, clama desperatis: Fidelis sermo, et omni acceptione dignus, quia
Christus Iesus venit in mundum peccatores salvos facere. Quid timetis? quid trepidatis? Quorum
primus ego sum. Ego, inquit, vobis loquor, sanus aegrotantibus, stans iacentibus, securus
desperantibus. Ideo enim misericordiam consecutus sum, ut in me ostenderet Christus Iesus
omnem longanimitatem. Morbum meum diu pertulit, et sic abstulit; tamquam bonus medicus
phreneticum patienter toleravit, sustinuit me ferientem se, donavit mihi feriri pro se. Omnem,
inquit, longanimitatem ostendit in me, ad informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam
aeternam.

Salus nostrta ex Deo, non ex nobis. Gratiae beneficia. Confessio duplex.
5. Nolite ergo desperare. Aegroti estis, accedite ad eum, et sanamini: caeci estis, accedite ad eum,
et illuminamini. Et qui sani estis, ei gratias agite: et qui aegrotatis, ad eum sanandi currite; dicite
omnes: Venite adoremus, et prosternamur ei, et ploremus coram Domino qui fecit nos 11, et
homines, et salvos. Nam si ille nos fecit homines, nos autem ipsi nos fecimus salvos; aliquid illo
melius fecimus. Melior est enim salvus homo, quam quilibet homo. Si ergo te Deus fecit hominem,
et tu te fecisti bonum hominem; quod tu fecisti melius est. Noli te extollere super Deum: subde te
Deo, adora, prosternere, confitere illi qui fecit te: quia nemo recreat, nisi qui creat, nemo reficit, nisi
qui fecit. Hoc et in alio Psalmo: Ipse fecit nos, et non ipsi nos 12. Sane quando te fecit, quid tu
faceres non habebas: quando autem iam es, habes et tu ipse quod facias; ad medicum curras,
medicum implores, qui ubique est. Et ut implorares, excitavit cor tuum, et posse implorare donavit
tibi; Deus est enim, inquit, qui operatur in vobis et velle, et operari, pro bona voluntate 13. Quia ut
haberes bonam voluntatem, illius vocatio praecessit. Clama: Deus meus, misericordia eius
praeveniet me 14. Ut esses, ut sentires, ut audires, ut consentires, praevenit te misericordia eius.
Praevenit te in omnibus: praeveni et tu in aliquo iram eius. In quo, inquis, in quo? Confitere ista
omnia a Deo te habere quidquid boni habes, a te quidquid mali. Ne in bonis tuis illum contemnas, te
laudes; ne in malis tuis illum accuses, te excuses: ipsa est vera confessio. Ille qui in tantis bonis
praevenit te, venturus est ad te, et inspecturus dona sua et mala tua; quomodo bono eius usus
fueris, inspicit te. Ergo quia in omnibus istis donis praevenit te, vide in quo tu praevenias faciem
venturi; audi Psalmum: Praeveniamus faciem eius in confessione. Praeveniamus faciem eius:
antequam veniat, propitietur; antequam adsit, placetur. Habes enim sacerdotem per quem possis
placare Deum tuum, et ipse cum Patre Deus est ad te, qui homo est propter te. Ita iubilabis in
Psalmis, praeveniens faciem eius in confessione. Iubila in Psalmo: praeveniens faciem eius in
confessione, accusa te; iubilans in Psalmo, lauda illum. Accusando te, et laudando eum qui fecit te;
veniet qui mortuus est pro te, et vivificabit te.

438

