4. Non enim poterat Dominus Christus homo fieri sine matre, qui potuit sine patre? Si oportebat,
immo quia oportebat, ut homo fieret propter hominem, qui fecit hominem, considerate et recolite,
unde ipsum primum hominum fecit. Primus homo factus est sine patre, sine matre. Quod potuit
primo humanis instruendis rebus aptare, non potuit postea tale aliquid ad reparandas res humanas
sibi coaptare? Difficile erat Sapientiae Dei, Verbo Dei, Virtuti Dei, unigenito Filio Dei, difficile erat,
quem sibi coaptaret, facere hominem, undecumque voluisset? Angeli se homines hominibus
praebuerunt. Abraham sanctos angelos pavit, et tamquam homines invitavit; nec tantum vidit, sed
et tetigit, nam pedes lavit 7. Numquid illa quasi per phantasmata ludicra ab angelis facta sunt? Si
ergo potuit angelus humanam speciem, cum voluit, veram exhibere, non potuit Dominus
angelorum, undecumque vellet, quem susciperet verum hominem facere? Sed noluit hominem
habere patrem, ne per concupiscentiam carnalem veniret ad homines; voluit tamen matrem, ut
matrem haberet inter homines, quam pro Dei opere contemnendo doceret homines. Voluit sexum
virilem suscipere in se, et muliebrem sexum honorare dignatus est in matre. Etenim antiquitus et
femina peccaverat, et viro peccatum propinaverat; utrumque coniugium diaboli fraude deceptum
est. Si veniret Christus vir non cum feminei sexus commendatione, desperarent de se feminae,
maxime quia per illam lapsus est homo: utrumque honoravit, utrumque commendavit, utrumque
suscepit. De femina natus est. Nolite desperare, viri: vir esse dignatus est Christus. Nolite
desperare, feminae: de femina nasci dignatus est Christus. Ad salutem Christi sexus uterque
concurrat: veniat masculus, veniat femina.- in fide nec masculus est nec femina. Docet ergo te
Christus contemnere parentes tuos, amare parentes tuos. Tunc enim ordinate et pie amas
parentes, quando Deo non praeponis parentes: Qui amat - Domini verba sunt - qui amai patrem aut
matrem plus quam me, non est me dignus 8. His verbis quasi videtur admonuisse ne amares: immo,
si attendas, admonuit ut amares. Potuit enim dicere: " Qui amat patrem - aut matrem, non est me
dignus ". Non hoc dixit, ne loqueretur contra legem quam dedit, ipse enim legem illam per Moysen
famulum suum dedit, ubi scriptum est: Honora patrem tuum et matrem tuam 9. Non contrariam
legem promulgavit, sed illam commendavit; et ordinem te docuit, non pietatem subvertit: Qui amat
patrem aut matrem, sed plus quam me. Amet ergo, sed non plus quam me: Deus Deus est, homo
homo est. Ama parentes, obsequere parentibus, honora parentes; sed, si te Deus ad aliquid amplius
vocat, ubi possit impedimento esse parentalis affectus, serva ordinem, noli evertere caritatem.

Contra Manichaeos asserentes Christum non habuisse matrem.
5. In tanta veritate doctrinae Domini et Salvatoris nostri Iesu Christi quis credat calumniam
quaesisse Manichaeos, qua conarentur asserere Dominum Iesum Christum non habuisse ullam,
matrem? Hoc enim sapiunt, immo desipiunt, quod Dominus Iesus non habuerit hominem matrem,
contra Evangelium, contra lucem ipsius Veritatis. Et unde argumententur attendite. Ecce, inquiunt,
ipse dicit. Quid dicit? Quae est mater mea? aut qui sunt fratres mei? 10 Ipse, inquiunt, negat, et tu ei
vis imponere quod negat; ipse dicit: Quae est mater mea, aut qui sunt fratres, mei, et tu dicis:
Habet matrem? O stulte, o contentiose, o merito odiose! responde mihi, unde scias dixisse
Dominum: Quae est mater mea, aut qui sunt fratres mei? Tu negas Christum habuisse matrem, et,
quod intendis, per hoc docere conaris, quia dixit: Quae est mater mea, aut fratres mei? Si alius
existat, et dicat hoc Dominum Christum non omnino dixisse, unde convinces? Responde, si potes,
ad hominem negantem quod hoc dixerit Christus. Unde convinces, inde convinceris. Numquid enim
hoc se dixisse, in aurem tibi Christus ipse indicavit? Responde, ut ore tuo convincaris, responde, ut
hoc Christum dixisse convincas. Novi quod dicturus est: "Codicem sumam, Evangelium aperiam,
verba eius recitabo scripta in sancto Evangelio ". Bene, bene: ipso Evangelio tenebo te, cum ipso
Evangelio alligabo te, de ipso Evangelio suffocabo te. In ipso Evangelio recita quod pro te putas:
aperi, lege. Quae est mater mea? Quare hoc dixit, supra leges. Nuntiavit ei quidam: Ecce mater tua
et fratres tui foris stant. Nondum premo, nondum teneo, nondum suffoco; adhuc potes dicere: Ille
quidem falsus nuntius fuit, non verum dixit, mendacia suggessit: propterea Dominus falsum
nuntium refutavit. Post nuntium quippe eius respondit: Quae est mater mea? Quasi diceret: " Tu
dicis: Foris stat mater tua; ego dico: Quae est mater mea? Cui vis, inquit, credamus? Nuntio
suggerenti, an quod nuntiaverat Christo respuenti? ". Audi ergo, adhuc interrogo te: tantum
Evangelium tene, noli mihi codicem proicere post te: tene, da auctoritatem Evangelio; quam nisi
dederis, non erit unde probes Dominum dixisse: Quae est mater mea? Cum vero auctoritatem
dignam tribueris Evangelio, vide quid interrogem. Paulo ante interrogaveram, unde scires utrum
dixerit Christus: Quae est mater mea? Quid praecesserat? Nuntius quidam dixerat Christo: Mater
tua foris stat. Antequam hoc diceret nuntius, vel ut hoc diceret nuntius, quid praecessit? Cogo a, ut
legas. Video te iam timere ne legas. Respondit Dominus, et dixit. Quis dixit? Non dico: Quis dixit:
quae est mater mea? respondebis enim, Dominus dixit. Respondit Dominus, quis dixit? Responsurus
es, Evangelista dixit. Evangelista iste verum dixit, an falsum? Dicturus es: " Quid verum dixit, an
falsum? ". Respondit Dominus, et ait illi. Quod Evangelista dixit, verum dixit, an falsum? Si dicturus
es falsum, dixisse Evangelistam, Dominum respondisse; unde scis quae est mater mea? Dominum
dixisse? Si autem propterea convincis quae est mater mea? Dominum dixisse, quia hoc eum dixit
Evangelista dixisse, non convincis hoc Dominum dixisse, nisi credideris Evangelistae. Iam si credis

101

