Christus de virgine nasci cur voluerit. Per feminam venenum, per feminam
salus.
2. 3. Hoc ergo ut faceret Dominus noster Iesus Christus, utique nascendo de femina, filius hominis
factus est. At enim si non nasceretur de Maria virgine, quid esset minus? Dicit aliquis: Homo esse
voluit: esset homo, non tamen de femina nasceretur: non enim et primum hominem quem fecit, ex
femina fecit. Ad hoc vide quid respondeatur. Tu dicis, ad nascendum utquid elegerit feminam.
Respondetur tibi: Imo ad nascendum cur fugeret feminam? Puta me non posse ostendere quid
elegerit, ut de femina nasceretur: tu ostende quid fugere in femina debuit. Sed aliquando iam dicta
sunt, quia utique si fugeret feminae uterum, velut significaret se ex illa contaminari potuisse.
Quanto autem erat per substantiam suam immaculabilior, tanto non debuit formidare uterum
carnis, quasi posset inde maculari: sed natus de femina, ostendere nobis debuit magni aliquid
sacramenti. Nam revera, fratres, et nos fatemur, quod si vellet Dominus sic fieri homo, ut non ex
femina nasceretur, erat utique facile Maiestati. Quomodo enim potuit ex femina sine viro; sic posset
nec per feminam nasci. Sed hoc nobis ostendit, ut scilicet in nullo sexu de se desperaret humana
creatura. Sexus enim humanus marium est et feminarum. Si ergo vir existens, quod utique esse
deberet, non nasceretur ex femina; desperarent de se feminae, memores primi peccati sui, quia per
feminam deceptus est primus homo; et omnino nullam se spem habere in Christo arbitrarentur.
Venit ergo vir sexum praeeligere virilem, et natus ex femina sexum consolari femineum, tamquam
alloquens et dicens: Ut noveritis quod non Dei creatura mala est, sed voluptas prava pervertit eam,
in principio cum feci hominem, masculum et feminam feci. Non creaturam damno, quam feci. Ecce
natus sum vir, ecce natus ex femina. Non ergo creaturam damno, quam feci; sed peccata, quae
non feci. Uterque sexus videat honorem suum, et uterque confiteatur iniquitatem suam, et uterque
speret salutem. Decipiendo homini propinatum est venenum per feminam: reparando homini
propinetur salus per feminam. Compenset femina decepti per se hominis peccatum, generando
Christum. Inde et resurgentem Deum priores feminae Apostolis nuntiarunt. Nuntiavit viro suo
mortem femina in paradiso: nuntiaverunt et feminae salutem viris in Ecclesia. Resurrectionem
Christi Apostoli erant gentibus nuntiaturi: Apostolis feminae nuntiarunt. Nemo ergo calumnietur
Christo nato ex femina, de quo sexu Liberator maculari non posset, et quem sexum Creator
commendare deberet.

Evangelii fides toto orbe recepta.
3. 4. Sed, inquiunt, quomodo credituri sumus natum ex femina Christum? Respondeam: Ex
Evangelio quod praedicatum est et praedicatur universo orbi terrarum. Sed rei iam creditae per
omnem terram quaestionem conantur ingerere caeci, excaecare alios affectantes, et non videntes
quod videndum est, dum convellere conantur quod credendum est. Respondent enim, et dicunt:
Noli nos auctoritate orbis terrarum premere; ipsam Scripturam consideremus. Noli populariter
agere: multitudo tibi seducta favet. Primo hic respondeo: Multitudo seducta mihi favet? Haec
multitudo, paucitas fuit. Unde crevit haec multitudo quae in istis incrementis tanto ante nuntiata
est? Non enim crescere visa est, quae non est praevisa. Non dico, Paucitas erat: unus erat
Abraham. Considerate, fratres, unus erat Abraham per totum mundum illo tempore, per totum
orbem terrarum inter omnes homines, inter omnes gentes, cui homini dictum est: In semine tuo
benedicentur omnes gentes 7. Quod credidit unus de sua singularitate, exhibitum est multis de
seminis multitudine. Tunc non videbatur, et credebatur; nunc videtur, et impugnatur: et quod uni
tunc dicebatur et ab uno credebatur; nunc oppugnatur a paucis, quoniam exhibetur in multis. Ille
qui discipulos suos fecit piscatores hominum, intra retia sua omne genus auctoritatis inclusit. Si
multitudini credendum est; quid copiosius Ecclesia toto orbe diffusa? Si divitibus credendum est;
attendant quot divites cepit: si pauperibus credendum est, attendant pauperum millia: si nobilibus;
intus est iam pene tota nobilitas: si regibus; videant omnes subditos Christo: si eloquentioribus,
doctioribus, prudentioribus; intueantur quanti oratores; quanti periti, quanti philosophi huius mundi
ab illis piscatoribus irretiti sint, ut ad salutem de profundo attraherentur; cogitantes eum qui
magnum malum animae humanae, id est, superbiam, suae humilitatis exemplo sanare descendens,
infirma mundi elegit, ut confunderet fortia; et stulta huius mundi elegit, ut confunderet sapientes;
non qui essent, sed qui esse viderentur: et ignobilia huius mundi elegit, et ea quae non sunt, ut ea
quae sunt evacuaret 8.

Dissonantia Evangeliorum nulla esse creditur, secure, donec intellegatur.
4. 5. Quidquid velis dicas, inquiunt, nos deprehendimus ubi legitis natum Christum, dissonare inter
se Evangelia, et non posse utrumque verum esse quod dissonat. Cum enim ostendero, inquit,
dissonantiam, recte improbo fidem, at tu qui accipis fidem, ostende concordiam. Quam quaeso
dissonantiam demonstrabis? Apertam, inquit, cui nemo potest contradicere. Quam securi auditis,
quia fideles estis. Attendite, dilectissimi, et videte quam salubriter Apostolus moneat, dicens: Sicut

2

