arbores et istos montes, non est factum. Si attendas arborem de qua dixit, et montem ipsum
Domini de quo propheta dixit: Erit in novissimis diebus manifestus mons Domini 11: si haec
attendas, si haec intellegas; et factum est, et per ipsos factum est. Arbor gens Iudaea, sed iterum
dico, reprobata, non vocata: arbor illa, quam commemoravimus, gens Iudaea. Mons sicut docuit
propheticum testimonium, ipse Dominus. Arida arbor, gens Iudaea sine honore Christi: mare,
saeculum hoc omnibus Gentibus. Vide iam Apostolos loquentes ad arborem arefaciendam, et
mittentes montem in mare. Loquuntur in Actibus Apostolorum ad Iudaeos contradicentes et verbo
veritatis resistentes, hoc est, folia habentes, et fructum non habentes, et dicunt illis: Vobis primum
oportebat annuntiare verbum Dei, sed quoniam repulistis illud 12: Prophetarum verba loquimini, et
non agnoscitis quem praenuntiarunt Prophetae, hoc est, folia habentes: Ecce convertimus nos ad
Gentes 13. Hoc enim etiam per prophetam praedicatum est: Ecce posui te in lucem Gentium, ut sis
salus usque in fines terrae 14. Ecce aruit arbor; et Christus ad Gentes, mons translatus in mare.
Quomodo enim arbor non aresceret posita in vinea, de qua dictum erat: Mandabo nubibus meis ne
pluant super eam imbrem 15?

Arboris maledictionem futurum aliquid praefigurasse.
3. Hoc ut Dominus commendaret prophetice se fecisse, de hac scilicet arbore non solum voluisse
exhibere miraculum, sed futurum aliquid miraculo commendasse; multa sunt quae nos admonent
nobisque persuadeant, imo ab invitis extorqueant. Primo, quid arbor peccaverat, quoniam fructus
non habebat? quae si suo tempore, hoc est, illorum pomorum, fructus non haberet, nulla esset
utique ligni culpa; quia lignum sine sensu non habebat culpam. Huc accedit, quia sicut in alio
evangelista hoc ipsum narrante legitur: Tempus pomorum illorum non erat 16. Id enim tempus erat,
quo ficus folia profert tenera, quae novimus nasci ante fructus: hoc ideo probamus, quia passionis
Domini dies propinquabat, et scimus quo tempore passus sit; et si hoc non attenderemus,
Evangelistae utique dicenti: Non erat tempus ficorum, credere deberemus. Ergo si miraculum fuerat
tantummodo commendandum, et non aliquid prophetice figurandum, multo clementius Dominus, et
sua misericordia dignius, si quam arborem aridam inveniret, viridem redderet; sicut languentes
sanavit, sicut leprosos mundavit, sicut mortuos suscitavit. Tunc vero a contrario, quasi adversus
regulam clementiae suae, invenit arborem virentem, praeter tempus nondum fructum habentem,
non tamen fructum agricolae suo negantem, et aridam fecit: tamquam diceret homini. Non me
ariditas huius arboris delectavit, sed tibi volui insinuare non sine causa hoc me facere voluisse, nisi
quia tibi quod plus attenderes volui commendare. Non istam arborem maledixi, non arbori non
sentienti poenam inflixi; sed te terrui, si quis advertis, ut esurientem Christum non contemneres, et
fructu potius opimari quam foliis obumbrari diligeres?

Tripliciter intellegi potest quidquid in Scriptura dicitur vel fit.
4. Hoc unum est quod Dominus commendat se aliquid significare voluisse. Quid aliud? Esuriens
accedit ad arborem, et quaerit poma. Nesciebat tempus nondum esse? Quod cultor arboris sciebat,
Creator arboris nesciebat? Quaerit ergo fructum in arbore, quem nondum habebat. Quaerit, an
potius quaerere se fingit? Nam si vere quaesivit, erravit. Sed absit ut erraret. Ergo finxit. Timens ne
fingat, confiteris errasse. Aversaris errorem, incurris in fictionem. Aestuamus in medio. Si
aestuamus, optemus pluviam, ut virescamus, ne aliquid indignum dicentes de Domino, potius
arescamus. Evangelista quidem: Venit, inquit, ad arborem, et fructum in ea non invenit 17. Utique
non invenit, non diceretur de illo, nisi qui vel vere quaesiverat, vel quaerere se finxerat, quem ibi
non esse noverat. Unde non dubitamus, errantem Christum nullo modo dicamus. Quid, finxisse
dicimus? Anne hoc dicimus? Quomodo hinc exibimus? Dicamus, ne quid Evangelista dixerit de
Domino alio loco, non auderemus dicere nos ex nobis ipsis. Quod Evangelista scripsit, dicamus; et
cum dixerimus, intellegamus. Sed ut intellegamus, prius credamus. Nisi enim credideritis, non
intellegetis 18, ait propheta. Post resurrectionem Dominus Christus ambulabat in via cum duobus
discipulis suis, a quibus nondum agnoscebatur, quibus velut viator tertius comitabatur. Ventum est
ad locum, quo illi tendebant, et ait Evangelista: Ipse autem finxit se longius ire 19. Illi autem
tenebant eum more humanitatis dicentes quod iam vesperasceret, rogantes ut cum eis ibi maneret:
susceptus hospitio, frangit panem, benedicto et fracto pane cognoscitur. Non ergo iam timeamus
dicere, finxit quaerere, si finxit se longius ire. Sed alia quaestio oboritur. Hesterna die diu
commendavimus in Apostolis veritatem; quomodo invenimus in ipso Domino fictionem? Dicendum
ergo, fratres, et insinuandum vobis pro mediocribus viribus nostris, quas Dominus pro vobis donat
nobis, et commendandum est vobis quod in omnibus Scripturis regulariter teneatis. Omne quod
dicitur sive fit, aut per suam proprietatem cognoscitur, aut significat aliquid figurate; aut certe
habet utrumque, et propriam cognitionem, et figuratam significationem. Tria proposui, exempla
danda sunt, et unde nisi de sanctis Scripturis? Dictum quod proprie accipiamus, quia passus est
Dominus, quia resurrexit et ascendit in coelum, quia resurrecturi sumus in fine saeculi, quia cum illo
in aeternum, si eum non contemnimus, regnaturi. Hoc dictum proprie accipe, noli figuras inquirere:

159

