Sed numquid quia differebat, ideo non aderat, et falsum erat: Adhuc te loquente dicam: Ecce
adsum? Quid enim? Medicus quando dat quod desideras, adest; quando secat, non adest? Nonne
sub medici ferramento clamas ut parcat; et quia magis adest, magis secat? Denique ut scias quia
aderat, videte quid ter roganti responderit. Dixit, inquit, mihi: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in
infirmitate perficitur 26. Ego, inquit, novi; medicus optimus. Ego, inquit, novi in quem tumorem
pergat quod volo sanare. Quiesce, adhibeam quod scio. Sufficit tibi gratia mea: non tibi sufficit
voluntas tua. Haec erant utique verba certantis, et in certamine periclitantis, et divinum auxilium
postulantis.

Humilitate victoria obtinenda.
9. 9. Triumphantis autem verba quae erunt? Verba certantis, dum domus aedificatur: verba
triumphantis, cum domus in ultimo dedicatur. Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus
tuus? Aculeus autem mortis est peccatum 27. Sic ista dicebat Apostolus, quasi ipse iam ibi esset.
Denique post haec verba, quae constat esse de futura perceptione, non de praesenti conflictatione;
quandoquidem dicit: Tunc fiet; non modo fit, sed tunc fiet. Quid tunc fiet? Sermo qui scriptus est:
Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Tunc fiet
ut nusquam sit aculeus mortis, nusquam possit inveniri peccatum. Quid festinas? Tunc fiet, tunc
fiet. Mereatur in te humilitas, ut tunc in te fiat; ne superbia non permittat ut vel tunc in te fiat. Tunc
fiet. Modo interim dum pugnas, dum laboras, dum periclitaris, dic, dic: Dimitte nobis debita
nostra 28. Dic omnino dum pugnas, dic, verum dic, ex animo dic: Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus. Tu tibi diabolus eris. Nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
est 29. Non enim verum dicimus, dicendo nos non habere peccatum; cum hic non simus sine
peccato. Dicamus ergo veritatem, ut aliquando inveniamus securitatem. Sit veritas in pugna, ut
acquiratur securitas in victoria. Tunc fiet: Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus enim mortis est
peccatum.

Lex sine gratia.
10. 10. Sed de lege praesumis, quia data est tibi lex, et datum est tibi praeceptum. Bonum est tibi
ut Spiritus te vivificet, ne littera occidat. Volo ut velis; sed non sufficit ut velis. Adiuvandus es ut
plene velis, et impleas quod velis. Nam vis videre quid valeat sine Spiritu adiuvante littera iubens?
Ibi dixit. Cum dictum est: Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis est peccatum;
continuo subiunxit: Virtus autem peccati lex 30. Quid est: Virtus peccati lex? Non mala iubendo, vel
bona prohibendo: immo vero mala prohibendo, et bona iubendo. Virtus autem peccati lex: quia,
subintravit, inquit, lex ut abundaret delictum. Quid est: ut abundaret delictum? Quia ubi gratia non
erat, auxit prohibitio desiderium; et cum quasi de propria praesumitur virtute, factum est grande
vitium. Sed quid fecit gratia? Ubi abundavit peccatum superabundavit gratia 31. Venit Dominus:
totum quod de Adam traxisti, totum quod tuis pravis moribus addidisti, totum dimisit, totum delevit;
orationem docuit, gratiam promisit; certamen indixit, laboranti subvenit, victorem coronavit. Itaque,
inquit Apostolus, lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et iustum, et bonum. Quod ergo
bonum est, mihi factum est mors? Absit! Sed peccatum, ut appareat peccatum 32. Nam quando non
prohibebaris, erat; sed non apparebat. Nam concupiscentiam, inquit, nesciebam, nisi lex diceret:
Non concupisces. Occasione igitur accepta, peccatum per mandatum fefellit me, et per illud
occidit 33. Ecce quid est: Lettera occidit 34.

Necessitas divini adiutorii.
11. 11. Si vis ergo evadere legem minantem, ad Spiritum fuge adiuvantem. Quod enim lex imperat,
fides sperat. Clama ad Deum tuum, adiuvet te. Non remaneas sub littera reus, sed Spiritu suo te
adiuvet Deus: ne tibi similis sit superbus Iudaeeus. Cum enim aculeus mortis esset peccatum, virtus
autem peccati lex; quid ageret humana infirmitas, in qua fatigabatur voluntas? Velle, inquit, adiacet
mihi; perficere autem bonum non invenio 35. Quid ergo ageret? Ecce aculeus mortis peccatum, ecce
virtus peccati lex. Sed lex subintravit, ut abundaret delictum. Si enim lex posset vivificare, omnino
ex lege esset iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato 36. Quomodo conclusit? Ne
vagareris, ne praecipitareris, ne mergereris; cancellos tibi fecit lex, ut non inveniendo qua exires,
ad gratiam convolares. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio. Qui promittit, quod
facit promittit, non quod tu facis. Si tu facturus esses, praenuntiator esset Deus, non promissor. Sed
conclusit, inquit, Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur
credentibus 37. Audi: daretur. Quid superbis? Audi: daretur. Quid enim habes, quod non accepisti? 38
Ergo quia aculeus mortis est peccatum, virtus autem peccati lex; et hoc de bona providentia Dei, ut
concluderentur homines sub peccato, et quaererent adiutorem, quaererent gratiam, quaererent
Deum, non de sua virtute praesumerent; ideo et hic cum dixisset: Aculeus autem mortis peccatum,

398

