Incarnatione Deus homini factus est proximus.
3. Quid tam longinquum, quid tam remotum, quam Deus ab hominibus, immortalis a mortalibus,
iustus a peccatoribus? Non loco longe, sed dissimilitudine. Nam solemus etiam ita loqui, cum de
duobus hominibus dicimus, quando diversi sunt mores: Iste longe est ab illo. Etiamsi iuxta steterint,
etiamsi vicinius inhabitent, etiamsi una catena colligentur; longe est pius ab impio, longe est
innocens a reo, longe est iustus ab iniusto. Si hoc de duobus hominibus dicitur, quid de Deo et
hominibus? Cum ergo longe a nobis esset immortalis et iustus, tamquam a mortalibus et
peccatoribus, descendit ad nos, ut fieret nobis proximus ille longinquus. Et quid fecit? Cum haberet
ipse duo bona, et nos duo mala; ille duo bona: iustitiam et immortalitatem; nos duo mala,
iniquitatem et mortalitatem: si utrumque malum nostrum suscepisset, par noster factus esset, et
liberatore nobiscum opus haberet. Quid ergo fecit, ut esset proximus nobis? Proximus non hoc quod
nos, sed prope nos. Duo attende: Iustus est, immortalis est. In duobus tuis malis, una est culpa,
altera est poena: culpa est quod iniustus es, poena est quia mortalis es. Ille ut esset proximus,
suscepit poenam tuam, non suscepit culpam tuam: et si suscepit, delendam suscepit, non
faciendam. Iustus et immortalis, longe ab iniustis et mortalibus. Peccator mortalis, longe eras a
iusto immortali. Non est factus ille peccator, quod tu; sed factus est mortalis, quod tu. Manens
iustus, factus est mortalis. Suscipiendo poenam et non suscipiendo culpam, et culpam delevit et
poenam. Dominus ergo in proximo est, nihil solliciti fueritis 12. Etsi super omnes caelos ascendit
corpore, non recessit maiestate. Ubique praesens est, qui fecit omnia.

Gaudium in saeculo. Gaudete in Domino semper.
4. In saeculo gaudium quod est? Gaudere de iniquitate, gaudere de turpitudine, gaudere de
dedecore, de deformitate. De his omnibus gaudet saeculum. Quae omnia non essent, nisi homines
voluissent. Alia sunt quae faciunt homines, alia quae patiuntur, etsi nolunt, ferunt. Quid ergo est
hoc saeculum, et quod est gaudium saeculi? Dico, fratres, breviter quantum possum, quantum
Deus adiuvat; festinanter, breviter dico. Saeculi laetitia est impunita nequitia. Luxurientur homines,
fornicentur, in spectaculis nugentur, ebriositate ingurgitentur, turpitudine foedentur, nihil mali
patiantur: et videte saeculi gaudium. Ista mala quae commemoravi, non castiget fames, non belli
timor, non aliquis timor, non aliquis morbus, non aliquae adversitates; sed sint omnia in rerum
abundantia, in pace carnis, in securitate malae mentis: ecce videte saeculi gaudium. Sed non
cogitat Deus sicut homo: alia est Dei cogitatio, alia hominis. Magnae misericordiae est, nequitiam
impunitam non relinquere; et ne cogatur in extremo gehennae damnare, modo flagello dignatur
castigare.

Impunitas, maxima Dei vindicta. Severitas.
5. Nam vis nosse, nulla poena quanta sit poena, non tamen iusto, sed peccatori, cui est temporalis
poena, ne succedat aeterna? Vis ergo nosse, nulla poena quanta sit poena? Psalmum interroga:
Irritavit Dominum peccator. Exclamavit vehementer, attendit, consideravit, exclamavit: Irritavit
Dominum peccator. Quare, obsecro? quid vidisti? Qui autem hoc exclamavit, vidit peccatorem
impune luxuriantem, male facientem, bonis abundantem, et exclamavit: Irritavit Dominum
peccator. Quare hoc dixisti? Quid enim vidisti? Prae magnitudine irae suae non requirit 13.
Intellegite, fratres christiani, misericordiam Dei. Quando castigat mundum, non vult damnare
mundum. Prae magnitudine irae suae non exquirit. Ideo non exquirit, quia multum irascitur. Magna
est ira eius. Parcendo saevit, sed iuste saevit. Est enim severitas, quasi saeva veritas. Si ergo
aliquando saevit parcendo, bonum est nobis ut subveniat castigando. Et tamen si facta generis
humani consideremus, quid patimur? Non secundum peccata nostra fecit nobis 14. Filii enim sumus.
Unde hoc probamus? Mortuus est pro nobis Unicus, ne remaneret unus. Noluit esse unus, qui
mortuus est unus. Multos enim filios Dei fecit unicus Filius Dei. Emit sibi fratres sanguine suo,
probavit reprobatus, redemit venditus, honoravit iniuriatus, vivificavit occisus. Dubitas quod dabit
tibi bona sua, qui non dedignatus est suscipere mala tua? Ergo, fratres, gaudete in Domino, non in
saeculo: id est, gaudete in veritate, non in iniquitate; gaudete in spe aeternitatis, non in flore
vanitatis. Ita gaudete: et ubicumque, et quamdiucumque hic fueritis: Dominus in proximo est, nihil
solliciti fueritis 15.

161 SERMO 172

428

