NEQUE IDOLIS SERVIENTES, NEQUE ADULTERI, NEQUE MOLLES,
NEQUE MASCULORUM CONCUBITORES... REGNUM DEI POSSIDEBUNT.
NESCITIS QUIA CORPORA VESTRA MEMBRA CHRISTI SUNT"? ETC.

Fornicatio fugienda. Iniuriam Christo facit fornicator.
1. 1. Apostolum audivimus, cum legeretur, corripientem et coercentem humanas libidines; et
dicentem: Nescitis quia corpora vestra membra Christi sunt? Tollens ergo membra Christi, faciam
membra meretricis? Absit! 1 Corpora ergo nostra membra Christi esse dixit; quoniam Christus caput
nostrum est, eo quod homo factus est propter nos, caput de quo dictum est: Ipse Salvator corporis
nostri 2. Corpus autem eius Ecclesia est 3. Si ergo Dominus noster Iesus Christus tantummodo
animam humanam susciperet, membra eius non essent nisi animae nostrae; quia vero et corpus
suscepit, per quod etiam caput est nobis, qui ex anima et corpore constamus; profecto illius
membra sunt et corpora nostra. Si ergo unusquisque cupiens fornicari, vilescebat sibi, et in se ipso
contemnebat se ipsum; non in se contemnat Christum; non dicat: Faciam, nihil sum: Omnis caro
fenum 4. Sed corpus tuum membrum est Christi. Quo ibas? Redi. Quo te tamquam praecipitare
cupiebas? Parce in te Christo, agnosce in te Christum. Tollens ergo membra Christi, faciam membra
meretricis? Meretrix est enim quae tibi ad adulterium consentit; et forte ipsa christiana tollit
membra Christi, et facit membra adulteri. Invicem in vobis contemnitis Christum, nec agnoscitis
Dominum vestrum, nec cogitatis pretium vestrum. Qualis autem ille Dominus, qui servos suos fecit
fratres suos? Sed parum erat fratres suos, nisi faceret membra sua. Itane tanta dignitas viluit? Quia
tam benigne praestita est, non honor ei retribuitur? Si non praestaretur, desideraretur; quia
praestita est, contemnitur?

Fornicator in Spiritum Sanctum iniuriosus.
2. 2. Haec autem corpora nostra, quae dicit Apostolus membra esse Christi, propter corpus Christi,
quod ex genere corporis nostri suscepit; haec ergo corpora nostra dicit idem Apostolus templum
esse in nobis Spiritus Sancti, quem habemus a Deo. Propter corpus Christi corpora nostra membra
sunt Christi; propter inhabitantem Spiritum Christi, corpora nostra sunt templum Spiritus Sancti.
Quid horum in te contemnis? Christum, cuius membrum es? An Spiritum Sanctum, cuius templum
es? Ipsam meretricem, quae tibi consentit ad malum, non audes fortasse introducere in cubiculum
tuum, ubi habes lectum tuum coniugalem; sed quaeris aliquem abiectum in domo tua et turpem
locum, in quo turpiter voluteris. Defers ergo honorem cubiculo uxoris tuae, et non defers templo Dei
tui? Non introducis impudicam, ubi dormis cum coniuge tua, et tu ipse is ad impudicam, cum sis
templum Dei? Puto quia melius est templum Dei, quam cubiculum uxoris tuae. Quocumque enim
ieris, Iesus videt te; qui fecit te, et perditum redemit te, et pro mortuo mortuus est pro te. Tu te non
agnoscis; sed ille a te oculos non avertit, non ad adiuvandum, sed ad puniendum. Oculi enim
Domini super iustos, et aures eius ad preces eorum 5. Continuo subiecit, et terruit eos qui sibi
malam securitatem dabant, qui sibi dicebant: Faciam; non enim Deus me tam turpia facientem
dignatur attendere. Audi quid sequitur, cuius sis attende; quoniam quocumque ieris, Iesus videt:
Vultus autem Domini super facientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum 6. Sed de qua
terra? Ubi dicitur; Spes mea es tu, portio mea in terra viventium 7.

Fornicatio excludit a regno Dei.
3. 3. Forte enim malus, iniquus, adulter, impudicus, fornicarius gaudet quia facit, et senescit in quo
libido non senescit, et dicit apud se: Certe verum est: Vultus autem Domini super facientes mala, ut
perdat de terra memoriam eorum 8. Ecce ego iam senui, qui ab ineunte aetate usque in hodiernum
diem tanta committo, multos castos ante me sepelivi, multorum castorum funera iuvenum ad
sepulcrum ipse deduxi, et pudicis impudicus supervixi. Quid est quod dicitur, quia: Vultus Domini
super facientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum? Est alia terra ubi non est impudicus, est
alia terra in regno Dei. Nolite errare; neque fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri,
neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque
maledici regnum Dei possidebunt 9. Hoc est, perdet de terra memoriam eorum. Multi enim talia
committentes, spem sibi ponunt; propter eos qui perdite viventes spem sibi ponunt in regno Dei,
quo non accessuri sunt, dictum est: Perdet de terra memoriam eorum. Erit enim caelum novum, et
terra nova, quam iusti inhabitabunt. Ibi impii, ibi mali, ibi nequissimi habitare non sinuntur. Eligat
modo qui talis est, ubi desideret habitare, cum tempus est ut possit mutari.

383

