nudus existi 16? Da ergo, da, ne perdas quod habes. Si dederis, ibi inventurus es: si non dederis, hic
relicturus es; tamen, dederis, non dederis, migraturus es. Sed aliquando, etsi nugatoriam et
improbandam et respuendam ab auribus fidelium, tamen habet aliquam excusationem avaritia
nolens erogare pauperi ex eo quod abundat. Dicit enim sibi: Si dedero, non habebo; et multum
dando, egebo: et postea requiram, a quo et ipse accipiam. Debet mihi abundare, non solum ad
victum et tegumentum, et domui meae et familiae meae, sed etiam propter bonos casus, ut
habeam quod calumniatori impendam, ut habeam unde redimam: casibus plenae sunt res
humanae; debeo mihi servare, unde me possim liberare.

Non obstat disciplinae praeceptum erogandae veniae.
5. Haec dicis, cum vis pecuniam servare; quid dicturus es, quando peccanti non vis dare veniam? Si
pecuniam piget erogare indigenti, eroga veniam paenitenti. Quid perdis, si dederis? Novi quid
perdas, novi quid amittas; video, sed bono tuo amittis: amittis iram, amittis indignationem, amittis
de corde odium fratris. Maneant illic ista, ubi eris? Ira, indignatio, odium permanens, quid de te
facit? Quid mali de te non facit? Audi Scripturam: Qui odit fratrem suum, homicida est 17. Ergo et si
septies in die peccaverit in me, dimittam illi? Dimitte. Christus hoc dixit, veritas dixit, cui cantasti:
Deduc me Domine in via tua, et ambulabo in veritate tua. Noli timere, non te decipit. Sed nulla,
inquies, erit disciplina; impunita erunt semper quaecumque peccata; delectat enim semper
peccare, quando te ille qui peccat cogitat semper ignoscere. Non est ita. Et disciplina vigilet, et
benevolentia non dormitet. Quia enim putas, malum pro malo te reddere, cum peccanti dederis
disciplinam? Absit: bonum pro malo reddis; et tunc non bene facis, si non dederis. Aliquando
quidem etiam ipsa disciplina mansuetudine temperatur: data est. Sed non aliud est eam
neglegentia extinguere, aliud mansuetudine temperare? Vigilet disciplina: ignosce, et caede. Videte
ipsum Dominum, audite ipsum Dominum, cogitate cui quotidiani mendici dicimus: Dimitte nobis
debita nostra 18. Et taedia pateris, quando tibi frater assidue dicit: Ignosce mihi paenitenti? Tu
quotiens hoc dicis Deo? taces ab hac supplicatione in omni oratione? Numquid vis ut dicat tibi Deus:
Ecce heri ignovi, nudiustertius ignovi, per tot dies ignovi; quotiens adhuc ignosco? Non vis ut dicat
tibi: Semper cum illis verbis venis, semper dicis: Dimitte nobis debita nostra, semper pectus tundis;
et tamquam ferrum durum non corrigis. Sed quia agebamus de disciplina, numquid non dimittit
nobis Dominus Deus noster, quia ex fide dicimus: Dimitte nobis debita nostra? Et tamen, quamvis
dimittat nobis, quid de illo dictum est? quid de illo scriptum est? Quem enim diligit Deus corripit.
Sed forte verbis? Flagellat autem omnem filium quem recipit 19. Ne indignetur peccator filius
flagellatus corripi, et ipse Unicus sine peccato dignatus est flagellari. Ergo da disciplinam, sed ex
corde dimitte iram. Sic enim ait et ipse Dominus, cum de illo ageret debitore, cui replicavit omne
debitum, quod inhumanus fuerit in conservum: Sic et vobis, inquit, faciet Pater vester caelestis, si
non dimiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris 20. Ubi Deus videt, ibi dimitte; inde noli
perdere caritatem, exercere salubrem severitatem; dilige et caede, dilige et verbera. Aliquando
enim blandiris, et saevis. Quomodo blandiris et saevis? Quia peccata non arguis; et illa peccata
interfectura sunt eum, quem perverse parcendo diligis. Verbum tuum aliquando asperum,
aliquando durum, quod est laesurum, attende quid facturum est. Peccatum cor vastat, interiora
demolitur, animam suffocat, animam perdit: miserere, caede.

Misericordius agit aliquando qui saevit quam qui parcit.
6. Constituite vobis, carissimi, ante oculos, ut planius intellegatis quod loquor, homines duo.
Puerulus quilibet incautus volebat sedere, ubi noverant in gramine latere serpentem. Si sederet,
morderetur, et moreretur: noverant hoc homines duo. Ait unus: Noli ibi sedere. Contemptus est; ibit
sedere, ibit perire. Ait alter: Non vult nos iste audire; corripiendus, tenendus, avellendus, colapho
est percutiendus: quidquid possumus faciamus, ne hominem perdamus. Ait alius: Dimitte, noli
ferire, noli offendere, noli laedere. Quis horum misericors? Parcens, ut homo a serpente moriatur;
an saeviens, ut homo liberetur? Et sic intellegite, eos qui sunt vobis subditi etiam P corrigitis;
moribus imponite disciplinam, servate benivolentiam. De corde dimittite, intus non sit ira; quia ira
illa recens festuca est tenuis et quasi contemptibilis; ira recens turbat oculum, tamquam festuca in
oculo: Turbatus est in ira oculus meus 21; sed festuca illa suspicionibus nutritur, productione
temporis roboratur; ad trabem perventura est ista festuca. Inveterata ira odium erit 22; iam ubi
odium, homicidium erit: Qui odit fratrem suum, homicida est 23, inquit. Et aliquando homines
habentes in corde odium reprehendunt irascentes. Odium tenes, irascentem reprehendis?
Festucam in oculo fratris tui vides, trabem in tuo non vides 24. Sermo concludatur. Dominus
invocetur, ut quod praecipit donare dignetur: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis 25.

88

SERMO 115
239

