Quia ergo panem istum accipiunt a Deo et boni et mali, putas non est aliquis panis quem petunt
filii, de quo dicebat Dominus in Evangelio: Non est bonum tollere panem filiorum, et mittere
canibus 29? Est plane. Quis est iste panis? et quare dicitur quotidianus et iste? Necessarius est
enim: sine illo vivere non possumus, sine pane non possumus. Impudentia est, ut a Deo petas
divitias: non est impudentia, ut petas panem quotidianum. Aliud est unde superbias, aliud est unde
vivas. Tamen, quia iste panis visibilis et tractabilis datur et bonis et malis; est panis quotidianus
quem petunt filii; ipse sermo Dei, qui nobis quotidie erogatur. Panis noster quotidianus est: inde
vivunt non ventres, sed mentes. Necessarius est nobis etiam nunc operariis, in vinea; cibus est, non
merces. Operario enim duas res debet, qui illum conducit ad vineam: et cibum ne deficiat, et
mercedem unde gaudeat. Cibus noster quotidianus in hac terra, sermo Dei est, qui semper erogatur
Ecclesiis: merces nostra post laborem vita aeterna nominatur. Iterum in isto pane nostro quotidiano
si intellegas quod fideles accipiunt, quod accepturi estis baptizati; bene rogamus et dicimus: Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie: ut sic vivamus, ne ab illo altari separemur.

Hic sumus omnes Dei debitores.
7. 11. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 30. Et ista petitio
non est exponenda, quia pro nobis petimus. Nobis enim debita dimitti postulamus. Debitores enim
sumus, non pecuniarum, sed peccatorum. Dicis modo forte: Et vos? Respondemus: Et nos. Et vos,
episcopi sancti, debitores estis? Et nos debitores sumus. Et vos? Absit, domine, noli tibi facere
iniuriam. Non iniuriam mihi facio, sed verum dico: debitores sumus. Si dixerimus quia peccatum
non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est 31. Et baptizati sumus, et debitores
sumus. Non quia aliquid remansit, quod nobis in baptismo non dimissum fuerit: sed quia vivendo
contraximus, quod quotidie dimittatur. Qui baptizantur et exeunt, sine debito ascendunt, sine
debito pergunt; qui autem baptizantur et tenentur in hac vita, de fragilitate mortali contrahunt
aliquid, unde etsi non naufragatur, tamen oportet ut sentinetur: quia si non sentinatur, paulatim
ingreditur unde tota navis mergatur. Et hoc orare, sentinare est. Non tantum autem debemus orare,
sed et eleemosynam facere: quia quando sentinatur ne navis mergatur, et vocibus agitur et
manibus. Vocibus agimus, cum dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris; manibus autem agimus, cum facimus: Frange esurienti panem tuum, et
egenum sine tecto induc in domum tuam 32. Include eleemosynam in corde pauperis, et ipsa pro te
exorabit ad Dominum 33.

Peccata quotidiana mundanda.
8. 12. Dimissis ergo peccatis omnibus per lavacrum regenerationis, in magnas angustias contrusi
fuerimus, si non nobis daretur quotidiana mundatio sanctae orationis. Eleemosynae et orationes
mundant peccata; tantum ne talia committantur, unde necesse sit separari nos a pane quotidiano;
vitantes debita, quibus debetur certa et severa damnatio. Nolite vos iustos dicere, quasi non
habeatis unde dicatis: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Abstinentes ab idolatria, a consultationibus mathematicorum, a remediis incantatorum; abstinentes
a deceptionibus haereticorum, a conscissionibus schismaticorum; abstinentes ab homicidiis, ab
adulteriis et fornicationibus, a furtis et rapinis, a falsis testimoniis: et si qua forte alia, non dico quae
exitiales exitus habent, unde necesse sit praecidi ab altari, et ligari in terra ut ligetur in caelo 34:
valde periculose et mortifere, nisi solvatur in terra quod solvatur in caelo: istis ergo exceptis, non
deest homo unde peccet. Quod non oportet videndo libenter, peccat. Et quis teneat oculi
velocitatem? Quandoquidem dicitur oculus inde accepisse nomen, a velocitate. Quis teneat aurem
vel oculum? Oculi, cum volueris, claudi possunt, et cito clauduntur: aures cum conatu claudis;
manum levas, pervenis ad illas: et si tibi aliquis manus teneat, patent; nec potes eas claudere
adversus verba maledicta, impura, blandientia et decipientia. Cum aliquid, quod non oportet,
audieris, etsi non feceris, nonne aure peccas? Audis mali aliquid libenter. Lingua mortifera quanta
peccata committit! Aliquando talia, quibus homo de altari separetur. Ad illam pertinet materies
blasphemiarum. Et multa et inania dicuntur, quae ad rem non pertinent. Nihil mali faciat manus;
non currat pes ad aliquid mali; non dirigatur oculus in lasciviam; non auris libenter pateat
turpitudini; non moveatur lingua ad id quod non decet. Dicis: Cogitationes quis tenet?
9. 12. Fratres mei, plerumque oramus, et aliunde cogitamus, quasi obliti ante quem stemus, aut
ante quem proni iaceamus. Ista omnia si colligantur contra nos, num ideo non premunt, quia
minuta sunt? Quid interest, utrum te plumbum premat, an harena? Plumbum una massa est,
harena minuta grana sunt, sed copietate premunt. Minuta sunt peccata: non vides de guttis minutis
flumina impleri, et fundos trahi? Minuta sunt, sed multa sunt.

Pactum donandi debita.
33

