Paulus non accipit, daemonia accipiunt.
3. Cur ergo multi petunt et non accipiunt, si omnis qui petit accipit? An erramus in eo quod
putamus nos petere et non accipere? Praeter exempla quotidiana quae novimus, Scriptura ipsa
testatur petisse apostolum Paulum ut discederet ab eo angelus satanae, et non accepisse 3. Et
invenimus malos petisse et accepisse, et bonos petisse et non accepisse. Quid enim peius a
demonibus? Et tamen porcos petierunt et acceperunt 4. Et invenitur Deus non fecisse desiderium
Apostolorum, et implesse desiderium demoniorum. An dubitamus istos pertinere ad Deum et
regnaturos praecipue cum Christo, demones autem arsuros in aeternum cum suo principe diabolo?
Quid ergo dicimus nisi quia: Novit Dominus qui sunt eius 5, et eorum omnis qui petit accipit?

Exaudit Deus omnes suos ad aeternam salutem, non ad temporalem
cupiditatem.
4. Sed adhuc de Apostolo scripulus restat. Non enim ipse non erat inter eos qui sunt eius, qui hanc
sententiam dixit: Novit Dominus qui sunt eius. Ergo, omnes qui sunt eius petunt et accipiunt, et
nullus eorum petit et non accipit. Sed quaerimus: " Quid? ". Ea quippe quae propter istam vitam
temporalem petuntur aliquando prosunt, aliquando obsunt. Et quando ea scit Deus obesse, non ea
dat desiderantibus et petentibus suis, quomodo nec medicus dat quidquid aeger petierit, et
amando negat quod, non amando, concederet. Exaudit ergo omnes suos ad aeternam salutem. Non
omnes exaudit ad temporalem cupiditatem. Et ideo non exaudit ad hoc, ut exaudiat ad illud. Etenim
aeger quoque, unde similitudinem dedimus, quando petit a medico quod scit medicus esse noxium,
salutem praecipue a medico desiderat. Medicus ergo, ut aegrum exaudiat ad sanitatem, non
exaudit ad voluntatem. Denique etiam ipsa verba considera. Quando non accepit propter quod ter
Dominum rogavit, ait illi: Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perficitur 6. Quid a me
desideras ut auferatur a te stimulus carnis, quem accepisti, ne in tuis revelationibus extollaris?
Utique propterea hoc poscis, quia tibi prodesse nescis. Crede medico. Quod imposuit acre est, sed
utile; facit dolorem, sed parturit sanitatem. Finem vide, et gaude negatum, atque intellege datum.
Quem finem? Virtus in infirmitate perficitur. Tolera ergo infirmitatem, si desideras sanitatem. Tolera
infirmitatem, si desideras perfectionem. Quia virtus in infirmitate perficitur. Nam ut scias te non
deseri, sufficit tibi gratia mea.

Ad aeternam vitam te armat, qui modo aliquid negat.
5. Propter hoc admoneo primitus Caritatem vestram, quoniam scio, et omnes scimus et dissimulare
non possumus - feriunt enim oculos et nolentium, quae hic quotidie fiunt miracula sanitatum per
memoriam beatissimi et gloriosissimi martyris praesentis in hoc loco - sed sine dubio aliqui petunt
et non accipiunt. Non se desertos putent. Interrogent primitus cor suum, utrum fideliter petant.
Quicumque fideliter petit, utiliter accipit, utiliter aliquando non accipit. Quando non curat corpus,
curare vult animam. Crede ergo expedire tibi quod ille voluerit, qui te in regnum aeternum vocavit.
Quid est enim hoc ipsum quod pro magno desideras? Vitam aeternam tibi promisit, regnum cum
angelis tibi promisit, sine fine requiem tibi promisit. Quid est quod modo non dat? Nonne vana salus
hominum 7? Nonne omnes qui sanantur sine dubitatione morientur? Quae mors cum venerit, omnia
illa praeterita tamquam fumus evanescunt. Vita vero illa, quae promissa est, cum venerit, finem
utique non habebit. Ad hanc te armat, qui modo aliquid negat, ad hanc te praeparat, ad hanc te
instruit. Sed et si acceperis sanitatem, quoniam credidisti et petisti - non enim improbe petitur, etsi
aliquando utiliter non datur - accipe et bene utere. Qui enim sanatus incipit luxuriari, nonne illi
aegrotare expediret? Cum ergo acceperis sanitatem temporalem, ad usum bonum converte, ut ex
eo quod dedit, illi serviatur qui dedit. Et noli te praeferre super alium qui forte petivit et non accepit,
et dicere in corde tuo: " Ego fidelior illo sum ". Ad hoc enim audisti modo in Evangelio: Nolite
iudicare, ne iudicemini 8. Quid est: Nolite iudicare, nisi de occultis? Quis enim prohibetur iudicare de
manifestis, cum dicat alio loco Scriptura: Quae manifesta sunt, vobis. Quae autem occulta sunt,
Domino Deo vestro 9? Hoc est: quae manifesta sunt, vobis iudicanda permittite; quae occulta sunt
Deo vestro dimittite. Unde enim scis, ne forte propterea illi qui petivit et non accepit negata est
salus haec temporalis, quia fortior te est? Petivit et non accepit. Sed quid petivit? Salutem
corporalem. Forte fides eius fortior te est, et ideo tu accepisti quia, si non acciperes, deficeres.
Neque hoc confirmavi, sed " forsitan " dixi, ne hoc faciam quod prohibeo, ut sententiam de occultis
ferre non audeam. Aliquando enim propterea non accepit, quia infideliter postulavit; aliquando
propterea non accepit, quia fortior te est, ad exercendam in illo patientiam, sicut diximus de
Apostolo. Fortior erat, et tamen nondum perfectus, ita ut audiret: Virtus in infirmitate perficitur 10.
Alia exempla Pauli non impetrantis quod orabat.

53

