dicentem: Unusquisque proprium onus portabit 17; liberaret te ista sententia. Non enim cum illo
communicares avaritiam, sed communicares cum illo Christi mensam. Et quid tibi obesset, si cum
illo communicares Christi mensam? Apostolus dicit: Qui enim manducat et bibit indigne, iudicium
sibi manducat et bibit 18. Sibi, non tibi. Sane si iudex es, si iudicandi potestatem accepisti,
ecclesiastica regula, si apud te accusatur, si veris documentis testibusque convincitur, coerce,
corripe, excommunica, degrada. Sic vigilet tolerantia, ut non dormiat disciplina.

Caecilianus absens et innocens damnatur. Leges imperatorum contra
donatistas. Caecilianus ter absolutus. Primianus.
8. 12. Sed damnatus est, inquiunt, Caecilianus. Damnatus? A quibus? Primo absens, deinde a
traditoribus innocens. Allegata sunt ista, gestis inserta, probata sunt. Enervare quidem vires
veritatis conati sunt, et inanium nebulis prosecutionum eius serenitatem nebulare, quantum
potuerunt, enisi sunt. Adfuit Dominus, vicit serenitas eius nebulas eorum. Et videte quomodo
nescientes absolverunt Ecclesiam orbis terrarum, cuius communione gaudemus, qualescumque in
ea simus. Non ipsos nos, sed ipsam tuemur, defendimus, obtinemus, aream dominicam
defendendo, pro area dominica clamo. Tu quis in ea sim, nolo cures; ventilabrum exspecto 19. Nolo,
inquam, hoc cures; aut si curare vis, noli cum lite curare, ut possis fratres sanare. Cura paleam, si
potes; sed triticum noli relinquere, si paleam curare non potes. Excutiuntur aliquando de area
dominica et paleae; interdum et grana, sed non longe. Sunt autem operarii boni, circumeunt aream,
et ea quae foris excussa sunt, quibusdam mundatoriis trahunt et revocant in aream, etsi trahendo,
etsi cogendo. Mundatoria instrumenta sunt leges istae mundanae. Revoca, etiam cum terra trahe
triticum, ne propter terram pereat triticum. Damnatus est, inquiunt, Caecilianus. Damnatus est
semel absens, ter absolutus est praesens. Respondimus eis; et homines indociles, quantum
potuimus, breviter de suis factis admonuimus, et diximus: Quid recitatis contra Caecilianum
concilium septuaginta episcoporum, sententias in absentem proferentium? Plures prolatae sunt a
Maximianistarum concilio contra absentem Primianum. Diximus: Absens ab illis damnatus est
Caecilianus, absens ab istis damnatus est Primianus. Quomodo isti non praeiudicant absenti
Primiano, sic et illi praeiudicare non potuerunt absenti Caeciliano.

Donatistae sua ipsorum sententia damnati.
9. 13. Quid eos putatis in hac angustia respondisse? Quid enim dicerent? Qua evaderent inclusi
retibus veritatis? Ut haec retia violenter rumperent, quid dixerunt breviter et absolute pro nobis? Et
quidem multa, et pene omnia pro nobis, sicut gesta indicabunt, quae iam proponenda vestra
Caritas lectura est. Sed hoc loco rogo vos, et obsecro per Christum, ut teneatis, dicatis, in ore
semper habeatis. Non potuit enim pro nobis brevior, et certior, et liquidior ferri sententia. Quid ergo
dixit, cum hoc obiceremus: Sic non praeiudicant isti Caeciliano, quomodo nec illi Primiano. Et ille
defensor illorum: Nec causa causae praeiudicat, nec persona personae 20. O responsum breve,
liquidum, verum! Non enim scivit quid dixit; sed Caiphae similis, cum esset pontifex prophetavit 21:
Nec causa causae praeiudicat, nec persona personae. Si nec causa causae, nec persona personae
praeiudicat, ergo unusquisque sarcinam suam portat. Eat nunc et obiciat tibi Caecilianum; non tibi
cuicumque homini, sed ipsi orbi terrarum obiciat Caecilianum. Quod cum facit, innocentem, obicit
innocentibus. Prorsus gesta indicabunt liquidissime. Purgatus est Caecilianus. Sed fac eum non
purgatum, fac criminosum inventum; audi vocem tuam ab orbe terrarum: Nec causa causae, nec
persona personae praeiudicat. Anima haeretica, insanabilis, animosa, cum tu in te sententiam
dicas, iudicem quid accusas? Si illum ego corrupi, ut iudicaret pro me; te quis corrupit, ut damnares
te?

Donatistas quid in errore detineat.
10. 14. Utinam haec aliquando cogitent, vel sero cogitent, vel detumescente animositate cogitent;
ad se redeant, se interrogent, se discutiant, sibi respondeant, pro veritate non timeant eos quibus
falsitatem diutissime vendiderunt. Ipsos enim timent offendere; erubescunt humanae infirmitati, et
non erubescunt invictissimae veritati. Utique hoc timent, ne dicatur eis: Quare ergo nos decepistis?
Quare nos seduxistis? Quare tanta mala et falsa dixistis? Respondere deberent, si Deum timerent.
Humanum fuit errare, diabolicum est per animositatem in errore manere. Melius quidem erat si
numquam erraremus; sed vel quod secundum est faciamus, ut errorem aliquando emendemus.
Decepimus, quia decepti eramus; falsa praedicavimus, qui praedicantibus falsa credidimus. Dicant
suis: Simul erravimus, simul ab errore recedamus. Duces vobis fuimus ad foveam, et secuti estis
cum duceremus ad foveam; et nunc sequimini cum ducimus ad Ecclesiam. Possent ista dicere;
indignantibus dicerent, iratis dicerent, aliquando et illi ponerent indignationem, amarent vel sero
unitatem.

406

