Thesaurizas et nescis cui congregas ea 13. Non habebat ubi poneret! Et ubi erant pauperes? Quod
angustia apothecarum tuarum iam non capiebat, acciperet frater tuus, acciperet Dominus tuus qui
ait: Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 14. Apothecae commendas, et non perdes? In
caelum migras, et perdes? Non habes ubi ponas? Eroga tu, et expecta quod tibi reddatur. Ponis in
manu pauperis, recipis de manu divitis. Quod non habes ubi, quis tibi dedit? Qui tibi dedit, accipere
vult aliquid ex eo quod dedit. Eget a te qui fecit te. Si bono tuo eget ille a te, da ex eo quod habes.
Fructus enim terrenos habes, vitam aeternam numquid habes? Quam magna possessio est! Quam
vili valet! Vultis nosse quam vili valet? Talis possessio est, talis possessio est vita aeterna, ad quam
cum veneris (o stulte qui in terra computas et caelum perdes!), talis est illa possessio quo cum
veneris, migrare inde non poteris, sed etiam perpetuo et sine fine aliquo possidebis. Quam magna
est vides. Quam vili valet adtende. Valet quantum non capiunt apothecae tuae, quod non possunt
capere, quod redundant, propter quod vis facere ampliores. Quid est autem? Quantum est pretium
possessionis? Si daretur pauperibus laturariis? Nosti enim et vides quia quibus das in terra
ambulant. Quod das in caelum portant, et cum portaverint ad caelum, non quod das hoc recipis. Pro
terrenis enim caelestia accepturus es, pro mortalibus immortalia, pro temporalibus sempiterna. Si
in fenus dares et pro tanto argento tantum aurum acciperes, verbi gratia, pro libra argenti, libram
auri, quid te esset divitius? Caperes te gaudio, quando ad tantas usuras te pervenire licuisset?
Quale sit hoc fenus? Vide quid das, quid accipis. Das quod hic liquas, accipis quod numquam
perdas. Das enim unde non vivis (ideo enim ait Dominus, si advertistis, in ipsa lectione Evangelii:
Non in abundantia ex his quae habet vita est hominis 15), ut accipias unde semper vivas. Divitiae
carnis sunt aurum, argentum, frumentum, vinum et oleum, praedia, possessiones; istae divitiae
sunt carnis. Ipsa caro quantum inde habet, cum impletus fuerit venter? Vides quia reliqua superflua
iacent. Si cogaris quantum habes manducare, non cogeris expirare?

Si terrena contemnis, ipsum Creatorem pro haereditate possidebis.
3. Cavete ergo, fratres, ab omni cupiditate 16. De minimo in hac terra vivitur, et magna vita aeterna
minimo comparatur. Quasi videtur illam carius emisse Zacchaeus? Multum enim dives fuit, maior
Publicanorum 17. Et quando Dominus intravit in domum ipsius, sic est ibi facta salus: Dimidium,
inquit, rerum mearum do pauperibus 18. De magno magnum emit. Ut quid alterum dimidium? Si cui
aliquid abstuli quadruplum reddo 19. Ecce quare alterum dimidium servabatur, non ut cupide
possideretur, sed ut debitum redderetur. De magno emit qui habebat multas divitias et dimidias
pauperibus dedit. Quidquid dedit, quid est? Quot sunt divitiae cuiusvis potentis? Quid est tota terra?
Quid est terra et mare? Adtende caelum, adtende sidera, adtende totam creaturam. Si pauca
contemnis, ipsum Creatorem pro haereditate possidebis. Dominus tuus hoc tibi dicit: Cavete ab
omni cupiditate. Cave acquirere res terrenas, et ego implebo. Responde tu et dic: Unde me
implebis? Hoc enim quaerebas, cum pauca contemnebas, maioribus rebus impleri. Quia dedisti
aliquid de fructibus tuis et audisti a Domino tuo: Ego te implebo, dicturus es: Impleturus est domum
meam auro, argento. Ego te implebo. Quaeris ut impleam domum tuam. Te implebo si fueris domus
mea. Agnosce et ama qui fecit te, et implebit te, non de aliquo suo, sed de se. Deum habebis, Deo
plenus eris. Ipsae sunt animae divitiae magnae. Divitiae corporis superfluae sunt, quia modicum
quaerit corpus nostrum unde transigat. Divitiae animae non sunt superfluae. Quantum tibi Deus
dederit, quantum tibi Deus donaverit pietatis, quantum donaverit caritatis, quantum donaverit
iustitiae, quantum donaverit castitatis, quidquid donaverit de se ipso, non potest esse superfluum.
Interiores divitiae tuae magnae sunt. Quid vocantur? Deus. O pauper homo, ergo nihil habes, si
Deum habes? O dives homo, ergo aliquid habes si Deum non habes?

Qui pecuniae est cupidus, servus est eius.
4. Ergo ut ad verba Domini redeamus, ab omni cupiditate caveamus. Ab omni? dicturus es. Res
mea est. Dicet ille: Ab omni. Numquid enim dictum est tibi ut non habeas rem tuam? Habe, sed sine
cupiditate. Sic enim habebis. Si autem cupieris, habeberis, non habebis. Noli amare pecuniam, si vis
habere pecuniam. Si enim non amaveris, habebis pecuniam. Si amaveris, habebit te pecunia. Non
enim eris dominus pecuniae, sed servus, et quoniam servus, quo traxerit, sequeris. Non es servus
quando eius cupiditate traheris? Non te amor eius de somno excitat? Si servus hominis esses, forte
permitteret te dormire. Si non habes pecuniam et sis avarus, ex ipsa cupiditate vigilas ut habeas. Si
habeas, timore vigilas ne perdas. Times etiam ne per illam et tu pereas: puto, quando minus
habebas, securus dormiebas.

Dives et pauper sibi occurrunt in via: det ille huic de suo et perveniet uterque
ad patriam.

211

