videatur; sed ut ille intellegatur, qui laudatur in homine iustificato, ut faciat et in laudante quod
laudatur in altero, id est, ut laudantem faciat esse laudabilem. Attendite et Apostolum, cum
dixisset: Placete omnibus per omnia, sicut et ego omnibus per omnia placeo; quomodo non ibi
remansit, quasi ibi constituerit finem intentionis suae, ut placeret hominibus; alioquin falsum
dixisset: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem: sed statim subiunxit quare
hominibus placeret. Non quaerens, inquit, quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant 16. Ita
et non placebat hominibus propter suam utilitatem, ne Christi servus non esset; et placebat
hominibus propter illorum salutem, ut Christi esset dispensator idoneus: quia et illi coram Deo
conscientia sufficiebat, et de illo coram hominibus quod imitarentur, elucebat.

6 SERMO 55
DE VERBIS EVANGELII MT 5, 22:
"QUI DIXERIT FRATRI SUO: FATUE, REBUS ERIT GEHENNAE IGNIS" ET CETERA

Timor utilis.
1. 1. Sancti Evangelii capitulum, quod modo cum legeretur audivimus, valde nos terruit, si fidem
habemus: eos autem non terruit, qui fidem non habent. Et quia non terret eos, volunt esse perverse
securi, nescientes distribuere et distinguere tempora timoris et securitatis. Timeat ergo qui ducit
modo vitam cum fine, quo possit in illa vita habere securitatem sine fine. Ergo timuimus. Quis enim
non timeat loquentem Veritatem et dicentem: Qui dixerit fratri suo, Fatue, reus erit gehennae
ignis? 1 Linguam autem nullus hominum domare potest 2. Et homo domat feram, non domat
linguam: domat leonem, et non refrenat sermonem: domat ipse, et non domat se ipsum: domat
quod timebat; et ut se domet, non timet quod timere debebat. Sed quid fit? Sententia vera, et ista
processit de oraculo veritatis: Linguam autem nullus hominum domare potest.

Divini auxilii necessitas ad linguam domandam.
2. 2. Quid ergo faciemus, fratres mei? Video me quidem ad multitudinem loqui: sed quia unum
sumus omnes in Christo, tamquam in secreto consilium capiamus. Nullus nos audit extraneus,
unum sumus, quia in unum sumus. Quid faciemus? Qui dixerit fratri suo: "Fatue", reus erit
gehennae ignis: Linguam autem nullus hominum domare potest. Ibunt ergo omnes in gehennam
ignis? Absit. Domine, refugium factus es nobis, a generatione in generationem 3. Ira tua iusta est:
neminem in gehennam mittis iniuste. Quo ibo a spiritu tuo, et a te quo fugiam 4, nisi ad te? Ergo
intellegamus, carissimi, quia si linguam nullus hominum domare potest, ad Deum confugiendum
est, qui domet linguam nostram. Si enim tu eam domare volueris, non potes, quia homo es?
Linguam nullus hominum domare potest. Attendite similitudinem ab ipsis bestiis quas domamus.
Equus non se domat; camelus non se domat; elephantus non se domat; aspis non se domat; leo
non se domat: sic et homo non se domat. Sed ut dometur equus, bos, camelus, elephantus, leo,
aspis, quaeritur homo. Ergo Deus quaeratur, ut dometur homo.

Deus linguae domitor.
3. 3. Ergo: Domine, refugium factus es nobis. Conferimus nos ad te, et bene nobis erit de te. Malum
est enim nobis de nobis. Quia dimisimus te, dimisisti nos nobis. Inveniamur ergo in te, quia
perieramus in nobis. Domine, refugium factus es nobis. Quid ergo, fratres mei, dubitare debemus,
quia mansuetos nos faciet Dominus, si nos domandos ei praebeamus? Domuisti leonem, quem non
fecisti; non domat te, qui fecit te? Unde enim bestias tam immanes domare potuisti? Numquid eis
aequaris viribus corporis? Qua ergo virtute ingentes bestias domare potuisti? Ipsa iumenta quae
dicuntur, bestiae sunt. Non enim indomita tolerantur. Sed quia non eas novit consuetudo, nisi in
manibus hominum et sub frenis hominum et sub potestate hominum, putas eas mansuetas nasci
potuisse? Certe feras immanes attende. Fremit leo, quis non timeat? Et tamen unde te intellegis
fortiorem? Non corporis virtute, sed mentis ratione interiore. Fortior es leone, unde factus es ad
imaginem Dei. Imago Dei domat feram; et non domat Deus imaginem suam?

Ferendum flagellum Dei domitoris.
4. 4. In illo spes est, ei nos subdamus, et misericordiam precemur. In illo spem nostram ponamus,
et donec domemur et perdomemur, id est, perficiamur, domitorem feramus. Plerumque enim
profert domitor noster etiam flagella. Si enim tu ad domanda iumenta tua profers virgam, profers

29

