consensio; tertium, factum; quarta, consuetudo. Sunt enim qui res illicitas obvias cogitationibus suis
prorsus ita abiciunt, ut nec delectentur. Sunt qui delectantur, et non consentiunt: nondum perfecta
mors est, sed quodam modo inchoata. Delectationi accedit consensio: iam est illa damnatio. Post
consensionem in factum proceditur: factum in consuetudinem vertitur: et fit quaedam desperatio,
ut dicatur: Quatriduanus est, iam putet. Venit ergo Dominus, cui utique facilia erant omnia; et
difficultatem quamdam ostendit tibi. Infremuit spiritu, ostendit multo clamore obiurgationis opus
esse ad eos qui consuetudine duruerunt. Tamen ad vocem clamantis Domini, rupta sunt vincula
necessitatis. Tremuit inferni dominatio, redditus est Lazarus vivus. Liberat enim et de mala
consuetudine Dominus quatriduanos mortuos: nam et ipse quatriduanus Christo volenti resuscitare
dormiebat. Sed quid ait? Videte genus resuscitationis. Processit de monumento vivus, et ambulare
non poterat. Et Dominus ad discipulos: Solvite eum, et sinite abire 21. Ille suscitavit mortuum, illi
solverunt ligatum. Aliquid pertinere videte ad propriam maiestatem Dei suscitantis. Increpatur
aliquis in mala consuetudine positus, verbo veritatis. Quam multi increpantur et non audiunt! Quis
ergo agit intus cum illo qui audit? Quis vitam inspirat intrinsecus? Quis est qui secretam pellit
mortem, secretam dat vitam? Nonne post obiurgationes, post increpationes dimittuntur homines
cogitationibus suis, et incipiunt secum volvere quam malam vitam gerant, quam pessima
consuetudine premantur? Deinde displicentes sibi, mutare vitam instituunt. Resurrexerunt isti;
revixerunt quibus displicet quod fuerunt: sed reviviscentes ambulare non possunt. Haec sunt
vincula ipsius reatus. Opus est ergo ut qui revixit, solvatur, et ire permittatur. Hoc officium
discipulis dedit, quibus ait: Quae solveritis in terra, soluta sunt et in coelo 22.

Resurgendum celeriter a peccato.
7. Haec ergo, carissimi, sic audiamus, ut qui vivunt, vivant; qui mortui sunt, reviviscant. Sive adhuc
peccatum in corde conceptum est, et non processit in factum; poeniteat, corrigatur cogitatio, surgat
mortuus intra domum conscientiae. Sive iam quod cogitavit admisit; nec sic desperetur. Non
surrexit mortuus intus, surgat elatus. Poeniteat facti, de proximo reviviscat: non eat in profundum
sepulturae, non accipiat desuper consuetudinis molem. Sed forte iam illi loquor, qui iam duro sui
moris lapide premitur, qui iam urgetur consuetudinis pondere, qui iam quatriduanus putet. Nec ipse
desperet: profundus mortuus est, sed altus est Christus. Novit clamando terrena onera rumpere,
novit intrinsecus per se ipsum vivificare, solvendum discipulis tradere. Agant etiam tales
poenitentiam. Neque enim Lazaro resuscitato post quatriduum ullus putor in vivente remanserat.
Ergo qui vivunt, vivant: quicumque autem mortui sunt, in quacumque harum trium morte se
invenerint, agant ut celeriter iam resurgant.

66

SERMO 99

DE VERBIS EVANGELII LC 7, 36-50:
"ET ECCE MULIER QUAE ERAT IN CIVITATE PECCATRIX", ET CETERA
DE REMISSIONE PECCATORUM, CONTRA DONATISTAS

Mulier peccatrix ad pedes Domini recumbentis.
1. Quod admonemur Domini eloquiis de divinis lectionibus, hinc credentes Deum velle nos loqui,
proferimus Caritati vestrae, illo adiuvante, sermonem de remissione peccatorum. Evangelium enim
cum legeretur, attentissime audistis, et res gesta narrata atque versata est ante oculos cordis
vestri. Vidistis enim, non carne, sed mente, Dominum Iesum Christum in domo Pharisaei
recumbentem 1, et ab illo invitatum non fastidientem. Vidistis etiam mulierem in civitate famosam,
mala utique fama, quae erat peccatrix, non invitatam irruisse convivio, ubi suus medicus
recumbebat, et quaesisse pia impudentia sanitatem. Irruens quasi importuna convivio, opportuna
beneficio (noverat enim quanto morbo laboraret, et illi sanando idoneum esse ad quem venerat,
sciebat): accessit ergo, non ad caput Domini, sed ad pedes, et quae diu male ambulaverat, vestigia
recta quaerebat. Prius fudit lacrymas, sanguinem cordis, et lavit Domini pedes obsequio
confessionis. Capillis suis tersit, osculata est, unxit: tacita loquebatur; non sermonem promebat,
sed devotionem ostendebat.

Pharisaei superbi cogitationes.
2. Quia ergo tetigit Dominum, rigando, osculando, tergendo, ungendo pedes eius: Pharisaeus qui
invitaverat Dominum Iesum Christum, quia ex illo genere erat hominum superborum, de quibus
Isaias propheta dicit: Qui dicunt Longe recede a me, noli me tangere, quoniam mundus sum 2;
putavit Dominum nescisse mulierem: Hoc apud se cogitabat, et dicebat in corde suo: Hic si esset

184

