QUI DICUNT HOMINEM SINE PECCATO ESSE POSSE IN HAC VITA.
HABITUS AD MENSAM S. MARTIRIS CYPRIANI

Lex ad quid data est.
1. 1. Hesternam lectionem de sancti apostoli Pauli Epistola, qui sermoni adfuistis, audistis; illam
lectio sequitur quae hodie recitata est. Adhuc versatur ille difficilis et periculosus locus, quem vobis
in adiutorio Domini nostri, quantum me religioso apud eum adiuvatis affectu, pro viribus quas dare
dignatur, exponere et enodare suscepimus. Patientiam mihi praebeat Caritas vestra, ut si habeo
propter obscuritatem rerum difficilem disputationem, saltem habeam facilem vocem. Si enim
utrumque sit difficile, multum laboratur: et utinam non sine causa laboretur. Ut autem prosit labor
noster, sit patiens auditus vester. Quia Legem non culpat Apostolus, hesterno die audientibus,
quantum existimo, satisfecimus. Ibi quippe ait: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit! Sed
peccatum non cognovi nisi per legem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non
concupisces. Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem
concupiscentiam. Sine lege enim peccatum mortuum est; id est latet, non apparet. Ego autem
vivebam aliquando sine lege; adveniente autem mandato, peccatum revixit. Ego autem mortuus
sum, et inventum est mihi mandatum quod erat in vitam (quid enim tam pertinens ad vitam, quam:
Non concupisces?), hoc esse in mortem. Peccatum enim occasione accepta per mandatum fefellit
me, et per illud occidit; concupiscentiam terruit, non exstinxit; terruit, non oppressit; fecit timorem
poenae, non amorem iustitiae. Itaque, inquit, lex quidem sancta, et mandatum sanctum et iustum,
et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit! 1 Non enim lex mors, sed peccatum
mors. Quid ergo ex occasione mandati? Sed peccatum ut appareat peccatum; latebat enim quando
mortuum dicebatur: per bonum mihi operatum est mortem; ut, addita praevaricatione, fiat supra
modum peccator aut peccatum per mandatum; quia praevaricatio peccato non adderetur, si non
esset mandatum. Alio enim loco dicit aperte idem Apostolus: Ubi enim lex non est, nec
praevaricatio 2. Quid ergo? Quid dubitamus ad hoc datam esse legem, ut inveniret se homo?
Quando enim Deus non prohibebat a malo, latebat se homo; vires suas languidas non invenit, nisi
quando legem prohibitionis accepit. Invenit ergo se, in malis invenit se. Quo fugit se? Quocumque
enim fugerit se, sequitur se. Et quid ei prodest de se invento scientia, quam sauciat conscientia?

De seipso an hic loquatur Apostolus.
2. 2. Loquitur ergo et in ista lectione, quae hodie recitata est, ille qui invenit se. Scimus, inquit, quia
lex spiritalis est; ego autem carnalis sum, venumdatus sub peccato. Quod enim operor, ignoro. Non
enim quod volo, hoc ago; sed quod odi, illud facio 3. Quaeritur hoc loco magna diligentia quis
intellegatur, utrum ipse Apostolus qui loquebatur, an alium aliquem in se transfiguravit, quem
tangeret in se, sicut dixit quodam loco: Haec autem omnia transfiguravi in me et Apollo propter
vos, ut in nobis discatis 4. Si ergo Apostolus loquitur (quod nemo dubitat), et cum dicit: Non quod
volo ago; sed quod odi, illud facio, non de altero, sed de se ipso dicit; quid sumus intellecturi,
fratres mei? Itane apostolus Paulus nolebat, verbi gratia, facere adulterium, et faciebat adulterium?
Nolebat esse avarus, et erat avarus? Quis autem nostrum audeat se induere tali blasphemia, ut de
Apostolo hoc sentiat? Forte ergo alius est aliquis; forte tu es, aut tu es, aut ille est, aut ego sum. Si
ergo aliquis nostrum est, ipsum quasi de ipso audiamus, et non irati nos corrigamus. Si autem ipse
est, forte enim et ipse est; non sic intellegamus quod dixit: Non quod volo ago; sed quod odi, illud
facio, tamquam vellet esse castus, et esset adulter; aut vellet esse misericors, et esset crudelis; aut
vellet esse pius, et esset impius. Non ad hoc accipiamus: Non enim quod volo, hoc ago; sed quod
odi, illud facio.

Apostolus nec ipse sine concupiscentia.
3. 3. Sed ad quid? Volo non concupiscere, et concupisco. Lex quid dixit? Non concupisces 5. Homo
legem audivit, vitium agnovit: bellum indixit, captivitatem invenit. Sed forte aliquis homo, non
Apostolus. Quid ergo dicimus, fratres mei? Non habebat ullam concupiscentiam Apostolus in carne
sua, quam habere nollet, cui tamen existenti, titillanti, suggerenti, sollicitanti, aestuanti, tentanti
non consentiret? Dico Caritati vestrae, si crediderimus Apostolum nullam prorsus habuisse
infirmitatem concupiscentiae cui reluctaretur, multum credimus de illo; atque utinam ita sit. Non
enim invidere nos oportet Apostolis, sed Apostolos imitari. Verumtamen, carissimi, audio ipsum
Apostolum confitentem, nondum eum ad tantam perfectionem iustitiae pervenisse, quantam in
Angelis esse credimus; quorum Angelorum aequalitatem speramus, si ad hoc quod volumus
perveniamus. Quid enim aliud nobis Dominus promittit in resurrectione, ubi ait: In resurrectione

355

