Audi Christum de Evangelio. Per omnes gentes, inquit, incipientibus ab Ierusalem. Tu ibi es?
Communicas omnibus gentibus? Communicas ei Ecclesiae, quae diffusa est per omnes gentes,
incipiens ab Ierusalem? Si communicas, ibi es, in vite es, praecisus non es; ipsa est enim vitis, quae
crevit et implevit totum orbem terrarum, corpus Christi, Ecclesia Christi, cuius caput in caelo. Si
autem non communicas nisi Afris, et de Africa quo potueris clanculo mittis qui consolentur
peregrinos, non te invenis in parte remansisse, a toto praecisum esse? Quid dixisti in iudicio
proconsulis? Catholicus sum. Vox est ipsius; de Gestis recitatur. Catholicus totum tene; holon enim
totum est, et inde appellata est Ecclesia catholica, quia per totum est. Numquid
dicta est, et non catholica?
enim pars est,
totum est; de graeco verbo dicta est
"catholica", secundum totum. Ergo communicas universo? Non, inquit. Ergo in parte es; quomodo
catholicus es? Multum interest inter totum et partem, unde accipit nomen catholica. Tu enim
accepisti nomen de parte Donati; catholica nomen accepit ab universo orbe terrarum. Sed nos
dicimus in universo esse, et Deus forte non dicit? Evangelium commemoravi, ex Evangelio recitavi.
Per omnes gentes, inquit, incipientibus ab Ierusalem. Non inde venit ad Africam? Si enim coepit ab
Ierusalem, implendo omnia venit ad te, non siccando. Quis est qui dicat: Ductus est rivus de fonte,
ut veniret ad me; siccavit in via, et pervenit ad me? Si in via siccavit, ad te qua pervenit? Utique
implendo omnia pervenit ad te. Ingrate rive, quare fontem blasphemas? Nisi manaret, non
implereris. Sed timeo, ne tu siccaveris; etenim omnis rivus a fonte praecisus siccet necesse est. De
siccitate aspera loquuntur adversus Ecclesiam; lenia loquerentur, si rigarentur. Catholicus sum.
Quid est: Catholicus? Homo de Numidia? Interrogo saltem Graecos. Non est utique "catholicus"
verbum punicum, sed verbum graecum; interpretem quaere. Merito erras in lingua, qui non
consentis omnibus linguis.

Omnibus linguis loquebantur, qui impleti a Sancto Spiritu erant. Quid
significabat.
11. Spiritus quando venit de caelo, et implevit eos qui in Christum crediderant, omnibus linguis
locuti sunt; et hoc erat signum illo tempore accepisse Spiritum Sanctum, si quis linguis omnium
loqueretur. Numquid modo fidelibus non datur Spiritus Sanctus? Absit ut hoc credamus, alioquin
spem non habebimus. Et illi utique fatentur dari fidelibus Spiritum Sanctum; et nos hoc dicimus, hoc
credimus, hoc maxime et in sola Ecclesia catholica fieri assentamur. Sed illi sint Catholici, illic datur
Spiritus Sanctus; nos simus Catholici, hic datur Spiritus Sanctus; modo quid intersit non quaeramus,
qui sint Catholici; manifestum est quia datur Spiritus Sanctus. Quare modo linguis omnium non
loquuntur, qui Spiritum Sanctum accipiunt, nisi quia tunc in paucis figurabatur, quod postea in
omnibus ostenderetur? Quid enim praenuntiavit Spiritus Sanctus, commovens corda eorum quos
tunc impleverat, et docens eos linguas omnes? Vix discit homo duas aut tres, aut per magistros, aut
per regiones in quibus versatur aliqua consuetudine; ut multum tres aut quattuor linguas. Omnibus
linguis loquebantur, qui impleti a Sancto Spiritu erant; verum et locuti repente, non paulatim
discentes. Quid ergo tunc ostendebat Spiritus? Dic mihi, quare modo hoc non facit, nisi quia aliquid
significando faciebat? Quid significabat, nisi Evangelium per omnes linguas futurum? Audeo dicere,
et modo loquitur Ecclesia omnibus linguis; in omnibus enim linguis clamat Evangelium; et quod
modo dicebam de membris, hoc dico et de linguis. Et quomodo dicit oculus: Mihi ambulat pes, sic et
pes dicit: Mihi videt oculus; sic et ego dico: Lingua mea est Graeca, lingua mea est Hebraea, lingua
mea Syra; omnes enim una fides tenet, omnes enim una caritatis compago concludit. Quod per
Dominum demonstratum est, hoc per Prophetas ante praedictum est: In omnem terram exivit
sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 21. Ecce quousque crevit Ecclesia, quae
appellatur a toto Catholica. Et vide quia omnes linguae ierunt per omnes terras: Non sunt loquelae
neque sermones, quorum non audiantur voces eorum 22.

Ecclesia ubique diffusa, clamat ad omnes, ut revertantur et inserantur.
12. Hanc ergo Ecclesiam teneo, tu illam non tenes; si ergo praecisus es, agnosce unde praecisus
es. Redi, et inserere, ne arescas, et in ignem mittaris. Loquuntur Prophetae, loquuntur Apostoli,
loquitur Dominus de Ecclesia toto orbe diffusa: contra te dicunt omnes isti sententiam. A proconsule
ad imperiale iudicium: ab Evangelio, quo? An forte ad Donatum? Donatus iudicabit contra Christum,
an Donatum iudicat Christus? Quid tibi dicturus est Donatus? Ego Christum meum praedicavi de
Africa. Quid dicturus? An: Me pro Christo opposui, et ego Christo successi? Hoc restat ut dicat, quia
a corpore praecidere ausus est homines, quia Christo successit. Ecce Christi sententia, ecce
Evangelia. Per omnes gentes, inquit, incipiens ab Ierusalem 23. Coepit ab Ierusalem: ibi venit
Spiritus Sanctus; ibi erant Apostoli, quando in illos supervenit; inde coepit Evangelium praedicari,
inde diffundi per omnes gentes, inde postea venit in Africam. Quo postea venit, ipsos deseruit?
Immo non deseruit, si nolint. Nam et nos Afri sumus; utique Evangelium, quod venit in Africam,
manet hic in catholicis Afris, quomodo in omnibus gentibus manet. Nam et per omnes gentes sunt

394

