dicis. Unde non dicis? Vivere vis: plus vis vivere, quam Deus constituit? Certe caves ab omni
avaritia? Huc usque Deus voluit ut vivas, quo usque iste ad te accessit. Forte te occisurus est, ut
martyrem faciat. Noli habere cupiditatem vivendi; et non habes aeternitatem moriendi? Videtis quia
ubique avaritia illa, cum plus volumus quam opus est, facit nos peccare? Caveamus ab omni
avaritia, si volumus frui aeterna sapientia.

76

SERMO 107/A

TRACTATUS DE EVANGELIO DE DUOBUS FRATRIBUS

Quid Dominus responderit eum interpellanti de haereditate
1. Dominus Iesus, largitor caritatis, accusator est cupiditatis. Vult enim eradicare arborem malam
et plantare arborem bonam. De caritate mundi nullus fructus bonus exoritur. De caritate Dei nullus
malus. Hae sunt arbores duae de quibus ipse Dominus loquens ait: Arbor bona fructus malos non
facit. Mala autem arbor malos fructus facit 1. Sermo ergo noster, quando a Domino Deo est, securis
est ad radicem arboris malae 2. Ipse sermo de Evangelio sancto qui personuit percussit arbores
malas. Purgat non amputat. Quod enim te habere noluit qui te fecit, scias tibi noti expedire. Non
vult nos Dominus habere mundi cupiditatem. Nemo ergo dicat: Meum quaero, non alienum. Cavete
ab omni cupiditate 3. Si nimium diligas tua quae perire possunt, perdes vere tua quae perire non
possunt. Ego, inquis, nec meum volo perdere, nec alienum tollere. Ista excusatio est cuiusdam
cupiditatis, non est gloria caritatis. De caritate dictum est: Non quaerit quae sua sunt, sed quae
sunt aliorum 4. Sua commoda non quaerit, fratrum salutem quaerit. Nam et iste qui Dominum
interpellavit, si attendistis, si advertistis, sua quaerebat, non aliena. Frater enim eius totum
abstulerat et fratri suo partem debitam non reddiderat. Vidit Dominum iustum, non enim posset
iudicem invenire meliorem, et interpellavit eum et ait: Domine dic fratri meo ut dividat mecum
hereditatem 5. Quid iustius? Tollat partem suam, det mihi meam. Nec ego totum, nec ille totum,
quia fratres sumus. Et ipsam rem quam dividere quaerebant totam semper haberent si concorditer
viverent. Omne quod dividitur minuitur. Si concordes essent in domo sua sicut fuerunt vivo patre
suo, etiam totum singuli possiderent. Verbi gratia: si haberent duas villas, ambae amborum essent,
et de singulis interroganti, suam dicerent. Cuius est villa? si ab uno eorum quaereres: Nostra,
responderet. Item alia, si ab eo quaereres cuius esset, similiter: Nostra. Si autem tulissent singuli
singulas, minueretur possessio, mutaretur responsio. Tunc si quaereretur cuius est haec villa,
responderet: Mea. Cuius est illa? Fratris mei. Non unam acquisisti, sed unam perdidisti quia divisisti.
Quia ergo videbatur se habere iustam cupiditatem quia partem suam quaerebat, non alienam
concupiscebat, tamquam de causae suae iustitia praesumens, iustum iudicem interpellavit. Sed
quid ei dixit iustus iudex? Dic homo - non enim sapis quae Dei sunt sed quae hominum - quis me
constituit divisorem inter vos hereditatis? 6 Negavit quod petebatur, sed plus est quod dedit, quam
quod negavit. Ille petivit iudicium de possidenda hereditate. Ille dedit consilium de non habenda
cupiditate. Quid villam quaeris? Quid terram quaeris? Quid partem quaeris? Si cupiditatem non
habeas, totum habebis. Videte cupidi non habentem cupiditatem qui dixit: Tamquam nihil habentes
et omnia possidentes 7. Tu ergo, inquit, quaeris a me, ut det tibi frater tuus partem hereditatis tuae.
Ego, inquit, dico vobis: Cavete ab omni cupiditate 8. Tu te putas cavere ab alienae rei cupiditate.
Ego tibi dico: Cavete ab omni cupiditate. Et tu nimis vis amare tua, et propter rem tuam, cor de
caelo deponere, et in terra volens thesaurizare, animam tuam quaeris opprimere; habet enim
anima divitias suas sicut et cato suas.

Exemplum divitis cui successit regio.
2. Proponitur denique nescio quis dives ad cavendum ab omni avaritia. Quid est, ab omni? Etiam
earum rerum quae dicuntur tuae. Proponitur dives quidam cui successit regio 9, id est, in regione
possessiones eius; fructus uberes provenerunt: successus enim dicitur prosperitas. Et cogitavit
apud se dicens, quod audistis cum Evangelium legeretur: Quid faciam, quo congregem fructus
meos? 10 Non habebat ubi poneret. Nimius erat. Angustabatur copia non inopia. Quam miser erat,
quem non angustia sed abundantia perturbabat! Quasi vero non habebat ubi poneret unde nihil
perderet! Et consilium magnum sibi visus est invenisse: Inveni, inquit, quid faciam. Destruam
veteres apothecas et faciam novas ampliores et replebo eas, et dicam animae meae: Anima, habes
multa bona in multum tempus. Requiesce, manduca, bibe, epulare. Dixit autem illi Deus: Stulte 11,
sapiens tibi videris quia consilium invenisti deiciendarum apothecarum brevium et maiorum
faciendarum. Stultus es ubi tibi sapiens videris. Quare hoc fecisti ut diceres animae tuae: Habes
multa bona in tantum tempus? Hac nocte expostulatur anima tua a te 12. Ubi est longum tempus?
Hac nocte expostulatur anima tua. Haec quae praeparasti cuius erunt? Nonne vane turbaris?

210

