2. De prophetia exemplum nobis dat Regnorum liber 3. Saul persecutor erat sancti David. Cum eum
persequeretur, et mitteret satellites qui eum arriperent ad poenas, illi qui missi erant, ut
adducerent David occidendum, invenerunt eum inter Prophetas, ubi erat et Samuel sanctus, Annae
sterilis filius, quem concipiendum a Domino petierat, a Domino acceperat, et natum Domino
dederat. Eo ergo tempore erat Samuel, quo tempore erat David, praestantissimus ille Prophetarum;
nam ab ipso unctus est David. Cum itaque persecutionem a Saule pateretur, confugit ad
Samuelem, sicut modo, verbi gratia, qui forte foris aliquam persecutionem patitur, confugit ad
Ecclesiam. Ergo eo confugerat, ubi erat non solus Samuel praestantissimus omnium prophetarum,
sed etiam multi ceteri prophetae. Inter illos, cum essent prophetantes, venerunt missi a Saule, qui
eum, sicut dixi, ad mortem arriperent. Insiluit in illos Spiritus Dei, et coeperunt prophetare, qui
venerant hominem sanctum et iustum Dei ad gladium adducere, et eruere de medio Prophetarum;
repente impleti Spiritu Dei prophetae facti sunt. Fuerit hoc fortasse istorum innocentia; non enim
sponte ad illum arripiendum venerant, sed a rege suo missi erant. Et forte venerant quidem ad eum
locum ubi erat David, sed non erant facturi quod iusserat Saul; forte et ipsi remansuri erant. Nam et
hodie contingunt haec. Mittitur aliquando apparitor a magna potestate rapere aliquem de ecclesia;
non audet facere contra Deum, et, ne et ipse incurrat gladium, remanet ibi, ubi missus erat ut
raperet. Dixerit ergo aliquis admirans, quod Prophetae isti repente facti sunt quia innocentes
fuerunt; testimonium illis innocentiae ipsa prophetia perhibuit. Venerunt missi, sed facturi non erant
quod iusserat malus ille. Credamus hoc de istis. Missi sunt alii; et in ipsos insiluit Spiritus Dei, et ipsi
prophetare coeperunt. Et hos cum illis innocentiae merito numeremus. Missi sunt tertii; hoc et ipsis
factum est. Fuerint omnes innocentes. Cum tardarent, et non fieret quod Saul praeceperat, venit et
ipse. Numquid et ipse innocens? Numquid et ipse missus ab aliqua potestate, et non perversus
propria voluntate? Et in illum tamen insiluit Spiritus Dei, et prophetare coepit. Ecce Saul prophetat,
habens prophetiam, sed non habens caritatem. Factum est vas quoddam, quod ab Spiritu
tangeretur, non quod ab Spiritu mundaretur.

Spiritus immunda tangere potest, et non inquinatur.
3. Tangit enim aliqua corda ad prophetandum Spiritus Dei, nec tamen mundat. Et si tangit, et non
mundat, forte inquinatur ipse Spiritus? Divinae enim substantiae est, omnia contingere, nusquam
inquinari. Nec miremini, si lux ista, quae de caelo funditur, omnia ubique sparsa immunda contingit,
nusquam de immundo fuscatur. Nec ista sola quae de caelo, sed etiam illa quae de lucerna mittitur,
contingit quacumque duxeris lumen; et forte quisquis per cloacam transeat, ipse si tetigerit
polluitur; si autem fert lucernam, splendor lucernae supra omnia transit, nusquam maculam
contrahit. Si hoc potuit Deus donare corporalibus luminibus, ipse lumen verum et aeternum et
incommutabile potest alicubi coinquinari? Aut potest alicubi deesse lux Dei, de qua dictum est:
Attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 4? Tangit ergo quod vult, et
mundat quod vult; non quodcumque tetigerit mundat, sed quod mundaverit tangit. Saulem itaque
persecutorem Dei Spiritus non mundavit, sed tamen ad prophetandum tetigit. Caiphas, princeps
sacerdotum, Christi persecutor erat; et tamen prophetiam locutus est, quando ait: Expedit ut unus
homo moriatur, et non tota gens pereat 5. Secutus Evangelista exposuit prophetiam, et ait: Hoc
autem non a se dixit, sed, cum esset pontifex, prophetavit 6. Prophetavit Caiphas, prophetavit Saul;
habebant prophetiam, sed caritatem non habebant. Numquid caritatem habuit Caiphas, qui
persequebatur Filium Dei, quem ad nos caritas duxit? Numquid caritatem habebat Saul, qui
persequebatur eum, per cuius manum fuerat ab hostibus liberatus, non solum invidus, sed et
ingratus? Ergo probavimus, posse esse in aliquo prophetiam, et non esse caritatem. Istis autem
prophetia prodesse non potest, secundum Apostolum: Si caritatem, inquit, non habeam, nihil sum 7.
Non ait: Nihil est prophetia, aut nihil est fides; sed: Nihil sum ego, si non habuero caritatem. Habens
magna nihil est; quamvis magna habeat, nihil est; ipsa enim magna, quae habet, non habet ad
adiutorium, sed habet ad iudicium. Non magna habere magnum est, sed bene uti magnis magnum
est; non autem utitur bene, qui non habet caritatem. Etenim non utitur bene aliqua re, nisi voluntas
bona; voluntas bona esse non potest, ubi caritas non est.

Daemones invenimus credidisse quod credimus, et non amare quod amamus.
4. Quid de fide? Invenimus aliquem habere et fidem, et non habere caritatem? Multi sunt, qui
credunt, et non amant. Nec enumerandi sunt homines; daemones invenimus credidisse quod
credimus, et non amare quod amamus. Nam, cum argueret apostolus Iacobus eos, qui sibi putabant
sufficere ut crederent, et nolebant bene vivere, quod non fit nisi de caritate - bona enim vita ad
caritatem pertinet, nec potest habens caritatem male vivere; quia hoc ipsum bene vivere nihil est
aliud, quam impleri caritate - cum ergo quidam iactarent se quod credidissent in Deum, et nollent
bene vivere, atque congruenter tantae fidei quam perceperant, daemonibus eos comparavit dicens:
Tu, inquit, dicis, quia unus est Deus. Bene credis; sed et daemones credunt et contremiscunt 8. Si
ergo tantummodo credis, et non diligis, adhuc cum daemonibus tibi commune est. Petrus dixit: Tu

390

