quod dicunt. Anima enim entelechia corporis est per actum suum substantialem, quae est vita, sicut patet ex alia
diffinitione animae, quae est «demonstratio positione differens», quae est: quod «anima est principium et causa
vitae, secundum quod vivere viventibus est esse». Et tamen non omnes partes corporis uno modo participant
vitam, sed quaedam ad nutriri et vegetari, quaedam autem ad sentire et quaedam plus, quaedam minus, tamen
omnia participant vitam.

Quaeramus ergo, utrum participant vitam intellectus vel non. Et si dicatur, quod non, sequitur necessario
animam, quae est forma hominis, corpus habere ad sensum et vegetationem et non ad intellectum. Corpus igitur
hominis non erit animae rationali proprium, et sic sequitur «tectonica tibicines indui».

Propter quod necesse est dicere, quod omnia membra vivunt anima rationali, sicut omnia instrumenta textoris
formantur ad textoris operationem, et quod sensus in homine non forma est, sed potentia animae rationalis, et
idem oportet dicere de vegetativa. Et hinc est, quod caro hominis differt specie a carne aliorum animalium.

Ex hoc autem sequitur, quod aut tota corrumpitur secundum actum substantialem aut, si salvatur secundum
substantiam, quod etiam salvetur secundum totum illud quod est forma hominis, ut homo est. Salvatur autem
secundum substantiam, ut dicit ARISTOTELES in XI METAPHYSICAE et in multis aliis locis, et nos
probavimus hoc in LIBRO DE IMMORTALITATE ANIMAE. Oportet ergo, quod secundum omnia salvetur,
quae in ipsa sunt ut potentiae ipsius. Est autem vegetativum in sensibili et sensibile in rationali «sicut trigonum
in tetragono». Salvatur ergo vegetabile et sensibile per aliquem modum. Non autem aliter salvari possunt, nisi
prout sunt in rationali ut potentiae ipsius. Salvatur ergo anima hominis, prout in ipsa est vegetativum et
sensitivum, non ut actus, sed ut potentia rationalis animae.

Hoc ergo dictum non erat dictum sapienter, quia tota anima hominis etiam in ossibus non est forma hominis,
nisi prout est rationalis, vitam rationis omnibus influens membris. Propter quod dicit ARISTOTELES manum
esse organum intellectus. Et sicut non nisi forma intellectus est in securi et ascia et dolabra et in auro, lignis et
lapidibus, ita forma animae rationalis prout forma rationalis est in omnibus membris humani corporis. Quae
quidem separatur secundum substantiam et quandam operationem, in operationibus autem quibusdam separatur
secundum potentiam et non secundum operationem, sicut et ars separatur a securis operatione et asciae, quamvis
salvetur secundum potentiam. Hoc ergo dictum non fuit secundum philosophiam.

Utrum autem anima corruptibilis sit vel non, ad propositam non pertinet intentionem, quia non de natura
quaerimus, sed contra positionem quandam disputamus. Haec autem causa est, quod THEOLOGI dicunt etiam
corpora humana ab immortali anima potentiam accipere ad incorruptionem. Nulla enim forma est, quae non
totam materiam sibi debitam ad esse proprium formae et actum et operationem non perficiat et terminet. Nec
huius propositionis invenitur instantia. Omne igitur quod actu est pars hominis, ad esse animae rationalis et
actum et operationem animae rationalis est determinatum; unde vegetata caro vegetatione hominis ad actum vivi
rationalis est vegetata et sensus sentit ad actum vivi rationalis; aliter enim intelligere intelligentibus non esset
esse, quod est inconveniens, quia in NATURALIBUS probatum est, quod, sicut vivere viventibus est esse et
sentire sentientibus, ita intelligere est esse intelligentibus. Separatur autem anima rationalis sicut incorruptibile a
corruptibili. Aut ergo separatur secundum totam substantiam suam aut secundum partem suae substantiae. Nec
potest dici, quod secundum partem suae substantiae separatur, quia nihil simplicium, hoc est non quantorum,
secundum partem suae substantiae separatur, nec intelligi potest, quod pars substantiae separetur et non totum in
talibus, quae non mole quantitatis distenduntur. Separatur ergo tota substantia animae, quae est forma humani
corporis, quamvis in separata anima aliquae potentiarum non separentur secundum esse, quod habent in corpore,
sicut patet per antedicta.

Si autem isti antiqui erroris novi vellent esse discipuli, qui a PLATONE derivatus est, et dicere velint, quod
vegetabilis et sensibilis et rationalis tres sint substantiae, quae sunt in homine, facile hoc eliditur per PRIMAM
PHILOSOPHIAM. Secundum hoc enim diffinitio hominis, qua dicitur vivum, sensibile et rationale, esset multa
et non unum. Sic enim dicendo, vivum non est in sensibili per esse sensibilis et sensibile non est in rationali per
esse rationalis, sed tres erunt substantiae distinctae, quarum nulla per esse est in alia. Quod si dicatur ab aliquo,
8

