attingit perfectionem imaginis intelligentiae nisi ex parte illa qua intelligentia comparatur ad elementorum
virtutes, sicut sensibilis et vegetabilis, a diversitate deprimitur ad unum et non sequitur diversitatem, quam
imaginatur. Et ideo omnis hirundo ad unum modum facit nidum et omnis aranea similiter alii facit telam. Sed
non omnis homo similiter alii facit domum vel vestem vel quodlibet aliud operum suorum.

Ex his et de necessitate sequitur intellectum hominis a tali natura animae quae organica est, esse possessum
et adeptum a natura superiori; et quanto magis avertitur ab inferiori virtute, qua se habet ad organa, tanto magis
intellectum suum proprium adipiscitur, acquirit et possidet; et quanto magis convertitur ad organa, tanto magis
obumbratur et cadit ab intellectu et bestialis et arboreus efficitur et perdit intellectum et declinat a natura
hominis. Et hoc est quod dicit ARISTOTELES, quod «secundum prudentiam dictus intellectus non aequaliter
videtur inesse animalibus, sed neque hominibus». In hac autem adeptione nobilissima omnes Peripatetici
radicem dixerunt esse immortalitatis et per ipsam homines in deos transponi et transformari, et tales PLATONIS
philosophia heroas quasi semideos appellavit.

Ex his autem facile convincitur, quod cum illud quod est imago intelligentiae ex ea parte qua comparatur ad
qualitates elementares, nec unius naturae sit nec unius potentiae nec unius puritatis, quod anima unius non est
anima alterius, igitur possidens in uno non idem quod possidens in alio. Si autem hoc concedere necessarium est,
cum secundum possidentia et adipiscentia secundum esse differant possessa et adepta, sequitur necessario, quod
intellectus possessi et adepti secundum esse singulariter differant in quolibet. Cuius exemplum valde conveniens
est, quod dicit ARISTOTELES in II DE ANIMA: Quamvis enim perspicuum sit in igne et aere et aqua et
quibusdam lapidibus et vitro ex convenientia cum perpetuo superius corpore, tamen secundum esse singulare
differt in quolibet ipsorum.

Secundum hanc igitur positionem non sequitur, quod unus numero intellectus secundum esse sit in omni
homine, sed quod potius secundum esse singulariter differat in quolibet ipsorum. Utrum autem in omnibus
orbibus sint intelligentiae differentes secundum substantiam aut in omnibus sit lumen primae causae operans ad
modum intelligentiae, differens in illis secundum esse, quod habet in illis, sicut videtur sentire
AVENALPETRANS, ad praesens non est tempus discutere, quia quodlibet istorum dicatur, semper habetur de
necessitate, quod non unus intellectus possibilis numero est in omnibus hominibus, et hoc hic intendimus.

AVICEBRON autem in libro, quem FONTEM VITAE appellavit, alia via processit. Quamvis enim
PERIPATETICUM se profiteretur, tamen STOICORUM et praecipue PLATONIS dogma secutus est, ex uno
tamquam paterno intellectu volens producere omnia. Propter quod triplicem distinxit materiam, scilicet eam quae
prima determinatur forma substantiali, et eam quae determinatur prima forma corporali, et eam quae
determinatur prima contrarietate. Primam autem formam dicit esse intellectivam sive intellectualitatem, ex qua
dicit multiplicatas esse substantias intellectuales et animas; quantitate autem dicit determinatam materiam
corporum caelestium; et contrarietate dicit determinatam esse materiam physicorum generabilium et
corruptibilium. Et secundum huiusmodi positionem planum est omnem intellectualem naturam in hoc vel in illo
acceptam esse singularem nec unum intellectum numero esse in aliquibus pluribus.

Ex omnibus positionibus constat hoc falsum esse etiam secundum philosophiam, quod unus numero
intellectus secundum esse acceptus sit in omnibus, et plus sequitur etiam hoc quod dicunt, non esse intelligibile,
quia communis animi conceptio est, quam GRAECI axioma vocant, quod quidquid secundum esse est in multis,
multiplicatur in illis, et esse, quod habet in uno, non habet in alio.

Quod autem ANAXAGORAS dicit, quod nulli nihil habet commune, de natura et essentia intellectus dictum
est et non de esse. Constat enim, quod secundum esse intellectus coniungitur continuo et tempori, et quod
coniungitur continuo et tempori, multis et multis modis est immixtum. Et omnium horum exemplum est natura
perspicui in caelo et igne et aere et aqua, lapidibus et vitro.

Non ergo tantum secundum theologos falsum est, quod dicunt, sed etiam secundum philosophiam; sed causa
3

