proprio. Maxima [1190D] propositio: si quod similiter inest, non est proprium, nec id de quo quaeritur esse proprium
potest. Locus a similibus.
(Hic uero in gemina diuiditur, haec enim similitudo aut in qualitate consistit, aut in quantitate; sed in quantitate
paritas, id est aequalitas nuncupatur, in qualitate similitudo.)
Rursus ab eo quod est magis: si quaeratur an sit animalis definitio, quod ex se moueri possit, dicemus sic:
magis oportet animalis definitionem esse quod naturaliter uiuat quam quod ex se moueri possit; non est autem haec
definitio animalis quod naturaliter uiuat; nec ea quidem igitur quae minus uidetur esse, quod ex se moueri possit,
animalis definitio putanda [1191A] est. Quaestio de definitione. Maxima propositio: si id quod magis uidetur inesse
non est, nec id quod minus uidebitur inesse inerit. Locus ab eo quod magis est.
A minoribus uero conuerso modo. Nam si est hominis definitio, animal gressibile bipes, cum id minus uideatur
esse definitio hominis, quam animal rationale mortale, sitque definitio hominis ea quae dicit alias gressibile bipes, erit
definitio hominis animal rationale mortale. Quaestio definitione. Maxima propositio: si id quod minus uidetur inesse
inest, id quod magis uidebitur inesse, inerit.
Multae autem sunt diuersitates locorum ab eo quod est magis et minus argumenta ministrantium, quos in
expositione Topicorum Aristotelis diligentius persecuti sumus.
Item a proportione, ut si quaeratur an sorte [1191B] sint eligendi in ciuitatibus magistratus, dicamus minime.
Quia ne in nauibus quidem gubernator sorte praeficitur, est enim proportio. Nam ut sese gubernator habet ad nauim, ita
magistratus ad ciuitatem. Sic autem locus distat ab eo qui a similibus ducitur. Ibi enim una res unicuilibet alii
comparatur. In proportione uero non est similitudo rerum sed quaedam habitudinis comparatio. Quaestio de accidente.
Maxima propositio: quod in unaquaque re euenit, id in eius proportionali euenire necesse est. Locus a proportione.
Ex oppositis uero multiplex est locus. Quattuor enim sibimet opponuntur modis, aut enim ut contraria aduerso
sese loco constituta respiciunt, aut ut priuatio et habitos, aut ut relatio, aut ut affirmatio et negatio. Quorum discretiones
in eo libro [1191C] qui de Decem Praedicamentis scriptus est commemoratae sunt, ab his hoc modo argumenta
nascuntur.
A contrariis, si quaeratur an sit uirtutis proprium laudari, dicam minime, quia nec uitii quidem uituperari.
Quaestio de proprio. Maxima propositio: contraria contrariis conueniunt. Locus ab oppositis, id est ex contrario. Rursus
in quaestione sit positum, an proprium sit oculos habentium uidere. Dicam non, eos namque qui uident, alios etiam
caecos esse contingit. Nam in quibus est habitus, in eisdem etiam poterit esse priuatio, et quod est proprium non potest
a subiecto discedere. Et quoniam ueniente caecitate uisus abscedit, non esse proprium habentium oculos uidere
conuincitur. Quaestio de proprio Maxima propositio: ubi priuatio abesse potest, habitus proprium non est. Locus ab
oppositis [1191D] secundum habitum et priuationem.
Rursus sit in quaestione propositum, an patris sit proprium procreatorem esse. Dicam recte uideri, quia filii est
proprium procreatum esse: ut enim sese habet pater ad filium, ita procreator ad procreatum. Quaestio de proprio.
Maxima propositio: oppositorum ad se relatorum propria, et ipsa ad se referuntur. Locus a relatiuis oppositis.
Item sit in quaestione propositum an sit animalis proprium moueri. Negetur, quia nec inanimati quidem est
proprium non moueri. Quaestio de proprio. Maxima propositio: oppositorum opposita propria esse oporters. Locus ab
oppositis secundum affirmationem et negationem. Moueri enim [1192A] et non moueri secundum affirmationem et
negationem sibimet opponuntur.
Ex transumptione hoc modo fit, cum ex his terminis in quibus quaestio constituta est, ad aliud quiddam notius
dubitatio transfertur, et ex eius probatione ea quae in quaestione posita sunt confirmantur, ut Socrates cum quid posset
in unoquoque iustitia quaereret, omnem tractatum ad reipublicae transtulit magnitudinem, atque ex eo quod illic
efficeret, in singulis etiam ualere confirmauit. Qui locus a toto forsitan esse uidebitur. Sed quoniam non inhaeret his de
quibus proponitur terminis sed extraposita res hoc tantum quia notior uidetur, assumitur, idcirco ex transumptione locus
hic conuenienti uocabulo nuncupatus est.
Fit uero haec transumptio et in nomine quoties [1192B] ab obscuro uocabulo ad notius argumentatio
transfertur hoc modo, ut si quaeratur an philosophus inuideat, sitque in cognitum quid philosophi significet nomen.
Dicemus ad uocabulum, transferentes notius non inuidere, quia sapiens sit. Notius uero est sapientis uocabulum quam
philosophi.
Ac de his quidem locis qui extrinsecus assumuntur liquide dictum est, nunc de mediis disputabitur. Medii
autem loci sumuntur uel ex casu, uel ex coniugatis, uel ex diuisione nascentes.
Casus est alicuius nominis principalis inflexio in aduerbium, ut a iustitia inflectitur iuste. Casus igitur est a
iustitia id quod dicimus iuste. Coniugata uero dicuntur quae ab eodem diuerso modo deducta fluxerunt, ut a iustitia
iustum, iustus. Haec igitur inter se et cum ipsa iustitia coniugata dicuntur.
Ex quibus omnibus in promptu sunt argumenta. [1192C] Nam si id quod iuste est bonum est, et quod iustum
est bonum est, et si qui iustus est bonus est, et iustitia bona est. Haec igitur secundum proprii nominis similitudinem
consequuntur.
Medii uero loci appellantur, quoniam si de iustitia quaeritur, et a casu uel a coniugatis argumenta ducuntur
neque ab ipsa substantia proprie neque coniuncte, neque ab iis quae sunt extrinsecus posita uidentur trahi sed ex
ipsorum casibus, id est quadam ex ipsis leui mutatione deductis. Iure igitur hi loci medii inter eos qui ab ipsis et eos qui
sunt extrinsecus collocantur.

