Restat locus a diuisione qui tractatur hoc modo: Omnis diuisio uel negatione fit, uel partitione. Negatione fit ut
si quis ita pronuntiet: omne animal aut habet pedes aut non habet. Partitione uero uelut si qui diuidat: [1192D] omnis
homo aut est sanus, aut aeger. Fit autem uniuersa diuisio uel generis in species, uel totius in partes, uel uocis in proprias
significationes, uel accidentis in subiecta, uel subiecti in accidentia, uel accidentis in accidentia. Quorum omnium
rationes in eo libro diligentius explicui quem de diuisione composui. Atque idcirco inde ad horum omnium
cognitionem congrua petantur exemplo. Fiunt autem argumentationes per diuisionem, tum ea segregatione quae per
negotionem fit, tum ea quae per partitionem. Sed qui his diuisionibus utuntur, aut directa ratiocinatione contendunt, aut
in aliquod impossibile atque inconueniens ducunt, atque ita id quod [1193A] reliquerant, rursus assumunt. Quae facilius
quisque cognoscet, si Prioribus Analyticis operam dederit.
Horum tamen talia in praesens praestabunt exempla notitiam. Sit in quaestione propositum an ulla sit origo
temporis. Quod qui negare uolet, id nimirum ratiocinatione firmabit nullo modo esse ortum, idque directa ratiocinatione
monstrabit hoc modo: Tempus aut originem habet, aut non. Sed quoniam mundus aeternus est (id enim paulisper
argumenti gratia concedatur), mundus uero sine tempore esse non potuit, tempus quoque aeternum est. Sed quod
aeternum est caret origine, tempus igitur originem non habet.
At si per impossibilitatem idem desideretur ostendi, dicetur hoc modo: Tempus aut originem habet, aut non.
Sed si tempus habet originem, [1193B] non fuit semper. Tempus autem habet originem, fuit igitur quando non fuit
tempus. Sed fuisse temporis est significatio, fuit igitur tempus quando non fuit tempus, quod fieri non potest. Non est
igitur ullum principium temporis. Posito namque ut ab ullo principium coeperit, inconueniens quoddam atque
impossibile contingit, fuisse tempus quando non fuerit tempus. Reditur itaque ad alteram partem, quod origine careat.
Sed haec, quae ex negatione diuisio est, cum per ea quaelibet argumenta sumuntur, fieri nequit ut utrumque sit,
quod affirmatione et negatione diuiditur. Itaque sublato uno alterum manet, posito altero reliquum tollitur, uocaturque
hic adiuisione locus medius inter eos qui ab ipso duci solent, atque eos qui extrinsecus assumuntur. Cum [1193C] enim
quaeratur an ulla sit origo temporis, sumitur quidem esse originem, et ex ea per proprium consequentiam de re ipsa
quae quaeritur fit impossibilitatis et mendacii syllogismus. Quo concluso reditur ad prius quod uerum esse necesse est.
Si quidem id quod ei oppositum est ad impossibile aliquod inconueniensque producitur. Itaque quoniam ex ipsa re, de
qua quaeritur, fieri syllogismus solet, quasi ab ipsis locus est deductus, quoniam uero non in eo permanet sed ad
oppositum redit, quasi extrinsecus sumilur. Idcirco hic a diuisione locus inter utrumque medius collocatur.
At uero qui ex partitione sumuntur duplici sunt modo: aliquoties enim quae diuiduntur simul esse possunt, ut si
uocem in significationes diuidamus, omnes simul esse possunt, ueluti cum dicimus amplector aut actionem significat
aut passionem, utrumque [1193D] simul significare potest. Aliquoties ueluti negationis modo quae diuiduntur simul
esse non possunt, ut aut sanus est aut aeger.
Fit autem ratiocinatio in priore quidem modo diuisionis, tum quia omnibus adest quod quaeritur uel non adest,
tum uero idcirco alicui adesse uel non adesse quod aliis adsit aut minime. Nec in his explicandis diutius laborabimus, si
Priores Resolutorii uel Topica Aristotelis diligentis animum lectoris instruxerint. Nam si quaeratur utrum canis
substantia sit, atque hanc diuisionem faciat collocutor: Canis uel latrabilis animalis, uel marinae belluae, uel caelestis
sideris nomen est, demonstretque per singula et canem latrabilem substantiam [1194A] esse, marinam quoque belluam
et sidus substantiae posse supponi, monstrauit caneni esse substantiam. Atque hic quidem ex ipsis in quaestione
propositis, uidebitur argumenta traxisse.
At in talibus syllogismis: aut sanus est, ant aeger; sed sanus est, non igitur est aeger; sed sanus non est, aeger
igitur est. Vel ita sed aeger est, sanus igitar non est; uel ita sed aeger non est, sanus igitur est, ab his que sunt
extrinsecus sum ptus est syllogismus, id est ab oppositis.
Idcirco totus hic a diuisione locus inter utrosque medius esse perhibetur, qui si in negatione sit constitutus,
aliquo modo quidem ex ipsis sumitur, aliquo modo uero ab exterioribus uenit. Si uero a partitione ducantur argumenta,
nunc quidem ab ipsis, nunc uero ab exterioribus copiam praestant.
Et [1194B] Graeci quidem Themistii diligentissimi scriptoris ac lucidi, et omnia ad facilitatem intelligentiae
reuocantis talis locorum uidetur esse partitio.
Quae cum ita sint, breuiter mihi locorum diuisio commemoranda est, ut nihil praeter eam monstretur esse
relictum, quod non intra eam probetur inclusum. Aequo enim in qualibet quaestione dubitatur, id ita firmabitur
argumentis, ut ea uel ex ipsis sumantur quae in quaestione sunt constituta, uel extrinsecus ducantur, uel quasi in
confinio horum posita uestigentur. Ac praeter hanc quidem definitionem nihil extra inueniri potest.
Sed si ab ipsis sumitur argumentum, aut ab ipsorum necesse est substantia sumatur, aut ab his quae eam
consequuntur, aut ab iis quae inseparabiliter accidunt, uel his adhaerent, et ab eorum substantia separari seiungique uel
non possunt, uel non [1194C] solent.
Quaecumque uero ab eorum substantia ducuntur, ea aut in descriptione, aut in definitione sunt, et praeter haec
a nominis interpretatione. Quae uero ea uelut substantium continentia consequuntur, talia sunt ut uel generis, uel
differentiae, uel integri, uel specierum, uel partium loco circa ea quae inquiruntur assistant. ltem uel causae, uel
efficientes, uel materiae, uel formae, uel finis, uel effectus, uel corruptiones, uel usus, uel quantitates; uel tempus, uel
modi. Quod uero proprie inseparabile uel adhaerens accidens nuncupatur, id in communiter accidentibus numerabitur.
Et praeter haec quidem aliud quod cuique inesse possit inueniri non potest.

