Partes uero sunt quarum conuentu efficitur totum. Partes etiam uocantur quae diuidunt totum, hae autem
species uel formae nuncupari solent. A quibus hoc modo sumitur argumentum. Ab his quidem partibus, quarum
coniunctione componitur totum hoc modo, ut si sit dubitatio an sit anima corporea, partiemur animam uelut his tribus
partibus, quod uel uegatabilem, uel sensibilem, uel intelligibilem praestet, at ipsum neque uegetare, neque sentire,
neque intelligere corporale est. Cumque nulla sit pars animae corporalis, omnino anima corporalis non esse monstrata
est. Quaestio de genere, id est, an anima corpori [1197A]
subiiciatur ut generi, argumentum a partibus. Maxima propositio: A
quibus partes ab sunt, totum quoque abesse. Locus a partibus totum coniungentibus.
Item ab his partibus quae totunm diuidunt hoc modo: sil in quaestione an anima secundum locum nloueatur.
Dicam motus secundum locum tres species sunt, crementum, diminutio, permutatio; anima uero neque crescit neque
minuitur neque ab alio loco ad alium transit, non igitur mouetur. Quaestio de accidente. Maxima propositio, eadem
quae superius, locus a partibus totum diuidentibus.
A nota argumentum est, quoties ab interpretatione nominis rei dubiae fides quaeritur, hoc modo, ut si dubitetur
an philosophia sit bonum. Dicemus, philosophia est amor sapientiae, at id bonum est, philosophia [1197B] igitur
bonum est. Hic igitur rem non definiuimus sed nomen definitione prodidimus. Quaestio de genere. Maxima propositio:
Nominis interpretatione rem declarari. Locus a notatione.
Coniugata sunt quae ab eodem nomine flectuntur, ut a iustitia, iustum, iuste. Ab his ita capitur argumentum, ut
si quaeratur an ridere gaudere sit. Dicemus, Si risus gaudium est, et ridere gaudere est. Quaestio de accidente. Maxima
propositio: Coniugatorum eamdem esse naturam. Locus a coniugatis.
Genus est quod de pluribus specie differentibus in eo quod quod praedicatur. Ab hoc ita ducitur argumentum,
ut si quaeratur utrum anima numerns sit seipsum mouens, ut Xenocrati placuit. Dicemus: Anima substantia est,
numerus uero substantia non est, igitur [1197C] anima numerus non est. Quaestio de definitione, locus a genere.
Maxima propositio: Quorum diuersa sunt genera, ipsa esse quoque diuersa.
Forma est quid de pluribus numero differentibus in eo quod quid si praedicatur. Ab hac fit argumentum hoc
modo, ut si quaeratur an color in subiecto sit, id approbabimus eo, quoniam album uel nigrum in subiecto sunt, a specie
scilicet ad genus deducentes. Quaestio de genere. Nam in subiecto esse uel non esse, accidens uel substantiam
significat, quae sunt prima rerum genera. Maxima propositio: In formis spectari generum proprietates. Locus a forma.
Similitudo est eadem rerum differentium qualitas. Ab hac ita fieri argumentum iudicatur, ut si quaeratur sorte
an electione rectores ciuitatibus dandi sunt, negetur quoniam ne in naui quideni sorte sed electione peritus [1197D]
rector eligitur. Similis est nauis quidem ciuitati, gubernator autem magistratui. Quaestio de accidente, locus a simili.
Maxima propositio: De similibus idem est iudicium.
Item a differentia, ut si quaeratur an idem sit rex quod tyrannus. Dicemus minime, nam in rege, pietas, iustitia,
mansuetudo; in tyranno cuncta diuersa sunt. Quaestio de definitione, locus a differentia. Maxima propositio:
Differentium rerum non idem esse iudicium.
Contraria uero quae Cicero appellat, quattuor modis diuiduntur: aut enim aduersa sunt, ut album, nigrum; aut
priuantia, ut iustitia, iniustitia; aut relatiua, ut dominus, seruus; aut negatiua, ut uiuere, [1198A] non uiuere. Ab his
omnibus ita argumenta ducuntur. Ab aduersis: si bona est sanitas, mala est aegritudo; a priuantibus: si iniustitiam
fugimus, iustitiam sequamur; a relatiuis: quisquis pater esse uult, habeat filium; a negantibus: non me accusas fecisse
quod me non fecisse defendis. quaestiones de accidentibus. Maxima propositio: Id aduersis, priuantibus et negantibus
contrarias ibi conuenire non posse, in relatiuis autem absque se relatiua esse non posse. Locus a contrariis, quae melius
opposita uocarentur.
Adiuncta sunt quae finitimum tenent locum, ita ut temporibus quoque, tam antecedant, ut amorem congressio,
tum rei cui adiuncta sunt haereant, ut ambulationi pedum strepitus; tum consequantur, ut atrox facinus mentis
trepidatio. Neque haec necessaria [1198B] sunt sed frequenter eueniunt. Nam neque qui congressus est, modis omnibus
amauit, et qui congressus non est, uno semel aspectu in amorem incidit; et ambulante aliquo potest non esse strepitus
pudum, et non ambulante pedes strepere, si uno eodemque loco consistens pedes moueat; et trepidare quis, cum nihil
atrox fecerit, et non trepidare qui fecerit.
Ab his ducetur argumentum, uel cum amare aliquem suscipiamur, quia fuerit ante congressus, uel ambulasse
aliquem in locum, cum pedum strepitus fuerit auditus, uelatrox facinus commisisse, quem trepidare uideamus, atque in
his quaestiones de accidentibus, locus ab adiunctis. Maxima propositio: Ex adiunctis adiuncta perpendi.
Antecedentia uero sunt quibus positis statim necesse [1198D] est aliud consequatur, uelut cum dicimus si
homo est, animal est. Neque in his temporibus ratio, nec rerum necessitas uaria est sed statim ut dictum fuerit id quod
antecedit, id comitatur quod subsequens est. Hic uero locus totus in conditione est constitutus. Posita enim conditione si
sit antecedens, esse necesse est quod consequitur, hoc modo: Si peperit, cum uiro concubuit, antecedens est peperisse,
cum uiro concubuisse consequens: nam neque illud quaeritur quid prius tempore sit, quid posterius; et saepe ista ita
uariantur, ut id quod posterius est tempore, antecedens esse uideatur in propositione, ut peperisse posterius est quam
concubisse. Tamen si peperit, modis omnibus cum uiro concubuit, et hoc praecedente et prius posito, necesse est illud
intelligatur. Aliquoties uero simul sunt, ut: si sol [1198D] ortus est dies est; aliquoties prius est quod praecedit,
posterius quod consequitur, ut: si arrogans est, odiosus est; ex arrogantia enim quisque fit odiosus.

