Item ea quae sunt in gestione [1213D] negotii sine his quae sunt continentia cum ipso negotio esse possunt.
Potest enim et locus, et tempus, et occasio, et modus, et facultas facti cuiuslibet intelligi, etiam si nemo faciat, quod illo
in loco, uel tempore, uel occasione, uel modo, uel facultate fieri posset. Itaque ea, quae sunt in gestione negotii sine his
quae continentia cum ipso negotio esse possunt, illa uero sine his esse non possunt. Factum enim praeter locum,
tempus, occasionem, modum, facultatemque esse non poterit.
Atque haec quae in attributis personae ac negotio constant, ueluti in dialecticis [1214A] locis ea quae in ipsis
haerent, de quibus quaeritur. Reliqua uero, quae uel sunt adiuncta negotio uel gestum negotium consequuntur, talia
sunt, qualia in dialecticis locis ea quae secundum Themistium partim rei substantiam consequuntur, partim sunt
extrinsecus, partim uersantur in mediis; secundum Ciceronem uero inter affecta numerata sunt, uel extrinsecus posita.
Sunt enim adiuncta negotio, ipsi etiam aeque fidem faciunt quaestioni, affecta quodammodo ad id de quo quaeritur, et
respicientia negotium de quo agitur.
Nam circumstantiae septem in attributis personae uel negotio numeratae sunt. Hae cum coeperint comparari, et
quasi in relationem uenire, si quidem ad se continens referatur, uel ad id quod continetur, fit aut upecies, aut genus. At
si ad id referatur [1214B] quod ab eo longissime distet, contrarium; ac si ad finem suum atque exitum referatur, euentus
est. Eodem quoque modo ad maiora, minora et paria comparantur. Atque omnino tales loci in his quae sunt ad aliquid
considerantur, nam maius et minus, aut simile, aut aeque magnum, aut disperatum accidit circumstantiis quae in
attributis negotia atque personae numeratae sunt: ut dum ipsae circumstantiae aliis comparantur, fiat ex his argumentum
dicti factiue quod in iudicium trahitur.
Distant autem a superioribus, quod superiores loci, uel facta continebant, uel factis ita adhaerebant, ut separari
non possint, ut locus, tempus, et caetera quae gestum negotium non relinquunt; haec uero quae sunt adiuncta negotio
non adhaerent ipsi [1214C] negotio sed accidunt circumstantiis, et tunc demum argumentum praestant, cum ad
comparationem ueniunt. Sumuntur uero argumenta non ex contrarietate sed ex contrario, et non ex similitudine sed ex
simili, ut appareat non ex relatione sumi argumentum sed ex adiunctis negotio, et ea esse adiuncta negotio, quae sunt ad
ipsum de quo agitur negotium affecta.
Consecutio uero, quae pars quarta est eorum quae negotiis attributa sunt , neque in ipsis inest rebus quae rerum
substantiam non relinquit, neque ex comparatione repetitur sed rem gestam uel antecedit, uel etiam consequitur. Atque
hic totus locus extrinsecus est: primum enim in eo quaeritur id quod factum est, quo nomine appellari conueniat, in quo
non de [1214D] re sed de uocabulo laboratur; qui deinde sint auctores eius facti, et inuentionis comprobatores, atque
aemuli: id totum ex iudicio, et quodammodo testimonio extrinsecus posito ad subsidium confluit argumenti; deinde et
quae eius; rei sit lex, consuetudo, pactio, iudicium, sententia, artificium. Deinde quaeritur si natura eius uenire uulgo
soleant, an insolenter et raro; utrum homines id sua auctoritate comprobare ac defendere in his consueuerint, et caetera
quae factum aliquid similiter confestim aut interuallo solent consequi, quae necesse est extrinsecus [1215A] posita ad
opinionem magis tendere quam ad ipsam A rerum naturam.
Itaque in his quattuor licet negotiis attributa diuidere, ut sint partim continentia cum ipso negotio, quae facta
esse superius dictum est; partim in gestione negotii, quae non esse facta sed factis adhaerentia dudum monstrauimus;
partim adiuncta negotio. Haec (ut dictum est) partim in relatione ponuntur, partim gestum negotium consequuntur,
horum fides extrinsecus sumitur. Ac de rhetoricis quidem locis satis dictum est.
Nunc illud est explicandum, quae sit his similitudo cum dialecticis, quaeue diuersitas, quod cum idonee
conuenienterque monstra uero, propositi operis explebitur intentio.
Primo adeo ut in dialecticis locis (sicut Themistio placet) alii sunt qui in ipsis haerent de quibus quaeritur, alii
[1214B] assumuntur extrinsecus, alii uero medii inter utrosque locati sunt: sic in rhetoricis quoque locis, alii in personis
atque negotio oonsistunt, de quibus ex aduersa parte certatur, alii uero extrinsecus, ut hi qui gestum negotium
consequuntur, alli uero medii.
Quorum proximi quidem negotio sunt hi qui ex circumstantiis reliqui in gestione negotii considerantur. Illi
uero qui in adiunctis negotio collocantur, ipsi quoque inter medios locos positi sunt, quoniam negotium de quo agitur
quadam affectione respiciunt; uel si quis ea quidem quae personis attributa sunt, uel quae continentia sunt cum ipso
negotio, uel quae in gestione negotii considerantur, his similia locis dicat qui ab ipsis in dialectica trahuntur de quibus
in questione dubitatur, consequentia uero negotium [1214C] ponat extrinsecus, adiuncta uero inter utrumque constituat.
Ciceronis uero diuisioni hoc modo fit similis. Nam ea quae continentia sunt cum ipso negotio, uel ea quae in
gestione negotii considerantur, in ipsis haarent de quibus queritur; ea uero quae adiuncta sunt, inter affecta ponuntur;
sed ea quae gestum negotium consequuntur, extrinsecus collocata sunt. Vel si quis ea quidem que continentia sunt cum
ipso negotio in ipsis haerere arbitretur, affecta uero esse ea quae sunt in gestione negotii uel adiuncta negotio,
extrinsecus autem ea quae gestum negotium consequuntur.
Iam illae perspicuae sunt communitates, quod quidem ipsi pene in utrisque facultatibus uersantur loci, ut
genus, ut pars, ut similitudo, ut contrarium, ut maius ac minus. De communitatibus [1214D] satis dictum est.
Differentiae illa, sunt quod dialectici thesibus etiam apti sunt; rhetorici tantum ad hypotheses, id est, ad
quaestiones informatas circumstantiis assumuntur; nam sicut ipsae facultates a semetipsis uniuersalitate et
particularitate distinctae sunt, ita etiam eorum loci ambitu ex [1215A] contractione discreti sunt. Nam dialecticorum
maior est ambitus, et quoniam praeter circumstantias sunt, quae singulares faciunt causas, non modo ad theses utiles

