Quae cum ita sint, eorum locorum quos in maximarum propositionum differentia [1186D] constituimus
facienda diuisio est. Per singula uero quaeque currentibus manifestius apparebit exemplo, quod maximae propositioues
a suis differentiis distent. Et enim quaestiones, argumenta, propositiones maximas ac principales, locos, earumque
differentias, per unumquodque dabimus exemplum.
Omnes igitur loci, id est maximarum differentiae propositionum, aut ab his ducantur necesse est terminis qui
in quaestione sunt positi, praedicato scilicet atque subiecto, aut extrinsecus assumantur, aut horum medii qui inter
utrosque uersantur.
Eorum uero locorum qui ab his ducuntur terminis de quibus in quaestione dubitatur, duplex est modus: unus
quidem ab eorum substantia, alter uero ab his quae substantiam eorum consequuntur.
[1187A] Hi uero qui a substantia sunt, in sola definitione consistunt. Definitio enim substantiam monstrat, et
substantiae integra demonstratio definitio est. Sed id quod dicimus patefaciamus exemplis, ut omnis quaestionum, uel
argumentationum, uel locorum ratio colliquescat. Age enim quaeratur an arbores animalia sint, fiatque huiusmodi
syllogismus: animal est substantia animata sensibilis; arbor uero substantia animata sensibilis non est; arbor igitur
animal non est. Haec de genere quaestio est, utrum enim arbores sub animalium genere ponendae sint quaeritur. Locus
qui in uniuersali propositione consistit, hic est cui generis definitio non conuenit; id eius cuius ea definitio est, species
non est. Loci superior differentia, qui locus nihilominus nuncupatur a definitione. [1187B] Vides igitur ut tota dubitatio
quaestionis syllogismi argumentatione tractata sit per conuenientes et congruas propositiones, quae uim suam ex prima
et maxima propositione custodiunt, ex ea scilicet quae negat esse speciem, cui non conuenit generis definitio, atque ipsa
uniuersalis propositio a substantia tracta est unius eorum termini qui in quaestione locati sunt, ut animalis, id est ab eius
definitione quae est substantia animata sensibilis.
Ita igitur in caeteris quaestionibus strictim ac breuiter locorum differentiis commemoratis, oportet
uniuscuiusque proprietatem uigilantis animi alacritate percipere.
Huius autem loci qui a substantia ducitur duplex est modus; partim namque a definitione, partim a descriptione
argumenta ducuntur. Differt [1187C] autem definitio a descriptione, quod definitio genus ac differentias sumit,
descriptio subiecti intelligentiam claudit, quibusdam uel accidentibus efficientibus unam proprietatem, uel
substantialibus differentiis praeter conueniens genus aggregatis. Sed hae definitiones quae ab accidentibus fiunt,
tametsi uidentur nullo modo substantiam demonstrare. tamen quoniam saepe uerae definitionis uice ponuntur, qua
substantiam demonstrant, illae etiam probationes quae a descriptione sumuntur, a substantiae loco uidentur assumi;
huius uero tale sit exemplum. Quaeratur enim an albedo substantia sit, hic quaeritur an albedo substantiae uelut generi
supponatur. Dicimus igitur: substantia eat quae omnibus accidentibus possit esse subiectum; albedo autem [1187D]
nullis accidentibus subiacet; albedo igitur substantia non est. Locus, id est, maxima propositio eadem quae superius.
Cuius enim definitio uel descriptio ei quod dicitur species esse non conuenit, id eius quod species esse perhibetur genus
non est. Descriptio uero substantiae albedini non conuenit, albedo igitur substantia non est. Loci differentia superior a
descriptione, quam dudum locauimus in ratione substantiae.
Sunt etiam definitiones quae non a rei substantia sed a miminis significatione ducuntur, atque ita rei de qua
quaeritur applicantur: utsi quaeratur utrum philosophiae studendum sit, erit argumentatio talis: Philosophia amor
sapientiae est, huic studendum nemo dubitat studendum igitur est philosophiae; hic [1188A] enim non definitio rei sed
nominis interpretatio argumentum dedit, quo Tullius etiam in Hortensio in eiusdem philosophiae usus est defensione, et
uocatur graece quidem *onomatikos oros*, latine autem nominis interpretatio. Ac de his quidem argumentis quae ex
substantia terminorum in quaestione positorum assumuntur, claris (ut arbitror) patefecimus exemplis.
Nunc de his dicendum est qui terminorum substantiam consequuntur. Horum multifaria est diuersio, ulura sunt
enim quae substantiis singulis adhaerescunt. Ab his igitur quae cuiuslibet substantiam cmnitantur argumenta duci
solent, aut ex toto, aut ex partibus, aut ex causis uel efficientibus, uel materia, uel naturali forma, uel fine.
Et est efficiens quaedam causa quae mouet atque operatur, ut aliquid explicetur. Materia [1188B] uero ex qua
fit aliquid, uel in qua fit. Finis propter quod fit.
Sunt etiam inter eos locos qui ex his sumuntur quae substantiam consequuntur, aut ab effectibus, aut a
corruptionibus, aut ab usibus, aut praeter hos omnes a communiter accidentibus.
Quae cum ita sint, eum prius locum qui a toto fit inspiciamus. Totum duobus modis dici solet, aut ut genus, aut
ut id quod integrum ex pluribus partihus constat. Et illud quidem quod ut genus totum est, hoc modo saepe
quaestionibus argumenta suppediat, ut si sit quastio an iustitia utilis sit, fit syllogismus: omnis uirtus utilis est, iustitia
uirtus est, iustitia igitur utilis est. hic est quaestio de accidenti, id est an accidat iustitiae utilitas. Locus est is qui in
maxima propositione consistit: quae generi adsunt [1188C] speciei adsunt. Huius superior locus est a toto, id est a
genere, uirtus scilicet, quae iustitiae genus est.
Rursus sit quaestio an humanae res prouidentia regantur, dicemus: si mundus prouidentia regitur, homines
autem partes mundi sunt, humanae igitur res prouidentia reguntur. Quaestio de accidenti locus: quod toti conuenit, id
congruit et parti. Supremus locus a toto, id est ab integro quod partibus constat: id uero mundus est, qui hominibus
totum est.
A partibus etiam duobus modis argumenta nascuntur, aut enim a generis partibus quae sunt species, aut ab
integri, id est totius qua partes tantum proprio uocabulo nuncupatur.

