materia sua quaelibet facultas non potest operari, quam si suas adhibeat partes. Absentibus enim cunctis partibus suis
rhetorica quoque ipsa est absens. Sed quoniam de speciebus dictum est rhetoricae, quoniam sunt genera causarum, ita
sunt, ut omnium negotiorum quae in ciuili quaestione constituta sunt, accepto fine iusti, iudiciale sit genus; omnium
uero quae constituta sunt in ciuili quaestione, honestum uel utilem finem ceperunt, deliberatiuum sit genus; omnium
quoque quae in ciuili quaestione posita finem honesti tantum boniue sumpserunt, sit demonstratiuam genus. Sed de his
hactenus.
Nunc de partibus [1208A] rhetoricae prouidendum est. Partes enim rhetoricae sunt quinque, inuentio,
dispositio, elocutio, memoratio, pronuntiatio. Partes autem uocantur idcirco, quia si aiiquid harum defuerit oratori,
imperfecta facultas est; atque ideo quae uniuersam formant oratoriam facultatem, ea partes facultatis eius dicere ius est.
Sed hae partes quoniam rhetoricae facultatis sunt, tolamque rhetoricam facultatem componunt, necesse est ut
ubi fuerit rhetorica integra, ipsae quoque partes consequantur in propriis speciebus; omnes igitur rhetoricae partes
inerunt rhetoricae speciebus. Quocirca et his ciuilibus negotiis tractandis adhibentur, quae a praedictis speciebus
rhetoricae informatur; aeque igitur in iudiciali negotio et in deliberatiuo et demonstratiuo, inuentio, dispositio, elocutio,
memoria, [1208B] pronuntiatioque conueniunt.
Quoniam uero omnis fere facultas instrumento utitur ad faciendum quod potest, erit etiam rhetoricae facultatis
aliquod instrumentum; hoc uero est oratio, quae partim in ciuili genere uersatur, partim minime. De ea autem oratione
nunc loquimur quae aliquam habet quaestionem, uel quae ad finem expediendae quaestionis accommodatur; ea uero
oratio quae in ciuili genere uersatur, continue decurrit; ea uero quae non est in ciuilibus causis, interrogatione et
responsione explicatur. Sed prior rhetorica, secunda dialectica nuncupatur, quae hoc superiore differt: primum quod illa
ciuilem hypothesim, haec thesim considerat; dehinc quod illa continua, haec intercisa oratione peragitur, et quod
rhetorica oratio habet praeter aduersarium [1208C] iudicem, dialectica uero eodem iudice quo aduersario utitur.
Haec igitur rhetorica oratio habet partes sex: prooemium, quod exordium est, narrationem, partitionem,
confirmationem, reprehensionem, perorationem, quae sunt partes instrumenti rhetoricae facultatis; et quoniam rhetorica
in omnibus suis speciebus inest, eisdem inerunt. Nec potius inerunt quam eisdem ea que peragunt administrabunt.
Itaque et in iudiciali genere causarum necessarius est ordo prooemii, narrationis atque caeterorum, et in demonstratiuo
deliberatiuoque necessaria sunt.
Opus autem rhetoricae facultatis est docere mouereque, quod nihilominus isdem fere sex instrumentis, id est
orationis partibus administratur. Partes autem rhetoricae, quoniam partes sunt facultatis, ipsae quoque sunt facultates.
Quocirca ipsae quoque [1208D] orationis partibus quasi instrumentis utentur in partem, atque ut his operentur,
eisdem inerit. Nam in exordiis nisi quinque sint praedictae rhetoricae partes, ut inueniat, disponat, eloquatur,
meminerit, pronuntiet; nihil agit orator. Eodem quoque modo et reliquae fere partes instrumenti nisi habeant omnes
rhetoricae partes, frustra sunt.
Huius autem facultatis effector orator est, cuius est officium dicere apposite ad persuasionem.
Finis autem tum in ipso, tum in altero. In ipso quidem bene dixisse, id est dixisse apposite ad persuasionem; in
altero uero persuasisse. Neque enim si qua impediunt oratorem quo minus persuadeat, officio facto, finis non est
consecutus, [1209A] sed is quidem qui officio fuit contiguus et cognatus, co nsequitur, facto officio; is uero qui extra
continetur, saepe non consequitur, neque tamen rhetoricam suo fine contentam honore uacuauit.
Hac quidem ita sunt mista, ut rhetorica insit speciebus, species uero insint causis. Causarum uero partes status
esse dicuntur, quos etiam aliis nominibus, tum constitutiones, tum quaestiones nominare licet.
Qui quidem diuiduntur ita ut rerum quoque natura diuisa est. Sed a principio, quaestionum differentias
ordinamur: quoniam rhetoricae quaestiones circumstantiis inuolutae sunt omnes, aut in scripti alicuius controuersia
uersantur, aut praeter scriptum ex re ipsa sumunt contentionis exordium.
Et illae quidem quae in scripto sunt, quinque modis fieri possunt. Uno quidem cum [1209B] hic scriptoris
uerba defendat, ille sententiam: atque hoc appellatur scriptum et uoluntas. Alio modo, si inter se leges quadam
contrarietate dissentiant, quas cum ex aduersa parte defendunt, faciunt controuersiam: atque hic uocatur status legis
contrariae. Tertio, cum scriptum, de quo contenditur, sententiam claudit ambiguam: haec suo nomine ambiguitas
nuncupatur. Quarto uero, cum ex eo quod est scriptum, aliud non scriptum intelligitur: quod quia per ratiocinationem et
quamdam syllogismi consequentiam inuestigatur, ratiocinatio uel syllogismus dicitur. Quinto, cum sermo est scriptus,
cuius non facile uis et natura clarescat, nisi definitione delecta sit: hic uocatur finis uel inscriptio.
Quos omnes a se differre non est nostri operis, uerum rhetorici demonstrare; [1209C] haec enim speculanda
doctis non rudibus discendu proponimus, quamuis de eorum differentia in Topicorum commentis pertransitum
disseruimus.
Earum autem constitutionum quae praeter scriptum in ipsarum rerum contentione sunt positae, ita differentiae
segregantur, ut rerum quoque ipsarum natura diuersa est. In omni enim rhetorica quaestione dubitatur an sit, quid sit,
quale sit, et praeter haec, an iure uel more possit exerceri iudicium.
Sed si factum uel res quae intenditur, ab aduersario negetur, quaestio est utrum sit, ea coniecturalis constitutio
nominatur. Quod si factum quidem esse constiterit, quid uere sit id quod factum est ignoretur, quoniam uis eius
definitione monstranda est, definitiua dicitur constitutio. At si et esse constiterit, et de rei definitione [1209D] conueniat
sed quale sit inquiratur, tunc quia cui generi subiici debeat ambigitur, generalis qualitas nuncupatur. In hac uero
quaestione et qualitatis et quantitatis et comparationis ratio uersatur.

