qui inter utrosque uersantur, ut hic trina intelligatur diuisio. At M. Tullii diuisio locos bifariam ostendit: Alios enim in
eo ipso de quo agitur haerere proponit, alios extrinsecus assumi. His igitur omnes eos locos, quos medios Themistius
proposuit, his applicuit atquo coniunxit qui sunt in ipsis de quibus agitur terminis constituti, et communiter quidem talis
diuisionum est differentia, quae clarius apparebit, si singula persequamur.
Eos igitur locos, qui positi sunt in terminis, de quibus in quaestione dubitatur, priore partitione Themistius,
tum in substantia posuit, tum in substantia, consequentia. In substantia sunt definitio, descriptio, [1201A] nominis
interpretatio. Substantiae uero consequentia sunt genus, totum, species, pars, causa efficiens, materia, forma, effectus,
corruptio, finis, usus, communiter accidentia. Eos uero qui extrinsecus assumuntur, tum in iudicio, tum in similitudine,
tum in quantitatis comparatione, tum in oppositione, tum in proportione, tum in transumptione separauit. Quos uero
inter utrosque posuit, hos in casibus et coniugatis et diuisione constituit.
Sed M. Tullius eos qui in ipso sunt de quo quaeritur, tum ex toto, tum ex partibus eius, tum ex nota, tum ex his
rebus quae quodammodo affectae sunt ad id de quo quaeritur posuit. Ipsa uero quae affecta sunt multifaria diuisione
partitus est, solum uero iudicium extrinsecus segregauit, pluresque partes eorum quae in diuisione [1201B] Themistii
posita sunt substantiae consequentia. Itemque locos medios inter affecta numerauit.
In tam uero uaria diuisione necesse est ut utraeque sibi non eadem parte conueniant. Id uero in cunctis
multipliciter diuisis fieri potest, uelut si quis diuidat triangulorum formas sic: triangulorum aliae sunt aequilaterae
formae, aliae duo tantum latera habentes aequalia, alia, uero totis inaequalibus lateribus iunctae. Rursus sit ista diuisio:
ut alias dicat aliquis rectum [1202A] habentes angulum, quae orthogoniae nuncupantur, alias dicat tribus acutis angulis
contineri, quae sunt oxygoniae, alias in obtusum angulum tendi, quae sunt ambligoniae. Necesse est igitur ut utraeque
sibi diuersa partium ratione conueniant. Nam quod est orthogonium, id semper uel duobus lateribus aequalibus
continetur, uel tribus inaequalibus. Sed quod est ambligonium, id uel duobus lateribus continetur aequalibus, uel tribus
inaequalibus. Sed quod est oxygonium, id uel tribus lateribus aequalibus, uel duobus inaequalibus continetur. Rursus id
quod est aequilaterum semper est oxygonium, id uero quod duobus aequalibus lateribus continetur, uel orthogonium,
uel ambligonium, uel oxygonium esse potest. Quod uero tribus inaequalibus continetur lateribus, uel orthogonium, uel
ambligonium esse necesse est.
[1202B] Secundum igitur hunc modum cunctam M. Tullii atque Themistii diuisionem a principio pariter
ordientes, inuicem sibimet clausam esse monstremus, in quibus omnibus et exemplorum et intelligentiae superius
expeditae praesens debet esse memoria.
<FIGURA>
Disponamus igitur omnem Themistii diuisionem, et post hanc subiiciatur Tulliana partitio, ut ea quae dicenda
sunt apertius oculis subiecta clarescant.
[1203A] Quibus ita descriptis, nunc quemadmodum Marci Tullii diuisio Themistii partitioni conueniat
explicemus.
Locum igitur quem Cicero dixit a toto, a substantia Themistius esse proposuit. Uterque enim in definitione
consistit, siue illa substantialis sit, siue descriptio.
A partium enumeratione locus ex Ciceronis Topicis positus idem est qui in Themistii diuisione inter medios
adiuisione nominatus est. Quoties enim aliquid esse uel non esse monstrare contendimus, si fidem apartium
enumeratione capiamus, id ex diuisione necessario faciendum est. Diuisio uero aut formarum praecessit, aut partium,
quanquam locus qui ex diuisione a Themistio inter medios collocatus est, a Cicerone in generis tractatione ponitur. Ait
enim Tullius cum de genere loqueretur [1203B] hoc modo:
Commode etiam tractatur haec argumentatio, quae ex genere sumitur, cum ex toto partes persequare, hoc
modo: si dolus malus est, cum aliud agitur, aliud simulatur, enumerare licet quibus modis id fiat, deinde in eorum
aliquem id quod arguas dolo malo factum, includere. Quod genus argumenti imprimis firmum uideri solet.
A notatione Tullii locus is est qui Themistii a nominis interpretatione.
A coniugatis communis est locus, cum Themistius inter medios collocauit.
A genere M. Tullius posuit, a toto Themistius.
A forma Ciceronis, a parte, id est, specie Themistii.
A similitudine communis quidem est, nisi quod M. Tullius sub ea proportionem comprehendit.
A differentia M. Tullii, a toto in Themistii diuisione, uel a parte intelligi potest: a toto quidem, si sit
constitutiua differentia de qua sumitur argumentum, a parte uero si sit diuisibilis.
[1204A] A contrario idem locus est, qui apud Themistium ab oppositis dictus est, et extrinsecus constitutus.
Ab adiunctis ille est qui in Themistii partitione a communiter accidentibus dicitur inter consequentia
substantiae nominatus.
Ab antecedentibus et consequeutibus locus multifariam spargitur. Nam et definitio et descriptio et
antecedererem et consequi possunt. Itemque nominis interpretatio: item species antecedit, genus consequitur. Causa
etiam efficiens antecedit et sequitur effectus; materiam uero sequitur effectus. Communiter accidentia quoque
inseparabilia sint, necesse est ut consequantur. Coniugata etiam sese uel antecedunt uel consequuntur itaque hic locus
pluribus misus est, et non lam rebus ab aliis omnibus quam tractatione diuersus. Ipsa enim consequentiae [1204B]
locum alium facit, cum ipsa conditio consequentiae, uel in definitione, uel in descriptione, uel in forma, uel in causa,
uel in caeteris posita sit.

