Argumentum est ratio rei dubiae faciens fidem. Hanc semper notiorem quaestione esse necesse est: nam si
ignota notis probantur, argumentum uero rem dubiam probat, necesse est quod ad fidem quaestionis affertur, ipsa sit
notius quaestione.
Argumentorum uero omnium alia sunt probabilia et necessaria, alia probabilia et non necessaria, alia sunt
necessaria sed non probabilia, alia nec probabilia nec necessaria.
Probabile uero est quod uidetur uel omnibus, uel pluribus, uel sapientibus, et his uel omnibus, uel pluribus, uel
maxime notis atque praecipuis, uel quod unicuique [1180D] artifici secundum propriam facultatem, ut de medicina
medico, gubernatori de nauibus gubernandis, id praeterea quod uidetur ei cum quo sermo conseritur, uel ipsi qui
iudicat, in quo nihil attinet uerum falsumue sit argumentum, si tantum uerisimilitudinem teneat.
Necessarium uero est quod ut dicitur, ita est, atque aliter esse non potest.
Probabile quidem ac necessarium est, ut hoc, si quid cuilibet rei sit additum, totum maius efficitur. Neque
enim quisquam ab hac propositione dissentiet, et ita sese habere necesse est.
Probabilia uero ac non necessaria sunt quibus facile mens auditoris acquiescit sed ueritatis non tenent
firmitatem, ut hoc: si mater est, diligit filium.
Necessaria uero ac non [1181A] probabilia sunt quae ita ut dicuntur sese habere necesse est sed his facile non
consentit auditor, ut est hoc, obiectu lunaris corporis solis euenire defectum.
Neque necessaria uero neque probabilia sunt quae neque in opinione hominum neque in ueritate consistunt, ut
hoc, habere Diogenem cornua; quoniam unusquisque habeat quod nunquam perdiderit. Quae quidem nec argumenta
dici possunt, argumenta enim dubiae rei faciunt fidem. Ex his autem nulla fides est quae in opinione hominum neque in
ueritate sunt constituta.
Dici tamen potest nec illa quidem esse argumenta quae cum sint necessaria, minime tamen audientibus
approbantur. Nam si rei dubiae sit fides, cogendus est animus auditoris per ea quibus ipse acquiescit, ut conclusioni
quoque quam nondum [1181B] probat possit accedere. Quod si quae tantum necessaria sunt ac non probabilia, non
probat ille qui iudicat, necesse est ut ne illud quidem probet quod ex huiusmodi ratione conficitur. Itaque euenit ex
huiusmodi ratione, quae tantum necessaria sunt ac non probabilia, non esse argumenta.
Sed non est ita, atque haec interpretatio non recte probabililatis intelligentiam tenet. Ea sunt enim probabilia,
quibus sponte atque ultro consensus adiungitur, scilicet ut mox ac audita sunt approbentur. Quae uero necessaria sunt
ac non probabilia, aliis probabilibus ac necessariis argumentis antea demonstrantur, cognitaque et credita ad alterius rei
de qua dubitatur fidem trahuntur, ut sunt speculationes, id est theoremata quae in geometria considerantur. Nam quae
illic proponuntur [1181C] talia non sunt, ut his sponte animus discentis accedat sed quoniam demonstrantur aliis
argumentis, illa quoque scita et cognita, ad aliarum speculationum fidem ducuntur.
Itaque quae probabilia per se non sunt sed necessaria, his quidem auditoribus quibus nondum demonstrata
sunt, ad aliud aliquid approbandum argumenta esse non possunt; his autem qui prioribus rationibus eorum quibus non
acquiescebant, fidem ceperunt, possunt ea si quid ambigunt ad argumentum uocari.
Sed quia quattuor facultatibus disserendi omne artificium continetur, dicendum est, quae quibus uti nouerit
argumentis, ut cui potissimum disciplinae locorum paretur ubertas euidenter appareat. Quattuor igitur facultatibus,
earumque uelut opificibus disserendi omnis ratio [1181D] subiecta est, id est dialectico, oratori, philosopho, sophistae.
Quorum quidem dialecticus atque orator in communi argumentorum natura uersatur. Uterque enim siue
necessaria, siue minime, probabilia tamen argumenta sequitur. His igitur illae duae species argumenta famulantur, quae
sunt probabile ac necessarium, [1182A] probabile ac non necessarium.
Philosophus uero ac demonstrator de sola tantum ueritate pertractat, atque sint probabilia siue non sint, nihil
refert, dummodo sint necessaria. Hic quoque his duabus speciebus utitur argumenti, quae sunt probabile ac
necessarium, necessarium ac non probabile. Patet igitur in quo philosophus ab oratore ac dialectico in propria
consideratione dissideat, in eo scilicet quod illis probabilitatem, huic ueritatem constat esse propositam.
Quarta uero species argumenti, quam neque argumentum quidem recte dici supra docuimus, sophisticis solet
esse attributa.
Topicorum intentio est uerisimilium argumentorum copiam demonstram. Designatis enim locis ex quibus
probabilia argumenta ducuntur, abundans et copiosa [1182B] necesse est fiat materia disserendi. Sed quoniam (ut supra
dictum est) probabilium argumentorum alia sunt necessaria alia non necessaria, cum loci probabilium argumentorum
ducuntur, euenit ut necessariorum quoque doceantur. Quo fit ut oratoribus quidem ac dialecticis haec principaliter
facultas paretur, secundo uero loco philosophis. Nam in quo probabilia quidem omnia conquiruntur, dialectici atque
oratores iuuantur; in quibus uero probabilia ac necessaria docentur, philosophiae demonstrationi ministratur ubertas.
Non modo igitur dialecticus atque orator, uerum etiam demonstrator ac uerae argumentationis effector habet quod ex
positis locis possit assumere, cum intra argumentorum probabilium locos, necessariorum quoque principia traditio
[1182C] ista contineat. Illa uero argumenta quae necessariae quidem sunt sed non probabilia, atque illud ultimum
genus, scilicet nec probabile nec necessarium, a propositi operis consideratione seiunctum est, nisi quod interdum
quidam sophistici loci exercendi gratia lectoris adhibentur.
Quocirca topicorum pariter utilitas intentioque patefacta est. His enim et dicendi facultas et inuestigatio
ueritatis augetur. Nam quod dialecticos atque oratores locorum iuuat agnitio, orationi per inuentionem copiam praestat;
quod uero necessariorum doctrinam locorum philosophis tradit, uiam quodammodo ueritatis illustrat. Quo magis

