Quibus ita positis inspiciamus nunc eos locos quos dudum extrinsecus pronuntiabamus assumi. Ea enim quae
extrinsecus [1194D] assumuntur, non sunt ita separata atque disiuncta, ut non aliquo modo quasi e regione quadam
eaquae quaeruntur aspiciant. Nam et similitudines et opposita ad ea sine dubio referuntur quibus similia uel opposita
sunt, licet iure atque ordine uideantur extrinsecus collocata. Sunt autem haec, similitudo, oppositio, maius, minus, rei
iudicium. In similitudine enim tum rei similitudo, tum proportionis ratio continetur. Omnia enim similitudinem tenent.
Opposita uero in contrariis, in priuationibus, in relationibus, in negalionibus constant. Comparatio uero maioris ad
minus quaedam similium dissimilitudo est. Rerum enim per se similium discretio maius ac [1195A] minus facit. Quod
enim omni qualitate omnique ratione disiunctum est, id nullo modo poterit comparari. Ex rei uero iudicio quae sunt
argumenta quasi testimonium praebent et sunt inartificiales loci, atque omnino disiuncti, nec rem potius quam iudicium
opinionemque sectantes. Transsumptionis uero locus nunc quidem in aequalitate, nunc uero in maioris minorisue
comparatione consistit. Aut enim ad id quod est simile, aut ad id quod est maius aut minus, fit argumentorum
rationumque transsumptio.
Hi uero loci quos mistos esse praediximus, aut ex casibus, aut ex coniugatis, aut ex diuisione nascuntur. In
quibus omnibus consequentia et repugnantia custoditur.
Sed ea quidem quae ex definitione, uel genere, uel differentia, uel causis argumenta ducuntur, demonstratiuis
[1195B] maxime syllogismis uires atque ordinem subministrant, reliqua uerisimilibus ac dialecticis. Atque hi loci qui
maxime in eorum substantia sunt de quibus in [1196A] quaestione dubitatur, ad praedicatiuos ac simplices, reliqui uero
ad hypotheticos et conditionales respiciunt syllogismos.
Expeditis igitur locis et diligenter tam definitione quam exemplorum luce patefactis, dicendum uidetur
quomodo hi loci maximarum sint differentiae propositionum idque breui, neque enim longa disputatione res eget.
Omnes enim maximae propositiones uel definitionem continent, uel descriptionem, uel nominis interpretationem, uel
totum, uel partes, uel genus, uel species, uel caetera quibus differunt inter se maximae propositiones. Nam in eo quod
sunt maximae non differunt sed in eo quod haec a definitione quidem, illa uero a genere, aliae ueniunt ab aliis locis, et
his iure differre, hique earum differentiae dicuntur.
Sed quoniam diuisio Themistii [1196B] patefacta est, nunc ad M. Tullii diuisionem transeamus.
LIBER TERTIUS
[1195B] Quod locorum differentias multipliciter uarieque tractamus, nihil mirum diligentibus ingeniis uideri
debet, cum manifestum sit, unamquamque rem multis saepe differentiis, atque in uarias diuisionis figuras posse partiri.
Nam quia singulas res non una sed plures saepe differentiae comprehendunt, necesse est, ut secundum differentiarum
uarietatem fiat diuersitas etiam diuisionum, ut et numeri nunc eas colligimus differentias, quod alii pares, alii impares,
nunc [1195C] uero quod alii primi atque incompositi, alii secundi atque compositi. Triangulorum etiam multis modis
fieri partitionem geometricae disoiplinae tenor ostendit. Id tamen in omnibus peruidendum est, ut nihil extra in qualibet
diuisionis forma relinquatur, nihil ultra superfluorn ac praeterquam necesse est, aggregetur.
Quare quid mirum uideri debet, si cum antea secundum Themistium locorum differentias dederimus, nunc
diuersas secundum M. Tullium depromamus? Cuius proposita breuiter partitione, atque exemplis conuenientibus
expedita, tum demum quo differat, uel quo congruat superius digestae diuisioni, quo etiam altera claudat alteram
commemorabo.
Nam cum M. Tullius omnem logicam facultatem, quam rationem diligentem disserendi dixit, duas habere
partes proposuerit, unam inueniendi, alteram [1195D] iudicandi; cumque locos definierit esse argumenti sedes a quibus
scilicet argumenta promuntur, argumentum etiam rationem quae rei dubiae faciat fidem, diuisionem locorum omnium
hoc modo lecit.
Ex his, inquit, locis, in quibus argumenta inclusa sunt, alii in ipso haerent de quo agitur, alii assumuntur
extrinsecus. Duas igitur locorum species fecit, alios enim inipsis quaestionum terminis haerere proposuit, alios
extrinsecus assumi.
Atque eos quidem qui in ipsis haererent de quibus quaeritur, tali diuisione partitur. In ipao, inquit, tum ex toto,
tum ex partibus eius, tum ex nota, tum ex his rebus quae quodammodo affectae sunt ad id de quo quaeritur. Extrinsecus
autem [1196B] ea dicuntur quae absunt longeque disiuncta sunt. Post haec eum locum qui ab effectis ducitur, in
conuenientia membra partitus est, hoc modo: alia enim, inquit, sunt coniugata, alia ex genere, alia ex forma, alia ex
similitudine, alia ex differentia, alia ex contrario, alia ex coniunctis, alia ex antecedentibus, alia ex consequentibus, alia
ex repugnantibus, alia ex causis, alia ex effectis, alia ex comparatione maiorum aut minorum aut parium.
Quorum quidem [1196C] omnium et natura breuiter attingenda est et exempla ponenda.
Eorum igitur locorum qui in ipso de quo agitur haerent, primum esse dixit a toto. Totum autem uniuscuiusque
rei in definitione constat. Omnis enim definitio rei quam definit adaequatur; quod si unaquaeque res tota est (nihil enim
integrum esse nisi totum polest), definitione quoque totum esse necesse est, id est, quae totam rei quam definit
substantiam claudat.
Definitio uero est oratio quae uniuscuiusque rei quidem esse designat. Ab hac ita ducitur argumentum ut sit
quaestio, an arbores quoque sint animalia. Dicam: Animal est est substantia animata sensibilis; arbor non est substantia
animata sensibilis; concludam: Non sunt igitur arbores animalia. Quaestio de genere. Maxima [1196D]
propositio: Unde definitio abest, inde illud quoque abesse quod definitur. Locus a definitione.

