[1051] Statim post hoc opusculum cardinalis Aragonius, seu forte idem Fretellus ejusdem scripti auctor, subjecit nomina
episcoporum qui in Jerosolyma sacris praefuerunt. Desinunt in Arnulpho Latino patriarcha Jerosolymitano, qui saeculo XIII
nondum inclinato infulas illas habebat. Haec ergo nomina, velut appendicem quamdam libello praecedenti subjicio.
[1051D] Sequuntur nomina episcoporum qui fuerunt in Jerusalem antequam esset patriarchatus, quae fuerunt XLIII.
Episcopi Jerosolymitani Jacobus frater Domini, Simon Justus, Zaccharias, Thobias, Benjamin, Joannes, Mathatias,
Philippus, Seneca, Justus, Levi Effren, Jesse, Judas. Isti quindecim circumcisi fuerunt. Cassianus, Publius, Maximus,
Julianus, Gamus. Iste prius celebravit quadragesimam, et Pascha [1052D] more Christianorum. Symachus, Cajus,
Germanus, Julianus, Capito, Maximus, Antonius, Valens, Laycianus, Narcissus pius, Tordius Narcissus, Alexander,
Maxalemus Nihirmentus, Taldis, Hermon, Macharius. In tempore cujus Crux Domini ab Elena Regina fuit inventa.
Quiriacus, Maximus, Cirillus. Iste construxit locum Dominici Sepulchri, et Calvariae, et Montis Oliveti, et Vallis Josaphat,
et Bethlehem.
[1053A] Sequuntur Nomina Patriarcharum Jerusalem postquam fuit Patriarchatus, quae fuerunt XXVII.
Patriarchae Jerosolymitani, Cyrillus primus, Joannes, Parachilius, Juvenalis, Joannes, Zacharias, in tempore cujus Cosdore
Rex Persarum Jerosolymam venit, et Ecclesias Judaeae destruxit, et occidit triginta sex millia Christianorum. Modestus ipse
constitutus Patriarcha ab Heraclio Imperatore, quando de Perside rediit, Dominicum deferens lignum. Sophronius, in
tempore cujus Sarraceni Christianos omnes de Jerusalem excepto Patriarcha ejecerunt Theodorus, Ilia, Gregorius, Thomas,
Basilius, Sergius, Leonicos, Athanasius, Christidolus Thomas, Joannes, Mestus, tempore cujus Archisidorus nepos Orestis
Patriarchae Jerosolymam misit exercitum [1054A] suum ad destruendum omnes Ecclesias Patriarchatus, quatuor millibus
inde destructis avunculum suum Patriarcham duci fecit Babyloniam eumque ibi occidit. Theophylus, qui reaedificavit hanc
Ecclesiam favente Archisidoro. Sophronius, tempore cujus Turci Jerosolymam expugnantes Sarrecenos occiderunt, et
obtinuerunt Civitatem; Christiani autem in ea remanserunt, Guitinus, Simeon avus, tempore Franci venerunt regnum David
sublimantes, Ecclesiasque Deo reddentes, et urbem.
Sequuntur Patriarchae Jerosolymitani Latini.
Patriarchae Latini; Daybertus Pisanorum archipraesul, Ibelinus Arelatensis archiepiscopus, Arnulphus archidiaconus
Jerusalem.
[1053]

