peccata, Evangelium videtur obviare: ait namque Christus ad discipulos suos: Accipite Spiritum sanctum;
quorum remiseritis peccata remittuntur eis (Joan. XX, 22, 23). Sed nos dicimus quod hoc dictum est solis
Apostolis, non successoribus eorum.» Et statim subditur: «Si quis tamen successoribus eorum convenire hoc
dixerit, ad modum supradictae auctoritatis hanc quoque exponere decet.»
15

XIII. De suggestione, delectatione, et consensu

«Sciendum quoque quod suggestio non est peccatum illi cui suggestio fit, nec delectatio consequens
suggestionem, quae delectatio inest ex infirmitate et 1054B memoria voluptatis, quae est in impletione illius
rei quam adversarius suggerit; sed solus consensus, qui et contemptus Dei dicitur, in quo peccatum
consistit.» Et post pauca: «Nec dicimus quod voluntas faciendi hoc vel illud, nec et ipsum opus sit peccatum,
sed potius, ut superius dictum est, ipse Dei contemptus ex aliqua voluntate.»
16

XIV. Quod ad Patrem proprie vel specialiter pertinet omnipotentia.

«Si potentiam tam ad notitiam subsistendi, quam ad efficaciam operationis referamus, invenimus ad
proprietatem personae Patris proprie vel specialiter omnipotentiam attinere: quod non solum cum caeteris
duabus personis aeque omnia efficere potest, verum etiam ipse solus a se, non ab alio existere 1054C habet;
et sicut habet a se existere, ita etiam ex se habet posse.»
17
Haec sunt Capitula Theologiae, imo Stultologioe Petri Abaelardi.

6

