FIERI <ET> ALTERUM, scilicet ut non canescat, ALTERUM VERO MINIME, scilicet ut canescat. Est autem
hyperbaton hoc modo: quod si haec impossibilia uidemus, sumus enim aliquibus ipsi principium et quaecumque
possibilia sunt fieri possum et non fieri; si igitur possibile est ut et sint et non sint, MANIFESTUM EST NON
OMNIA EX NECESSITATE contingere sed alia aequaliter, alia uero euenire quidem in pluribus, in paucioribus
uero non euenire sed ut non eueniant necesse non est.
IGITUR ESSE QUOD EST, QUANDO EST, ET NON ESSE, QUOD NON EST, QUANDO NON EST,
NECESSE EST.
Nunc quid sit necessarium temporale describit. Ait enim: res omnis quando est eam sine dubio esse necesse est.
Non enim fieri potest ut cum est non sit. Et rursus res quae non est quando non est eam non esse necesse est.
Neque enim fieri potest ut quando non est sit. Sed si, quando est, eam esse necesse est, non idcirco simpliciter et
sine temporis /122/ praesentis descriptione ex necessitate. Quando enim sedeo, non potest fieri ut non sedeam et
necesse est mihi tunc sedere cum sedeo sed ipsum sedere mihi non ex necessitate inest, possum enim surgere.
Rursus cum non sedeo, tunc mihi necesse est non sedere sed ipsum non sedere mihi ex becessitate non inest,
possum enim sedere. Ergo quod est, quando est, ex necessitate est, et quod non est, tunc eum non est, fieri ut sit
non potest. Non tamen omnia quaecumque sunt aut non sunt aut ex necessitate sunt praeter temporis praesentis
nuncupationem aut ex necessitate non sunt nulla mentione praesentis temporis facta. Quare, inquit, non est idem
temporaliter necessarium esse, ut est mihi cum sedeo, et simpliciter ex necessitate esse, ut homini mortalitas.
Nec idem est, cum non est, necessario non esse, ut mihi cum non sedeo non inest sedere, et quod simpliciter ex
necessitate non habeo, ut tres oculos uel immortalitatem. Atque hoc est quod ait: SIMILITER AUTEM ET IN
EO QUOD NON EST.
Hoc autem cur dixerit sequitur:
ET IN CONTRADICTIONE EADEM RATIO. ESSE QUIDEM VEL NON ESSE OMNE NECESSE EST ET
FUTURUM ESSE VEL NON.
Similis est, inquit, ratio in contradictionibus contingentibus et in his quae, cum sunt, secundum tempus
necessaria sunt. Quae autem secundum tempus, simpliciter necessaria non sunt. Nam in futuris /123/ et
contingentibus contradictionibus totem quidem contradictionem necesse est unam ueram habere partem, alteram
falsam, ut si quis affirmet cras bellum nauale futurum (id ergo non est necesse) et rursus si qui neget non
futurum, est quidem aut esse aut non esse necesse sed non est necesse esse nec rursus necesse est non esse sed
tantum aut esse aut non esse. Idcirco tota quidem contradictio unam habebit partem ueram, alteram falsam sed
non erit ipsarum una definite uera, falsa altera definite. In praeteritis enim sic dicimus:
Romulus Romam condidit
Romulus Romam non condidit
una quidem uera est, altera falsa sed in his definite uera est affirmatio, definite falsa negatio. Nam quia cum
factum est fieri ut factum non sit non potest, ideo definite in praeteritum contradictio uera uel falsa est. In futuris
uero propositionibus non idem est, in his scilicet quae contingentia significant. Ut si dicam:
Philoxenus cenaturus est
Philoxenus cenaturus non est
in tota quidem contradictione una uera est, altera falsa sed nullus potest diuidere, ut dicat aut affirmationem
constitute et definite ueram esse aut negationem. Ante enim quam cenet, indefinitum est et uariabile an cenet,
postquam uero cenauerit, praeteritum definitur. Igitur aut esse aut non esse aliquid in futuris contradictionibus
necesse est, ut autem unum fiat et unum non fiat, non est necesse. In quo igitur similitudo est contingentis
contradictionis et temporalis neque simplicis necessitatis? In eo scilicet, quia sicut necesse est esse quod est,
/124/ quando est, non tamen simpliciter necesse est esse quod est praeter temporis adiectionem: ita in
contradictione contingenti affirmatio nem quid em uel ne gationem ueram esse necesse est, non tamen uel
affirmationem simpliciter ac definite ueram uel negationem sed utramlibet et quam certae ueritatis constituerit
euentus.
QUARE QUONDAM SIMILITER ORATIONES VERAE SUNT QUEMADMODUM ET RES,
MANIFESTUM EST QUONDAM QUAECUMQUE SIC SE HABENT, UT UTRUMLIBET SINT ET
CONTRARIA IPSORUM CONTINGENT, NECESSE EST SIMILITER SE HABERE ET
CONTRADICTIONEM.
33

