secundum se est. Hoc est enim quod /216/ ait: MAGIS AUTEM IN UNOQUOQUE EST VERA QUAE
SECUNDUM SE EST, ETIAM FALSA, SIQUIDEM ET VERA: si illa magis uera est quae secundum se est,
recte illa magis falsa dicitur, quae secundum se falsa est, id est quae id negat quod secundum se uerum est.
ERGO EA QUAE EST QUONIAM NON EST BONUM QUOD BONUM EST EIUS QUOD SECUNDUM SE
EST FALSA EST.
Ad quid tendat tota superior argumentatio continua disputatione subuectit. Superius enim dictum est opinionem
eam quae putat bonum esse quod bonum est secundum se esse: quare illa opinio quae dicit non esse bonum quod
bonum est falsa est et de ea re falsa est, quae secundum se uera est. Secundum se enim uera est opinio quae putat
bonum esse quod bonum est, quae uero arbitratur non esse bonum quod bonum est eius quae secundum se est
ueritatem opinionis intercipit. Nam bonum esse quod bonum est quisquis opinatur secundum ipsius boni naturam
habet opinionem atque ideo secundum se opiniones huiusmodi nominantur: quare erit haec quoque secundum se
falsa, quoniam secundum se ueritatis uidetur auierre propositionem. Idem autem bonum secundum accidens est
non malum et hoc de bono uerum est dicere, quoniam non est malum sed accidenter, bono enim accidit non esse
malum. Illa uero quae putat malum esse quod bonum est aufert non malum ab /217/ eo quod bonum est et
interimit rem secundum accidens ueram. Vera namque est opinio quae dicit non esse malum quod bonum est sed
secundum accidens: quare secundum accidens falsa erit ea quae dicit malum esse quod bonum est. Illam enim
propositionem tollit quae secundum accidens uera est. Quare quoniam prior est ea quae secundum se est quam ea
quae secundum accidens, eius falsitas quae secundum se est fallacior erit ea falsitate quae secundum accidens
est. Sed ea quae putat non esse bonum quod bonum est secundum se ueritatis peremptoria est, ea uero quae dicit
malum esse quod bonum est eius quae est non esse malum quod bonum est, secundum accidens rei uerae,
peremptoria est. Quare falsior est ea quae dicit non esse bonum quod bonum est quam ea quae dicit esse malum
id quod est bonum.
FALSUS EST AUTEM MAGIS CIRCA SINGULA QUI HABET CONTRARIAM OPINIONEM;
CONTRARIA ENIM EORUM QUAE PLURIMUM CIRCA IDEM DIFFERUNT.
Quaerebatur, utrum affirmatio contrarii an negatio propositae rei eiusdem propositae rei affirmationi magis
possit esse contraria. Sed nunc hoc dicit, quoniam quae falsa sunt magis ea sunt contraria. Contraria /218/ enim
sunt quaecumque circa eandem rem plurimum differunt, ut circa colorem album et nigrum. Ergo quoniam quae
maxime falsa sunt et maxime uera ea plurimum a se distant, maxime autem uera est secundum se consistentis rei
enuntiatio, maxime autem falsa secundum se consistentis ueritatis peremptoria, necesse est autem inter
affirmationen contrarii et negationem propositae rei unam magis esse contrariam: falsior et magis contraria est
opinio illa quae contradictionem cogitat, ut ea quae est non esse bonum quod bonum est, quam ea opinio quae
habet malum esse quod bonum est. [Quoniamque ea quae sunt in uocibus opiniones sequuntur: simili modo
negatio eius quae est omne bonum bonum est, ea scilicet quae dicit:
Nullum bonum bonum est
magis est contraria quam ea quae proponit:
Omne bonum malum est
Quocirca et in aliis quoque ut in ea quae est:
Omnis homo iustus est
magis est contraria illa quae dicit:
Nullus homo iustus est
quam ea quae dicit:
Omnis homo iniustus est
ILLA VERO QUAE EST QUONIAM MALUM EST QUOD BONUM IMPLICITA EST.
Addit ad demonstrationem superiorem argumentum quod monstret magis esse contrariam eam quae negat potius
quam eam quae contrarium affirmat: implicita est, inquit, affirmatio contrarii. Quisquis enim putat id quod
bonum est malum esse, fieri aliter non potest, nisi illud quoque putet non esse bonum. /219/ Quare duplex
quodammodo propositio est ea quae dicit malum esse quod bonum est. Nam etiam illud in se continet, quoniam
bonum non est. Simplex autem est propositio bonum esse quod bonum est et simplici simplex potest magis esse
contraria simplexque est negatio quod bonum est non esse bonum: haec igitur magis contraria est.
70

