Omnis homo non curri
et rursus:
Omnis non homo currit
Omnis non homo non currit
idem est tamquam si dicamus:
Omnis homo currens est
et:
Omnis homo currens non est
et rursus:
Omnis non homo currens est
Omnis non homo currens non est
Docet autem illud quoque multum differre, an ad positum terminum iungatur negatio, an certe ad
determinationem. Nam si ad subiectum terminum dicitur, fit nomen infinitum, ut est omnis non homo currit.
Quod si ad determinationem, fit negatio, ut est non omnis homo currit. Unde fit ut, si non ad determinationem
uniuersalem sed ad rem ac terminum negatio ponatur, sit infinitum nomen, ut est non homo. Quod si non ad rem
uniuersalem sed ad determinationem uniuersalem, negatio est. Cum enim dicimus non omnis, omnis quidem
uniuersale non est sed consignificat, quondam illud de quo dicitur uniuersaliter dicitur. Ut cum dicimus omnis
homo, homo quidem ipsum uniuersale est, omnis uero non est quidem uniuersale sed consignificat, quondam res
uniuersalis id est homo uniuersaliter dicta est.
Ergo quotiens ad determinationem quae rem quamlibet uniuersalem uniuersaliter dictam demonstrat negatio
ponitur, non nomen infinitum sed negationem constituit. Atque hoc est quod ait:
NON ENIM DICENDUM EST NON OMNIS HOMO SED NON NEGATIONEM AD HOMO ADDENDUM
EST. OMNIS ENIM NON UNIVERSALE SIGNIFICAT SED QUONDAM UNIVERSALITER.
Ipsum enim non est uniuersalis terminus nec omnino terminus /142/ sed uniuersali praedicato additum facit illud
uniuersaliter enuntiari. Probat autem haec non esse uniuersales terminos sed tantum determinationes uniuersaliter
consignificantes hoc modo: cum enim dicimus:
Currit homo
Non currit homo
Currit non homo
Non currit non homo
uniuersalia quidem subiecta sunt in his propositionibus sed non uniuersaliter praedicantur. Distant autem hae ab
his propositionibus in quibus sic dicimus:
Omnis homo currit
Nullus homo currit
eo quod istae quidem uniuersale uniuersaliter praedicant, illae uero uniuersale non uniuersaliter. Manifestum est
ergo quoniam omnis et nullus non sunt uniuersalia sed id quod uniuersale praedicatur faciunt ut sniuersaliter
enuntietur. Quare eadem omnia ponenda sunt. Cum enim dicimus:
Currit omnis homo
si infinitum nomen uolumus facere, non dicamus:
Currit non omnis homo
sed negationem id est non nomini addemus eadem in propositione cuncta seruantes, si affirmationem uolumus ex
infinito nomine facere. Quod si ad determinationem uniuersalis rei negationem aptemus, fit non affirmatio
nominis infiniti sed propositionis ex nomine finito negatio.
42

