ambulabile id est quod ambulare potest non illi /204/ est impossibile ambulare. Sed quoniam diximus eam quae
secundum actum est potestatem duas habere species, unam quidem cum in actu quidem sit et numquam possit
non essent igni actu est calere et numquam esse non potest calidus, aliam uero secundum id quod dicimus esse
quidem actu, posse tamen non esse, ut aliquis cum sedet potest quidem sedere sed potest etiam non sedere:
huiusmodi quidem secundum actum possibile de necessario nullo modo praedicatur, quod enim in actu est et
necessarium est esse, est quidem sed ita est ut non esse non possit. Hoc est enim quod ait: SIC IGITUR
POSSIBILE, id est quod cum actu sit possit tamen non esse, NON EST VERUM DE NECESSARIO
SIMPLICITER DICERE, ALTERUM AUTEM VERUM EST. Nam quod ita est actu, ut non esse non possit, et
semper actu est, hoc iuste de necessario praedicatur. Quod enim necesse est esse, est quidem sed non esse non
potest.
QUARE QUONIAM PARTEM UNIVERSALE SEQUITUR, ILLUD QUOD EX NECESSITATE EST
SEQUITUR POSSE ESSE SED NON OMNINO.
Quoniam semper, inquit, speciem sequitur genus et partem suam sequitur uniuersalitas (si enim homo est, animal
est, id est si pars et species est, uniuersalitatem et genus esse necesse est): quod si ita est, sequitur scilicet eam
propositionem quae dicit necesse esse illa propositio quae dicit possibile esse eique consentit sed non omnis
significatio possibilitatis sequitur necessarium. Illa enim quae ita possunt, ut non sint quidem, esse tamen possint
nulla ratione de necessario praedicantur. Necessarium /205/ non modo necesse est sed etiam est. Hoc est enim
quod ait SED NON OMNINO. Etenim de necessario quod iam est non potest illud possibile praedicari, quod non
est adhuc quidem sed esse poterit.
ET EST QUIDEM FORTASSE PRINCIPIUM QUOD NECESSARIUM EST ET QUOD NON
NECESSARIUM OMNIUM VEL ESSE VEL NON ESSE, ET ALIA UT HORUM CONSEQUENTIA
CONSIDERARE OPORTET.
Principium, inquit, est fortasse harum propositionum consequentias inueniendi, si quis primo loco necessarium
ponat et non necessarium, secundo uero loco possibile esse et caetera naturaliter enim id quod necessarium est
prius est. Nam si necessaria sunt ea quae semper actu sunt, quae autem semper actu sunt sempiterna sunt,
sempiterna uero rerum omnium principia sunt, recte initium quoque speculandi, quae harum propositionum
consequentia sit, ex his sumemus quae sunt necessariae, et praeter has ex necessarii negationibus id est ex non
necessario. Constat igitur a necessario et non necessario harum consequentias inueniendi sumenda esse principia.
Illae enim, id est possibile esse et contingens esse et caetera, necessarium et non necessarium uelut natura ipsa
praecedens subsequnutur. Atque ideo ait: ET ALIA, id est possibile esse et contingens esse, UT HORUM
CONSEQUENTIA CONSIDERARE OPORTET. Hoc est ita haec considerari debent, tamquam si quod est
necessarium et non necessarium praecedant, consequantur uero possibile et contingens et caetera. /206/
MANIFESTUM EST AUTEM EX HIS QUAE DICTA SUNT, QUONIAM QUOD EX NECESSITATE EST
SECUNDUM ACTUM EST.
Patet, inquit, ac liquet omnia quaecumque secundum necessitatem sunt semper esse SECUNDUM ACTUM,
quoniam enim ignis ex necessitate calidus est, actu quoque semper est calidus. Quocirca si quae SEMPITERNA
sunt omnibus quae non sunt sempiterna PRIORA sunt, etiam ea QUAE semper ACTU SUNT his quae sunt
POTESTATE PRIORA SUNT. Horum autem omnium diuisionem facit: sunt enim, inquit, alia quidem praeter
potestatem actu tantum, ut sol non potestate mouetur sed actu, et illam mouendi potestatem non habet, quae non
est quidem sed esse potest sed actum habet solum, a potestate uero quae praeter actum solet esse relinquitur.
PRIMAE etiam SUBSTANTIAE actu quidem sunt, numquam uero potestate. Primas autem substantias dicit
diuinas scilicet et sempiternas, non eas quas in praedicamentis primas esse monstrauit id est indiuiduas. Tunc
enim de his loquebatur primis, quae nobis primae sunt, nunc de his quae natura sunt primae, quae diuinae sunt
scilicet et sempiternae. ALIA VERO, ait, sunt quae actu sunt CUM POTESTATE, id est quae et actum habent et
aliquando habuerunt potestatem, ut fabricata iam domus aliquando potuit fabricari et prius habuit potestatem
secundum tempus, postea uero actum. Sed natura actus prior est potestate, ars uero ipsa actum cogitatione
praecipit formamque domus prius sibi ipsa designat et efficit. Quare natura actus prior est /207/ potestate,
potestas actu prior est tempore. ALIA VERO sunt, inquit, quae ACTU quidem NUMQUAM SUNT, semper
autem sunt POTESTATE, ut numerus infinitus quidem est, quod eum semper in infinitum possis augere sed actu
infinitus non est. Quewcumque enim numerum sumpseris, actu finitus est; quemlibet enim numerum dicas, finita
illum numerositas necesse est complectatur, ut decem uel centum. Infinitus uero idcirco est potestate, quod eum
possis facere in infinitum concrescere, non tamen ut quilibet actus it numerus infinitus.

66

