Quod autem dixit: QUOD SI NEQUE ILLIC CONTRARII OPINATIO CONTRARIA EST tale est: iustum enim
esse et iniustum esse quamquam sit secundum habitum et priuationem praedicatio, tamen haec nunc, id est
iniustum esse, pro contrario sumitur. Ergo si in opinionibus contrarii id est iniusti affirmatio contraria non est,
non erit nec in uocibus contraria affirmatio sed potius negatio /209/ quae est nullus homo iustus est. QUARE,
inquit, CONSIDERANDUM EST cui opinioni falsae opinio uera contraria est. Nam si qua res bona sit, uerum
est de ea dicere, quoniam bonum est, contra quam propositionem falsum est dicere, quia malum est, falsum etiam
quia non bonum est. Sed uidendum quae harum sit magis contraria uerae affirmationi, quae dicit bonum esse
quod bonum est: utrum illa contraria est quae id quod bonum est dicit esse malum an ea quae id quod bonum est
dicit esse non bonum? Atque hoc est quod ait:
DICO AUTEM HOC MODO. EST QUAEDAM OPINATIO VERA BONI QUONIAM BONUM EST, ALIA
VERO QUONIAM NON BONUM FALSA, ALIA VERO QUONIAM MALUM. QUAENAM ERGO HARUM
CONTRARIA EST VERAE?
Id est utrum ea quae negat id quod est an ea quae ponit id quod non est? Quae magis harum ei quae dicit esse id
quod est uideatur esse contraria, requirendum est. Sed quod his adiecit:
ET SI EST UNA, SECUNDUM QUAM CONTRARIA?
Tale est: contrariorum alia sunt habentia medium, alia uero sunt non habentia. Et illorum quae habent, si quis
unum contrarium neget, non necesse est per illam negationem illud aliud contrarium intellegere. Nam quoniam
inter album et nigrum est aliquid, si quis dicat:
Non est album
non idcirco nigrum esse monstrauit. Potest enim esse et rubrum et quidquid /210/ aliud in talium contrariorum
medietate locatum est. In illis uero contrariis quae medio carent nihil differt negare rem propositam an affirmare
contrariam. Nihil enim differt dicere diem non esse quam dicere noctem esse. Hoc est enim diem non esse quod
esse noctem. Nihil enim est inter noctem atque diem. Ergo in his affirmatio contrarii idem ualet quod rei
propositae negatio. Ergo nunc hoc dicit: etiamsi in aliquibus, inquit, tales propositiones inueniuntur, ut negatio
rei propositae et affirmatio contrarii idem ualeat et sint unae significatione, quaerendum est secundum quam
enuntiationem propositio magis est contraria, secundum eam quae dicit non esse diem an secundum eam quae
proponit esse noctem. Inuestigandum igitur est quae harum, quamquam unum utraque significet, magis est
contraria ei quae dicit esse diem. Hoc est enim quod ait: ET SI EST UNA, SECUNDUM QUAM
CONTRARIA? Id est et si unum significabunt aliquando rei negatio et contrarii affirmatio, secundum quam
harum magis est contraria propositio superiori propositae enuntiationi?
NAM ARBITRARI CONTRARIAS OPINIONES DEFINIRI IN EO, QUOD CONTRARIORUM SUNT,
FALSUM EST.
Contrariorum prius naturam recte determinet, qui de contrariis propositionibus tractat. Quidam enim putant
contrarias esse opiniones, quae contrariarum essent rerum, quod Aristoteles negat. Dicit enim falsam esse
definitionem, quae determinat eas esse /211/ contrarias opiniones, quae sunt contrariarum rerum. Nam cum sit
contrarium bonum malo, possumus habere opinionem de bono quoniam bonum est, et haec uera est, possumus
rursus id quod malum est putare malum, et haec rursus uera est. Et opiniones quidem boni quoniam bonum est et
mali quoniam malum contrariarum rerum sunt, tamen utraeque sunt uerae sed contrariae utraeque uerae esse non
possunt. Falso igitur definitum est eas esse contrarias opiniones, quae contrariarum sunt rerum. Quod autem ait:
boni ENIM QUONIAM BONUM EST ET MALI QUONIAM MALUM EST EADEM FORTASSE opinio est
ET VERA est, aut id quod dixit EADEM ad id rettulit quod post secutus est VERA, namque uerae in eo quod
uerae sunt eaedem sunt, aut certe quod eiusdem esset opinionis, quod bonum esset, bonum putare, quod malum
esset, malum. Siue autem eaedem sint siue plures, contrariae esse non poterunt, idcirco quoniam simul uerae
sunt.
SUNT AUTEM ISTA CONTRARIA. SED NON EO QUOD CONTRARIORUM SINT CONTRARIAE SUNT
SED MAGIS EO QUOD CONTRARIE.
Sunt autem, inquit, ista scilicet quae sunt in opinionibus contraria non tunc contraria quando contrariorum sunt
sed potius quando de uno eodemque diuerso modo et contrarie suspicantur. Hoc est enim quod ait: SUNT
AUTEM ISTA CONTRARIA, ea scilicet quae in animae opinionitus posita sunt, quorum propositiones /212/
sunt contrariae, non eo quod sunt contrariorum sed potius eo quod de uno eodemque subiecto contrarie
suspicentur: ut si quis de bono suspicetur quoniam bonum est et rursus alius de eodem bono quoniam malum est,
68

