impossibile esse, hoc est necessarium non esse. Non enim est necessarium esse quod est impossibile esse; nullus
enim dixerit necesse est esse quod impossibile est esse. Non ergo necesse est esse sed /190/ potius necesse est
non esse quod impossibile est esse. Ergo conuerse idem potest impossibile, quod necessarium. Quod enim
impossibile iunctum cum esse efficit, hoc efficit necessarium iunctum ad id quod est non esse: igitur quod
impossibile est esse, hoc necesse est non esse. Rursus quod impossibile est non esse, hoc necesse est esse, ut igni
impossibile est non inesse calorem, necesse est igitur inesse. Quare hic quoque idem conuertitur, ut quod
impossibile secundum non esse efficit idem ualeat necessarium secundum esse positum. Quare contrario modo
necessarium et impossibile idem potest. Quod si contrario modo impossibile et necessarium idem ualet,
manifestum est cur non similiter consequatur necessarium possibilem et non, possibilem propositiones, sicut
easdem ipsas id est possibilem et non possibilem propositiones impossibile et non impossibile sequebatur. Nam
si conuerso ordine necessarium atque impossibile idem ualet, secundum contrarietatem, non similis consequentia
est necessarii et possibilis ei quae fuit possibilis et impossibilis. Nam quoniam non impossibile esse sequitur
possibile esse, et hoc rursus id est idem possibile esse non necesse esse comitatur. Rursus id quod est impossibile
est esse quondam sequitur non possibile esse, necessarium autem impossibili conuerso ordine idem ualet,
sequitur id quod est impossibile est esse necesse est non esse ac per hoc etiam id quod est non possibile esse
sequitur id quod est necesse est non esse. Rursus quoniam ei quod est non impossibile non esse consentit id quod
est possibile est non esse, et huic conuenit non necesse est non esse; quoniamque id /191/ quod dicitur
impossibile est non esse socium est ei quod est non possibile est non esse, ei autem quod est impossibile non
esse conuerso modo redditum necessarium idem ualet, sequitur id quod est impossibile est non esse id quod
dicimus necesse est esse, <et necesse est esse> sequitur et id quod proponimus non possibile est non esse. Id
uero descriptione monstratur.
<FIGURA>
Causa igitur diuersae consequentiae est in contrarium propositionum impossibilis et necessariae facta conuersio.
Sed de his hoc modo speculatus sese quodammodo ip se reprehendit et ad aliam propriam magis consequentiam
disputationem dedectit.
AN CERTE IMPOSSIBILE SIC PONI NECESSARII CONTRADICTIONES?
Forte, inquit, errauimus ita consequentias collocantes. Nunc enim disposuimus, ut id quod esset possibile
sequeretur illud quod est non necessarium, ut secundum praecessionem possibilis sequentem negationem
necessarii poneremus. Nunc autem dicit hoc /192/ permutari oportere et non a possibili inchoandum et huic
subiciendam necessarii negationem sed potius primo ponendum esse necessarium, secundo loco possibile.
Namque illa propositio quae necessarium continet continere uidetur etiam possibilitatem. Nam quod necessarium
est idem possibile est. Quod enim necesse est esse idem esse possibile est. Nam si quis hoc neget et id quod est
necessarium dicat non sequi possibilitatem, negatio possibilitatis id quod est necessarium comitabitur. Nam si id
quod est necessarium esse falsum est dicere possibile est esse, uerum est dicere quoniam non possibile est esse.
In omnibus enim aut dictio est, id est affirmatio, aut negatio, ut si illa uera est, illa sit falsa, si illa non est, illam
mox esse necesse sit. Sed non possibile esse sequi diximus id quod est impossibile esse: igitur id quod dicitur
necesse esse impossibile est esse. Sed hoc inconueniens est. Non igitur uerum est, quoniam ei quod est
necessarium esse id quod est non possibile esse conuenit. Quare sequitur id quod est necessarium possibilitas.
AT VERO ILLUD QUOD EST POSSIBILE ESSE NON IMPOSSIBILE ESSE SEQUITUR, HOC VERO
ILLUD QUOD EST NON NECESSARIUM ESSE.
Diximus ei quod est necessarium esse consentire illam propositionem quae dicit possibile esse sed rursus hoc
falsum uidetur cogitantibus perspicientibusque, quoniam ei quod est possibile esse consentit et conuenit illa
propositio quae dicit non impossibile /193/ esse, hoc uero id est quod dicitur non impossibile esse sequitur id
quod proponimus non necesse est esse. Sed possibile esse consentire proposuimus ei quae dicit necesse est esse
eamque consequi: sequitur ergo ea quae est non necesse esse illam quae dicit necesse est esse eique consentit,
quod est impossibile. quid igitur in his dubitationibus est statuendum? Non potest quidem non consentire
possibile esse ei quae est necesse esse. Alioquin propositionem necesse esse id quod est impossibile esse
consequetur. Si uero conuenerit ei quae est necessarium esse illa quae est possibile esse, rursus fit ut id quod est
necessarium non necessarium sit sed hoc falsum est. Sed hoc quemadmodum sese habeat paulo post explicabitur.
Nunc uero priorem sententiam permutantes hoc dicimus, quoniam id quod est possibile esse non potest consequi
id quod est <non> necesse esse nec hae sibi propositiones consentiunt possibile esse et <non> necosse esse.
Quod Aristoteles hoc modo proponit:

62

