contraria sequitur. Namque eam quae est non possibile est esse illa quae dicit necesse est non esse comitatur. Sed
necesse est non esse non est contradictoria eius quae est non necesse est esse; possunt enim utraeque in eodem
simul uerae inueniri. Nam quoniam necesse est non esse ignem frigidum, non necesse est esse frigidum ignem.
Quocirca hae contradictoriae /187/ non sunt sed est contraria ea quae dicit necesse est non esse eius quae dicit
necesse est esse; quae necesse est esse contradictio est eius quae ponitur non necesse est esse. Quare
contradictionem eius quae dicit possibile est esse eam scilicet quae proponit non possibile est esse non sequitur
contradictio eius quae est non necesse est esse sed ea quae est necesse est non esse, quae contraria scilicet est ei
quae est necesse esse, quae haec ipsa contradictio est eius quae proponit non necesse esse. Hoc autem
descriptione melius patebit.
AFFIRMATIO contradictoriae NEGATIO
possibile esse non possibile esse
NEGATIO AFFIRMATIO AFFIRMATIO
contradic. contraria
non necesse esse necesse esse necesse esse non esse
Ergo cum sit contradictio possibile qsse et non possibile esse, sequatur autem possibile esse non necesse esse,
contradictio tamen eius quae est necesse esse non sequitur contradictionem eius quae est possibile esse sed
contraria contradictoriae eius quae est non necesse esse. Nam si contradictio est non necesse esse eius quae est
necesse esse, contraria uero eiusdem necesse esse ea quae dicit necesse esse non esse, sequitur autem necesse
esse non esse eam quae est non possibile esse, quae est contradictio eius quae est possibile esse, quam sequitur
non necesse esse: recte /188/ dicitur contradictiones quidem extra esse, contrarias uero contradictoriis consentire.
Nam possibile esse et non possibile esse, quae sunt contradictoriae, sequuntur non necesse esse et necesse non
esse, quae non sunt contradictoriae, quod in eodem utraeque uerae inueniri possunt. Quod si contradictio
sequeretur, sicut ea quae est non necesse esse sequitur eam quae est possibile esse, sic eam quae est non possibile
esse sequeretur necesse esse. Sed hoc inconueniens est. Quare quoniam haec illam non sequitur, contraria ipsius
sequitur. Contraria namque est ei quae proponit necesse est esse illa quae dicit necesse est non esse. Eodem
quoque modo et in eo quod est possibile non esse, cuius est contradictio non possibile non esse, quod Aristoteles
reticuit. Sequitur namque eam quae est possibile est non esse illa quae dicit non necesse est non esse sed
negationem eam quae est non possibile est non esse eius affirmationis quae est possibile est non esse non
sequitur affirmatio eius quae est non necesse est non esse negationis ea quae est necesse est non esse (negatio
enim eius quae dicit necesse est non esse illa est quae dicit non necesse est non esse) sed huius contraria id est
affirmationis quae est necesse est non esse illa scilicet quae est necesse est esse sequitur negationem illam quae
est non possibile est non esse. Huius quoque sit talis descriptio:
AFFIRMATIO contradictio NEGATIO
possibile est non esse non possibile est non esse
NEGATIO AFFIRMATIO AFFIRMATIO
contradictio contrarium
non necesse est non esse necesse est non esse necesse est esse
Dissimili ergo modo euenit quam dudum contingebat in his quae erant possibilia et quae impossibilia. Illic enim
contradictio contradictionem sequebatur sed conuersim, ut negationem affirmatio, affirmationem negatio
sequeretur. Hic non idem modus est. Nam cum superiores contradictoriae sint et inferior negatio affirmationem
sequatur, negationem non sequitur contradictoria affirmatio sed affirmationis illius contraria. Quod si quis leget
attentius, integre descriptum esse ratione perspiciet. Cur autem hoc eueniat causam prodit.
CAUSA AUTEM CUR NON CONSEQUATUR SIMILITER CAETERIS, QUONIAM CONTRARIE
IMPOSSIBILE NECESSARIO REDDITUR IDEM UALENS.
Ratio est cur non simili modo consequentia secundum contradictionem propositionis eueniat sicut in his quae
sunt possibilia et impossibilia huiusmodi: omne necessarium contrario modo impossibile est. Nam quod est
61

