AT VERO NEQUE NECESSARIUM ESSE SEQUITUR POSSIBILE ESSE NEQUE NECESSARIUM NON
ESSE. ILLI ENIM UTRAQUE CONTINGIT ACCIDERE, HORUM AUTEM UTRUMLIBET VERUM
FUERIT, NON ERUNT ILLA VERA.
Docet id quod est possibile non consentire ei quod est necessarium esse nec rursus ei quae est necessarium est
non esse. Nam quod necesse est esse /194/ non potest non esse, quod autem necesse est non esse non potest esse.
Quod autem dicimus possibile esse, ita dicimus, tamquam si et non esse possibile sit. Utramque igitur habet
naturam id quod dicimus possibile esse, ut et sit esse possibile et sit possibile non esse. Qui uero dicit necesse
esse aufert non esse et qui dicit necesse est non esse aufert esse. Ita si hae uerae sunt id est necesse esse aut
rursus necesse non esse, utraeque illae falsae sunt quae dicunt et potest esse et potest non esse. Illa enim quae
proponit necesse est esse posse non esse subruit, illa iterum quae dicit necesse est non esse posse esse subuertit.
Neutra igitur consequitur eam propositionem quae dicit possibile est esse: nec ea quae dicit ex necessitate esse
nec illa quae dicit ex necessitate non es se.
Et sensus quidem huiusmodi est, sermonum autem ratio talis est: AT VERO, inquit, NEQUE ID QUOD EST
NECESSARIUM ESSE SEQUITUR propositionem illam quae proponit POSSIBILE ESSE NEC rursus illa quae
dicit NECESSARIUM est NON ESSE. ILLI ENIM, id est possibili, UTRAQUE CONTINGIT ACCIDERE, id
est et posse esse et posse non esse (nam quod potest esse idem potest non esse), HORUM AUTEM, id est uel
quae dicit necessarium est esse uel quae dicit necessarium est non esse, UTRUMLIBET VERUM FUERIT,
NON ERUNT ILLA VERA, id est posse esse et posse non esse: quod enim possibile est esse idem possibile est
non esse. Quod si neque necesse esse nec necesse non esse propropositio /195/ eam quae est possibile esse
consequitur, relinquitur ut illa ei consentiat quae dicit non necessarium est non esse. Haec enim sequitur eam
quae proponit possibile est esse. Quidquid enim possibile est esse, non necesse est non esse: ut quoniam
hominem possibile est ambulare, non est necesse non ambulare. HOC ENIM VERUM EST, inquit, ET DE EO
quod est NECESSE EST NON ESSE, id est haec enim propositio quae dicit non necesse est non esse uerum est
ut contra eam opponatur contradictorie, quae dicit necesse est non esse. Unde etiam secutus est: HAEC ENIM
FIT CONTRADICTIO EIUS QUAE SEQUITUR NON POSSIBILE ESSE. Unde huiusmodi facienda descriptio
est:

AFFIRMATIO contradictio NEGATIO
Impossibile est esse Non impossibile est esse

NEGATIO contradictio AFFIRMATIO
Non possibile est esse Possibile est esse

AFFIRMATIO contradictio NEGATIO
Necesse est non esse Non necesse est non esse

Non necesse est non esse contradictio est eius quae proponit necesse est non esse, quae est sequens et
consentiens ei qune est non possibile est esse, quae consentit ei quae dicit impossibile est esse, quam rursus
sequitur ea quae est ultima, id /196/ est necesse est non esse, cuius contradictio est non necesse est non esse;
affirmatio enim est necesse est non esse, negatio non necesse est non esse. Quocirca secundum contradictionem
fit haec quoque consequentia. Nam impossibile esse et non impossibile esse contradictio ergo est sed
affirmationem id est impossibile esse sequitur negatio non possibile esse, negationem uero id est non impossibile
esse sequitur affirmatio possibile est esse. Sed non possibile est esse et possibile est esse contradictio est. Sed
negationem possibilis id est non possibile esse consequitur necesse est non esse affirmatio, affirmationem
possibilis id est possibile esse sequitur non neeesse est non esse negatio. Quare ita positis nihil euenit impossibile
sed omnia consentinut et secundum superiorem possibilis et impossibilis modum affirmationes et negationes
conuerso ordine contradictorie sequuntur.
Et sensus quidem totus huiusmodi est, ordo autem uerborum sic: quoniam, inquit, ei quod est possibile esse nec
illud quod est necesse esse nec illud quod est necesse non esse consentit, relinquitur ut id quod est non
63

