Omnis, inquit, secundum rationem potestas opposita quoque ualet, irrationabilium uero non omnis huiusmodi
potestas est, ut opposita non ualeat. Nam cum ferrum calere sine ratione potestas sit (non enim ex ratione calet,
quoniam rationem non habet), potest etiam non calere, igni autem cum irrationabilis potestas sit calefacere, non
potest et non calefacere. Quare recte dictum est irrationabiles potestates non omnes non posse contraria sed
quasdam, ut ignemr qui cum sit calfactibilis, non calfactibilis non est. Quae autem sint irrationabilia, quae unam
tantum habeant potestatem non etiam oppositam, sic demonstrat dicens:
NEC QUAECUMQUE ALIA SEMPER AGUNT.
Ignis enim opposita non potest sed non solum ignis sed illa quoque omnia unum possunt et non multa nec
opposita, quaecumque actu semper sunt, ut sol semper actu est lucidus, idcirco non potest non lucere, et nix
semper actu frigida est et ideo numquam potest esse non frigida. Ergo QUAECUMQUE SEMPER AGUNT, id
est in eo quod sunt semper in actu sunt, manifestum est, quoniam sicut ignis non capit frigus, ita nec illa quoque
opposita possunt. Idcirco enim /201/ ignis quoque opposita non potest, quia semper in actu habet propriam
potestatem; semper enim est calidus. Sed non omnia irrationabilia (ut dictum est) unam tantum habent
potestatem, ut opposita non possint sed sunt quaedam irrationabiles potestates, quae utrumque possint, ut in eo
quod est secari pellem uel non secari pellem. Potest namque secari pellis, potest etiam non secari sed haec sunt
opposita. Secundum igitur irrationabiles quoque potestates possunt quaedam opposita. Sed idcirco superiora sunt
dicta, inquit, quibus monstrauimus quoniam ignis et quaecumque semper sunt actu non possunt opposita, ut
docereenus non omnem potestatem oppositorum esse potentiam sed aliquas esse huiusmodi potestates quae actu
essent et unam rem solam possent, ab oppositorum uero potestate discederent. Hoc autem non solum in his quae
secundum rationem potestates dicuntur sed etiam secundum eam speciem quae irrationabilis dicitur. Sunt enim
quaedam eorum quae irrationabilis potestatis esse dicuntur, quae non solum id quod sunt, uerum etiam opposita
possint, alia uero unum tantum possunt. Pellis enim potest secari et non secari et idcirco opposita potest, ignis
uero cum sit calidus frigidus esse non potest et idcirco nulla illi est oppositorum potestas.
QUAEDAM VERO POTESTATES AEQUIVOCAE SUNT. POSSIBILE ENIM NON SIMPLICITER
DICITUR.
/202/ Possibilitatis breuiter diuisio facienda est. Possibile enim duobus dicitur modis. Est enim unum possibile
quod cum non sit esse possit, ut homo cum sedet non quidem ambulat sed ambulare potest. Aliud est possibile
quod cum sit esse possibile est, ut quoniam ignis calet, potest esse calidus, et quoniam homo sedet, potest sedere.
Huius autem possibilis duae sunt species, una cum est quidem potest tamen non esse, ut si quis sedeat, ita
quidem potest sedere, ut possit etiam non sedere, alia uero ut cum sit non esse non possit, ut ignis calidus est sed
non potest esse non calidus.
Atque hoc est quod ait: QUAEDAM VERO POTESTATES AEQUIVOCAE SUNT, POSSIBILE ENIM NON
SIMPLICITER DICITUR SED HOC QUIDEM QUONIAM VERUM EST, UT IN ACTU, id est quod est et fit
quod dicitur esse possibile, UT in actu POSSIBILE EST AMBULARE, QUONIAM IAM AMBULAT et est in
actu, ET OMNINO POSSIBILE EST ESSE quidquid in actu est, ILLUD VERO QUOD FORSITAN AGET, id
est quod non est quidem sed esse poterit, UT POSSIBILE EST AMBULARE, non quoniam nunc quidem
ambulat sed quoniam ambulaturus est aliquis. Haec autem sunt quaecumque non secundum actum dicuntur sed
secundum potestatem tantum, quae nondum quidem actu sint, esse tamen possint.
ET HAEC QUIDEM IN MOBILIBUS SOLIS EST POTESTAS, ILLA VERO ET IN IMMOBILIBUS.
Mobilia uocat quaecumque sunt naturalia et in generatione et corruptione. Quaecumque enim /203/ generata sunt
et corrumpi possunt, ea semper in motu sunt, ipsa enim generatio motus quidam est atque ipsa corruptio. Ergo in
huiusmodi rebus, quaecumque generata sunt atque mortalia, in his uera est illa potestas, quae non secundum
actum dicitur sed secundum id quod non est quidem sed esse potest. Nusquam enim euenit huiusmodi potestas
nisi in his quae nascuntur et mortem oppetunt. Illa uero quae sunt immobilia id est quae sic in sua natura fixa
sunt et constituta, ut mutari mouerique non possint, id est diuina, solam illam habent potentiam quae secundum
actum dicitur, ut sol immobilis quidem quantum ad substantiam, quamquam sit mobilis secundum locum.
Quoniam ergo est immobilis secundum substantiam et ab ea non permutatur neque mouetur, habet in se lumen,
quod ita habere potest, ut non habere non possit. Sed in utrisque his uel mobilibus uel immobilibus illud uerum
est quod de his dicitur non impossibile est esse. Nam et quae actu quidem non est, esse tamen poterit, ut homo
cum non ambulat, ambulandi tamen retinet potestatem, non est eum impossibile ambulare, et solem non est
impossibile habere lucem, quam actu retinet sempiterno. In utrisque igitur et mobilibus et immobilibus uerum
illud est quod dicitur non impossibile esse. Nam et de eo quod agit et de eo quod agere potest de utrisque idem
uere dicitur, quoniam non est impossibile esse. Nam et quod ambulat non est impossibile ambulare et quod est
65

