SIMILITER enim secundum POSSIBILE et NON POSSIBILE facta oppositio ueritatem falsitatemque
determinat, sicut in simplicibus et praeter modum positis secundum esse et non esse negatio. Hinc in omnibus
secundum modum affirmationibus oppositiones digerit conuenientium negationum. Dicit enim:
EIUS VERO QUAE EST POSSIBILE NON ESSE NEGATIO EST NON POSSIBILE NON ESSE.
Ut demonstret eam quae dicit possibile est non esse non modo non esse negationem eius quae est possibile est
esse sed omnino negationem non esse, huius aliam inuenit negationem. Nam eius quae est possibile est non esse,
quam affirmationis loco posuit, negatio reperitur illa quae dicit non possibile est non esse secundum modum
scilicet addita negatione. Unde fit, inquit, ut ea quae dicit possibile est esse et illa quae proponit possibile est non
esse sese inuicem consequantur. Idem namque possibile est esse quod est possibile non esse. Cur autem se
consequi possunt, haec causa est, quoniam non sunt oppositae. Nam si essent oppositae, perimerent se potius
quam consequerentur et dissentirent magis quam consentirent, ut est in his possibile est esse et non possibile est
esse. Hae enim ita a se disiunctae sunt, ut simul esse non possint. Idcirco autem hoc euenit, quoniam sunt
oppositae. Semper igitur secundum modum ponenda negatio est, si integra oppositionis natura facienda /177/ est.
Quod plenissime exsequitur singulis propositionum modis negationes accommodans atque integras naturaliter
efficiens oppositiones. At uero, inquit, ea quae est possibile est non esse cum ea quae dicit non possibile est non
esse simul esse non poterit. Namque oppositas esse manifestum est, siquidem harum negatio ad modum est
posita, qui est possibile esse. Eius autem quae est necessarium est esse non oportet dici illam esse negationem,
per quam dicitur necessarium est non esse (huius enim alia negatio inueniri potest, quoniam est affirmatio
quaedam; est autem eius negatio ea quae dicit non necessarium est non esse) sed potius ei quae dicit necessarium
est esse ea opponenda est quae dicit non necessarium est esse ad illam namque quae dicit necessarium est non
esse opponitur (ut dictum est) non necessarium est non esse. Eius quoque quae est impossibile est esse non
dicenda est illa esse negatio per quam dicimus impossibile est non esse sed ea potius quae proponit non
impossibile est esse. Namque affirmatio quaedam est impossibile est non esse. Huius enim inuenitur negatio
quae est non impossibile est non esse.
ET UNIVERSALITER VERO, QUEMADMODUM DICTUM EST, ESSE QUIDEM ET NON ESSE
OPORTET PONERE QUEMADMODUM SUBIECTA.
Regulam dat uniuersalem dicens: hoc uniuersaliter in omnibus faciendum est, quod supra iam diximus, ut
subiectum esse et non esse ponatur, affirmationem /178/ autem et negationem ipsos modos faciamus. Hoc est
enim quod ait negationem uero et affirmationem haec facientem. Modos enim ipsos id est possibile et contingens
et caeteros pro affirmationibus et ad hos negatiuo aduerbio iuncto pro negationibus disponentes aut ad id quod
dicimus est aut ad id quod dicimus non est apponamus, ut, quemadmodum ad unam rem quod est homo est
uerbum, non est negatio praedicatum quoddam est in his propositionibus quae praeter modum sunt, ut in ea per
quam dicimus homo est, sic in his propositionibus quae cum modo sunt est quidem aut non est subiecta
ponamus, modos uero ipsos aut affirmationem, si simpliciter dicantur, aut negationem, si cum negatione
ponantur, facientes ad subiectum, quod secundum esse et non esse disposuimus, praedicemus, ut has arbitremur
esse oppositas dictiones et negationes, quae secundum modos factae sunt. Eorum autem omnium negationes et
affirmationes in contrarium disponantur.

AFFIRMATIO SECUNDUM ESSE NEGATIO SECUNDUM MODOS possibile est esse non possibile est esse
contingit esse non contingit esse impossibile est esse non impossibile est esse necessarium est esse non
necessarium est esse /179/
AFFIRMATIO SECUNDUM NON-ESSE NEGATIO SECUNDUM MODOS possibile est non esse non
possibile est non esse contingit non esse non contingit non esse impossibile est non esse non impossibile est non
esse necessarium est non esse non necessarium est non esse
Quod autem addidit VERUM NON VERUM ad demonstrationem omnium modorum ualet. Nam si quis dicat:
Verum est
non est ipsius negatio:
Verum non est
sed potius:
Non uerum est
58

