Ambulat homo
non est negatio ea quae dicit:
Ambulat non homo
sed illa potius quae dicit:
Non ambulat homo
In hac enim ad id quod est ambulat negatio iuncta est, quod ambulat homini pro eo quod est esse coniunctum est.
Tale est enim dicere: /171/
Homo ambulat
tamquam si quis dicat:
Est ambulans homo
QUARE SI HOC MODO IN OMNIBUS, ET EIUS QUAE EST POSSIBILE ESSE NEGATIO EST
POSSIBILE NON ESSE SED NON, NON POSSIBILE ESSE.
Si in omnibus, inquit, secundum esse contradictio fit, in his quoque quae possibilia dicuntur secundum esse et
non es se contradictio facienda est. In eo enim quod dicimus posse esse illa erit negatio quaa dicit posse non
esse, non illa quae est non posse esse. Nam si ei quae est possibile est esse illa opponatur quae est non possibile
est esse, non secundum esse et non esse oppositio facta est. Quocirca quoniam supra docuit secundum esse et
non esse fieri contradictionem, dicendum est eius quae est possibile est esse illam esse oppositionem quae dicit
possibile est non esse.
Sed aliud rursus occurrit, quod nos ab hac opinione dimoueat. In omnibus enim aut affirmatio uera est aut
negatio. In his autem utraeque sunt uerae. Nam quod possibile est esse possibile est non esse, ut quia possibile
est hominem ambulare, possibile est non ambulare, et quod possibile est uideri possibile est non uideri. Rursus
quod possibile est secari et diuidi et non secari et non diuidi possibile est. Quare utraeque in eodem uerae sunt
possibile est esse et possibile est non esse. Nam quod dicimus possibile est non esse ita intellegendum /172/ est
ut si diceremus possibile est hodie pluuiam non esse, cum sit possibile ut sit. Cur autem hoc ita eueniat, ipse
demonstrat dicens:
RATIO AUTEM, QUONDAM OMNE QUOD SIC POSSIBILE EST NON SEMPER ACTU EST.
Hoc huiusmodi est: quaecumque ita sunt possibilia ut sint actu et opere, illa nulla ratione possum non esse, ut
caelo semper actu est moueri. Semper enim mouetur et dicimus possibile esse caelum moueri, idcirco quondam
caeli motus actu est, hoc est id agitur, mouetur enim. In hac ergo possibilitate talis propositio non potest
conuenire, ut dicamus possibile esse caelum non moueri; hoc enim impossibile est. Ergo in his quaecumque actu
sunt hae duae propositiones possibile est esse et possibile est non esse nulla ratione conueniunt. In his autem
quae non sunt semper actu et sunt possibilia esse, conuenire possum propositiones id est posse esse et posse non
esse. Non est enim semper actu pluuia et possibile est esse aliquando, quare possibile est eam non esse
aliquando. Haec igitur ratio est, cur utraeque inueniuntur uerae, quod in his possibilitatibus, quae non semper
sunt actu, et esse aliquid et non esse contingit. Quare si eius quae est possibile est esse negatio est ea quae dicit
possibile est non esse, in eodem simul et affirmatio et negatio erunt uerae, et /173/ cui rei inest affirmatio, ut sit
esse possibile, eidem rursus inerit negatio, ut sit possibile non esse. Quare et quod ambulabile est, id est quod
ambulare potest, potest non ambulare, et quod uisibile est, id est quod uideri potest, potest etiam non uideri. Sed
impossibile est ut de eodem oppositae et contra iacentes dictiones simul uerae sins. In omnibus enim aut
affirmatio uera est aut negatio.
Si ergo factis negationibus secundum esse et non esse in his quae secundum aliquem modum dicuntur et
affirmatio et negatio utraeque sunt uerae, quod fieri non potest, illud magis dicendum est, non faciendas
secundum esse et non esse negationes sed potius secundum modum. Quod si illud est impossibilius, ut affirmatio
et negatio simul uerae sins, illud magis est eligendum ut non secundum es se et non esse fiat contradictio sed
potius secundum modum. Quod autem dixit:
SI ERGO ILLUD IMPOSSIBILIUS, HOC ERIT MAGIS ELIGENDUM
non sic dictum est quod utraque impossibilia sint et affirmationem et negationem ueram esse et non secundum
esse et non esse fieri contradictionem. Illud enim unum id est contradictionem simul ueram esse impossibile est.
56

