SED QUANDO IN ADIECTO QUIDEM ALIQUID /164/ OPPOSITORUM INEST QUAE CONSEQUITUR
CONTRADICTIO.
Quae utraque id est et praedicatum et quod additur praedicato ex ipsa oppositione contradictio comitatur (ut
quoniam homo et mortuus opposita sunt ea quaedam comitatur atque consequitur per oppositionem contradictio:
dicimus enim: qui homo est uiuit, qui mortuus est non uiuit; uiuit autem et non uiuit quaedam contradictio est):
ergo in huiusmodi praedicationibus non est uerum unum simpliciter praedicari. Quando autem huiusmodi
oppositio ei quod praedicatur non iungitur, potest simpliciter uere praedicari. Sed nec hoc semper magisque illud
uerius dicitur, quoniam, cum ista oppositio est, numquam uerum est eorum quae inucta uere praedicantur
simpliciter uere aliquid appellari, cum autem ista oppositio non inest, non semper uere simpliciter praedicari
eorum aliquid, quae de aliquo uere iuncta dicuntur. Si quis enim sic dicat:
Homerus poeta est
uerum dixerit; quod si dicat:
Homerus est
(simpliciter praeter poetam) falsum est. Atqui esse et poeta non sunt opposita. Ergo non semper, quando
oppositio non est in praedicatis, uerum est aliquid simpliciter praedicari, cum autem oppositio inest, semper
falsum unum praedicamentorum quae iuncta dicuntur simpliciter et praeter aliud dicere. Nam cum de Homero
dicimus quoniam est aliquid id est quoniam Homerus poeta est, uerum est. Numquid etiam dicendum est per se
quoniam est, an potius esse non simpliciter sed secundum accidens /165/ de Homero praedicatum est? Non enim
quia est sed quia poeta est et quoniam ei et poetae esse accidit, idcirco esse quoque Homerum aliquid id est
poetam, non per se esse praedicamus. Concludit igitur hoc modo: in quibuscumque praedicationibus iunctis
neque contrarietas aliqua aut ulla oppositio est, si eorum definitiones pro uocabulis sumantur (in quibusdam
enim nominibus dictis non adparet oppositio: quod si definiatur, mox sese illa oppositio patefacit, ut in eo quod
est homo et mortuns nomina quidem ipsa opposita non sunt sed definita inueniuntur opposita): in huiusmodi
igitur compositionibus uel quotiens non secundum accidens praedicatur aliquid, ut esse de Homero secundum
poetam scilicet quod Homero accidens sed per se et secundum ipsum subiectum, manifestum est quoniam
quidquid coniuncte uere dici potest idem uere dicitur et simpliciter praedicatum. Ut si quis dicat de aliquo
homine quoniam hic homo albus est, uerum fortasse dixerit, et rursus hic albus est hoc quoque uerum est dicere
idcirco quoniam de eo non ideo album praedicauit, quia dixit eum esse hominem, sicut de Homero idcirco esse
praedicatur, quia poeta esse dicitur sed quod per se albus est. Sed hoc non secundum accidens praedicatur sed
per se. Quare recte dictum est quoniam, in quibus inuctis praedicationibus neque oppositio quaedam inest nec
ipsa per accidens /166/ praedicatio est, illa simpliciter etiam et posse praedicari.
QUOD AUTEM NON EST, QUONDAM OPINABILE EST, NON VERUM DICERE ESSE ALIQUID.
OPINATIO ENIM EIUS NON EST, QUONDAM EST SED QUONDAM NON EST.
Quidam uolentes id quod non est aliquo modo esse monstrare tali utebantur syllogismo: quod opinabile est, est;
quod autem non est, opinabile est; concludebant quod non est igitur est docentes ea quae essent scibilia potius,
non opinabilia esse, quod autem non est opinioni tantum subiacere, nulla etiam scientia claudi. Quod Aristoteles
hoc modo discutit: ait enim: non idcirco est opinabile, quondam est sed idcirco est opinabile, quondam non est;
sed hoc quod non est, est quidem quiddam sed est non per se sed opinabile. Et quemadmodum Homerus est
quidem quiddam id est poeta, non tamen est per se, ita id quod non est, est quidem aliquid id est opinabile uel
ignorabile, non tamen est per se aliquid in natura.
[12]
HIS VERO DETERMINATIS PERSPICIENDUM QUEMADMODUM SE HABENT NEGATIONES ET
AFFIRMATIONES AD SE INUICEM
Propositionum aliae sunt quae simpliciter proferuntur, aliae quibus aliquis modus in enuntiatione miscetur. Si
quis enim dicat:
Socrates disputat /167/
simplicem propositionem fecit; si uero aliquis dicat:
Socrates bene disputat

53

