Alias nobis rursus esse propositiones ostendit, quarum alias quidem non praedicatum sed subiectum infinitum
sit, alias utraque. Si quis enim dicat:
Est iustus non homo
quondam non homo subiectum est et est infinitum nomen, uocatur propositio ex infinito subiecto. Idem est et in
negatione quae est:
Non est iustus non homo
At uero sunt aliae propositiones quae ex praedicato et ex subiecto infinitis esse uideantur, ut est cum dicimus:
Est non iustus non homo
Non est non iustus non homo
In his enim non iustus praedicatum est, non homo subiectum; sed utraque sunt infinita. Unde fit ut in his
propositionibus, in quibus est uerbum tertium praedicatum <sit>, magis plures propositiones quam hae quae
dictae sunt inueniri non possint. Aut enim ex utrisque erunt finitis, praedicato scilicet et subiecto, ut:
Est homo iustus
Non est homo iustus
aut solum praedicatum habebunt infinitum, ut:
Est non iustus homo
Non est non iustus homo
aut praedicatum quidem finitum erit, infinitum uero subiectum, ut:
Est iustus non homo
Non est iustus non homo
aut et praedicatum et subiectum infinita pronuntiantur, ut:
Est non iustus non homo
Non est non iustus non homo
Ultra autem propositiones, in quibus est uerbum tertium praedicatum sit, /140/ inueniri non possum. Sed hae
quae subiectum infinitum habent uel utrumque infinitum praeter illas superiores sunt, quae aut praedicatum
infinitum habent aut utraque finita, atque ideo praeter illas esse dicuntur et nullam ad eas consequentiam seruant.
Et est ita positum in ea propositione quae dicit:
Est iustus non homo
nomen infinitum quod est non homo, tamquam si finitum nomen aliquod poneretur. Atque hoc est quod ait UT
NOMINE UTENTES NON HOMO. Ita enim infinitum nomen positum est, tamquam si finitum nomen esset
positum; nominis enim locum tenet. Quamquam etiam si non ita positum sit nihilominus tamen nomen sit:
infinitum enim nomen licet simpliciter nomen non sit, tamen cum infinito inuctum nomen est.
IN HIS VERO IN QUIBUS EST NON CONUENIT, UT IN EO QUOD EST CURRERE VEL AMBULARE.
Sunt, inquit, quaedam propositiones, quae cum est praedicantur, aliae uero quas cum est uerbo praedicare non
possumus, ut in eo quod dicimus:
Homo ambulat
Homo currit
Sed in his nihil differs an ita quis dicat, ut dicitur, id est "Homo currit" et "Homo ambulat", an cum est uerbo eas
praedicet. Idem namque est dicere homo currit et homo ambulat, tamquam si dicatur homo currens est, homo
ambulans est. Quocirca nihil differs in huiusmodi propositionibus utrum cum est uerbo an praeter est adiuncto
uerbi actu proponatur. Idem quoque est etiam in uniuersalibus. /141/ Nam cum dicimus:
Omnis homo currit
41

