alioquin eius quae est:
Verum non est
illa negatio est quae dicit:
Non uerum non est.

[13]
ET CONSEQUENTIAE VERO SECUNDUM ORDINEM FIUNT ITA PONENTIBUS.
Expeditis omnibus, quae de modorum oppositionibus disputabantur, ad consequentias uenit. Hoc enim dicit,
quae propositiones supra dictorum modorum quas propositiones consequuntur quibusque consentiunt. Nos autem
ex his quattuor fecimus ordines et consequentias propositionum sub una serie disposuimus. Haec autem prius
notans quid ab Aristotele dicatur facilius lector intellegit. /180/
<FIGURA>
Superius autem descriptas consequential ipse disponit. Nobis autem reddenda est breuiter ratio, cur hae
propositiones sese inuicem consequantur. Quod possibile est esse, contingit aliquando ut sit, et hoc est contingit
esse; quod autem contingit esse, non est impossibile esse, et quod non est impossibile esse, non idcirco iam esse
necesse est. Non est enim impossibile hodie esse pluuiam sed non idcirco esse necesse est. Quod ergo non est
impossibile, non necesse est esse. Et hic est unus ordo consequentiae. Rursus secundus ordo propositionum
talem habet consequentiam: quod possibile est non esse, potest fieri ut non sit, quare contingit aliquando ut non
sit, et quod possibile est non esse, contingit non esse; quod autem contingit non esse, potest fieri ut non sit sed
quod potest fieri ut non sit, non est impossibile ut non sit: ergo quod contingit non esse, non est impossibile ut
non sit; sed quod non est impossibile non esse, non /181/ idcirco iam illud non esse necesse est. Hodie enim
pluuiam non esse non est impossibile, potest enim esse sed non idcirco ex necessitate hodie non pluit. Quare
quod non est impossibile non esse, non est ne cessarium non esse. Et secundus quid em ordo sese sic habet.
Nunc ad tertium transeamus. Quod non possibile est esse, hoc fieri non potest, quod autem fieri non potest, ut
aliquando sit, non contingit: quod ergo non possibile est esse, idem non contingit esse; sed quod non contingit
esse, necesse est ut non sit; quod numquam contingit, numquam esse potest, quod numquam esse potest, necesse
est non esse: quod igitur non contingit esse, idem necesse est non esse; sed quod necesse est non esse, hoc fieri
non potest, quod autem fieri non potest, impossibile est ut fiat: quod igitur necesse est non esse, impossibile est
esse. Quartus etiam ordo hoc modo est: quod non possibile est non esse, fieri non potest ut non sit; quod fieri non
potest ut non sit, non contingit non esse, ut quoniam non possibile est non esse motum caelo, non contingit
caelum non moueri; quare quod non possibile est non esse, idem non contingit non esse; sed quod non contingit
non esse, necesse est esse, sicuti de caelo, necesse. Enim est caelum moueri, quondam non contingit caelum non
moueri; sed quod necesse est esse, ut non sit fieri non potest: quare quod necesse est esse, impossibile est non
esse. Et haec quidem est ordinate ab Aristotele consequentia propositionum, de qua paulo latius disputauit. /182/
ERGO IMPOSSIBILE ET NON IMPOSSIBILE ILLUD QUOD EST CONTINGENS ET POSSIBILE ET NON
CONTINGENS ET NON POSSIBILE SEQUITUR QUIDEM CONTRADICTORIE SED CONUERSIM.
Quaedam de superiore consequentium ratione pertractat. In superioribus enim descriptionibus sese sequentium
affirmationem possibilem sequebatur impossibilis negatio, rursus negationem possibilis sequebatur impossibilis
affirmatio, et de contingenti eodem modo. Affirmationem namque possibilis dicentem possibile esse sequebatur
negatio impossibilis dicens non impossibile esse. Rursus cum possibile negaretur per id quod dicebatur non
possibile esse hanc affirmatio impossibilis subsequebatur ea scilicet quae dicit impossibile esse. Atque hoc idem
de contingenti. Affirmatio namque impossibilis ea quae est impossibile esse sequebatur contingentis negationem
eam quae est non contingit esse. Negatio uero impossibilis ea quae dicit non impossibile est esse affirmationem
contingentis sequebatur eam quae dicit contingit esse. /183/
Quare hae propositiones se inuicem sequuntur sed conuerse. Namque affirmatio impossibilis contingentis
negationem et possibilis subsequitur, negatio uero impossibilis affirmationem possibilis et contingentis, ut
subiecta descriptio docet.

AFFIRMATIO NEGATIO
59

