AMPLIUS, SI ETIAM IN ALIIS SIMILITER OPORTET SE HABERE, ET HIC VIDEBITUR BENE ESSE
DICTUM AUT ENIM UBIQUE EA QUAE EST CONTRADICTIONIS AUT NUSQUAM.
Aut in omnibus, inquit, uere dicitur contradictionem magis esse contrariam quam contrarii affirmationem aut
nusquam. Aut enim et in allis quoque idem euenire oportet aut ne hic quidem uerum est quod dicitur contrariam
esse eam quae contradictionis est id est negationis potius quam contrarii affirmationem. Hoc autem speculemur,
inquit, in his quae contrarium non habent, ut in homine. Si quis enim putet hominem hominem esse, uera est; si
quis uero hominem putet non esse hominem, falsa est. Si quis autem putet hominem equum esse, nullus dixerit
hanc magis esse contrariam, quae putat hominem equum esse, quam quae hominem non esse hominem
arbitratur. Quare si in his quae contraria non habent illa contraria est quae contradictione formatur, in his quoque
quae habent contraria non contrarii /220/ affirmatio sed negationis propositio magis contraria est.
AMPLIUS SIMILITER SE HABET BONI QUONIAM BONUM EST ET NON BONI QUONIAM NON
BONUM EST, ET SUPER HAS BONI QUONIAM NON BONUM EST ET NON BONI QUONIAM BONUM
EST.
Ex similitudine et proportione contrarietatis uim propositionum inuestigare conatur. Sed has prius disponamus,
post autem quantum potest breuiter uim Aristotelicae argumentationis exsequemur.
VERA
boni quoniam bonum est
FALSA
boni quoniam bonum non est
VERA
non boni quoniam non bonum est
FALSA
non boni quoniam bonum est
Harum quattuor opinionum duae uerae sunt, duae falsae. Illa quidem quae est boni quoniam bonum est uera est,
illa uero quae est boni quoniam bonum non est falsa est; rursus illa quae est non boni quoniam bonum non est
uera est, illa uero quae est non boni quoniam bonum est falsa est. Ergo haec est similitudo et proportio harum
quattuor propositionum. Nam quemadmodum se habet opinio boni quoniam bonum est ad eam opinionem quae
est boni quoniam /221/ bonum non est, eodem modo sese habet opinio quae est non boni quoniam non bonum est
ad eam quae est non boni quoniam bonum est. Nam sicut illic una uera est, falsa altera, ita quoque hic una uera
est, altera falsa. Capit igitur exemplum prius ab ea quae est non boni quoniam non bonum est. Haec enim, inquit,
cum uera sit, quam huic ponemus esse contrariam? Eamne quae dicit malum est? Sed non est contraria. Potest
enim simul esse uera et ea quae dicit non esse bonum quod bonum non est et ea quae dicit malum esse quod
bonum non est. Sunt enim quaedam non bona quae mala sunt. Quccirca contrariae non sunt, in quibus proponitur
quod non bonum est bonum non esse et quod non est bonum malum esse. Contrariae enim uerae simul nequeunt
inueniri et uera uerae contraria numquam est. Sed nec illa poterit huic esse contraria, quae dicit non malum esse
quod bonum non est. Possunt enim quaedam non quidem esse bona, nec tamen mala, ut ex arbore nullius
utilitatis causa ramum defringere, si arborem nihil laedat, neque malum neque bonum est. Quare uerae simul
possunt esse et hae quoque quae opinantur id quod est non bonum quoniam non bonum est et id quod est non
bonum quoniam malum non est. Quare nec hae sunt contrariae.
Restat igitur /222/ ut eius opinionis quae est non boni quoniam non bonum est ea sit contraria quae est non boni
quoniam bonum est. Quod si in his quattuor propositionibus quas supra descripsimus similitudo seruatur et sicut
est opinio non boni quoniam non bonum est ad eam quae est non boni quoniam bonum est, sic opinio boni
quoniam bonum est ad opinionem boni quoniam bonum non est, contraria autem est opinio non boni quoniam
bonum non est opinioni non boni quoniam bonum est: contraria igitur erit opinioni boni quoniam bonum est
opinio boni quoniam bonum non est.
MANIFESTUM VERO QUONIAM NIHIL INTEREST, NEC SI UNIVERSALITER PONAMUS
AFFIRMATIONEM; HUIC ENIM UNIVERSALIS NEGATIO CONTRARIA ERIT.

71

