longum est in hac significatione prophetica enucleate cuncta rimari, in quibus palmam veritas
habet, quia ut significando praenuntiata sunt, ita consequendo claruerunt.

Tripartita ratio disputandi adversus eos qui Scripturas divinas mendaciis suis adhibere
patronas volunt.
11. 25. Neque id isto sermone suscepi, quod ad te magis pertinet, qui Priscillianistarum latebras
aperuisti, quantum ad eorum attinet dogmata falsa atque perversa; ne ita investigata videantur
quasi docenda fuerint, et non redarguenda. Magis ergo fac ut expugnata iaceant, quae fecisti ut
prodita pateant: ne dum volumus ad indaginem hominum fallacium pervenire, ipsas falsitates
sinamus tamquam insuperabiles permanere; cum potius debeamus et in latentium cordibus
destruere falsitates, quam parcendo falsitatibus invenire fallaces. Porro inter illa dogmata eorum,
quae subvertenda sunt, etiam hoc est utique quod dogmatizant, ad occultandam religionem
religiosos debere mentiri, in tantum ut non solum de aliis rebus ad doctrinam religionis non
pertinentibus, sed de ipsa quoque religione mentiendum sit, ne patescat alienis; ut videlicet
negandus sit Christus, quo possit inter inimicos suos latere christianus. Etiam hoc, obsecro te,
dogma impium nefariumque subverte, propter quod astruendum argumentantes de Scripturis
colligunt testimonia, quibus videantur non solum ignoscenda vel toleranda, verum et honoranda
mendacia. Ad te igitur pertinet, sectam detestabilem cum refellis, sic accipienda monstrare ista
testimonia Scripturarum, ut vel doceas non esse quae putantur esse mendacia, si eo modo
intellegantur, quo intellegenda sunt; vel imitanda non esse etiam quae manifestum est esse
mendacia; vel certe ad extremum de his saltem rebus quae ad doctrinam religionis pertinent, nullo
modo esse mentiendum. Sic enim vere funditus evertuntur, dum evertitur ubi delitescunt: ut eo
ipso minime sectandi et maxime cavendi iudicentur, quo se ad occultandam haeresim suam
profitentur esse mendaces. Hoc in eis est primitus expugnandum, hoc eorum velut idoneum
munimentum veritatis ictibus feriendum atque deiiciendum. Nec eis quam non habebant, alia
latebra quo confugiant est praebenda: ut si forte ab his produntur, quos conati fuerint seducere,
nec potuerint, dicant: Tentare illos voluimus, quoniam nos prudentes catholici docuerunt ad
inveniendos haereticos id esse faciendum. Sed aliquanto commendatius oportet ut dicam, cur ista
mihi videatur tripartita ratio disputandi adversus eos qui patronas mendaciis suis volunt adhibere
divinas Scripturas: ut prius ostendamus nonnulla quae ibi putantur esse mendacia, non esse quod
putantur, si recte intellegantur; deinde, si qua ibi mendacia manifesta sunt, imitanda non esse;
tertio, contra omnes omnium opiniones, quibus videtur ad viri boni officium pertinere aliquando
mentiri, omni modo tenendum, in doctrina religionis nullo modo esse mentiendum. Haec enim tria
tibi exsequenda paulo ante commendavi, et quodam modo iniunxi.

Exempla mentiendi quaedam ex veteribus Scripturis vere talia, ex Novo autem
Testamento nulla proferri.
12. 26. Ad ostendenda ergo quaedam quae putantur in Scripturis esse mendacia, non ea esse quod
putantur, si recte intellegantur; non tibi parum adversus istos valere videatur, quod non de
apostolicis, sed de propheticis Litteris inveniunt velut exempla mentiendi. Illa quippe omnia quae
nominatim commemorant ubi sit quisque mentitus, in eis Libris leguntur, in quibus non solum dicta,
verum etiam facta multa figurata conscripta sunt, quia et figurate gesta sunt. In figuris autem quod
velut mendacium dicitur, bene intellectum verum invenitur. Apostoli vero in Epistolis suis aliter
locuti sunt, aliterque conscripti Actus Apostolorum, iam videlicet revelato Testamento Novo, quod
illis figuris propheticis velabatur. Denique in tot Epistolis apostolicis, atque in ipso tam grandi libro
in quo actus eorum canonica veritate narrantur, non invenitur talis aliquis mentiens, ut de illo ab
istis ad mentiendi licentiam proponatur exemplum. Quandoquidem illa Petri et Barnabae simulatio
qua Gentes iudaizare cogebant, merito reprehensa atque correcta est, et ne tunc noceret, et ne
posteris ad imitandum valeret. Cum enim vidisset apostolus Paulus quia non recte ingrediuntur ad
veritatem Evangelii, dixit Petro coram omnibus: Si tu cum sis Iudaeus, Gentiliter et non Iudaice
vivis; quomodo Gentes cogis iudaizare? 43 Id autem quod ipse fecit, ut quasdam observationes
legitimas iudaica consuetudine retinendo et agendo non se inimicum Legi Prophetisque monstraret,
absit ut mendaciter eum fecisse credamus. De hac quippe re satis est eius nota sententia, qua
fuerat constitutum, nec Iudaeos qui tunc in Christum credebant prohibendos esse a paternis
traditionibus, nec ad eas Gentiles cum Christiani fierent, esse cogendos: ut illa sacramenta quae
divinitus praecepta esse constaret, non tamquam sacrilegia fugerentur; nec tamen putarentur sic
necessaria iam Novo Testamento revelato, tamquam sine iis quicumque converterentur ad Deum
salvi esse non possent. Erant enim qui hoc putabant atque praedicabant, quamvis iam recepto
Christi Evangelio, et eis simulate consenserant Petrus et Barnabas; ideoque cogebant Gentes
iudaizare. Id erat enim cogere, sic ea necessaria praedicare, tamquam et recepto Evangelio nulla
sine illis salus esset in Christo. Hoc error quorumdam putabat, hoc timor Petri simulabat, hoc
libertas Pauli redarguebat. Quod ergo ait: Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem;

10

