daemonum servos occiderent Christi; et sacrificarent idolis ne interficerentur homines, si
sacrificavit ille Baali ut interficeret homines? Quid enim eis obesset, secundum egregiam doctrinam
mendaciloquorum, si diaboli cultum mentirentur in corpore, quando Dei cultus servabatur in corde?
Sed non sic intellexerunt Apostolum martyres veri, martyres sancti. Viderunt quippe tenueruntque
quod scriptum est: Corde creditur ad iustitiam, ore confessio fit ad salutem 6; et: In ore eorum non
est inventum mendacium 7; ac sic irreprehensibiles abierunt, ubi tentari a mendacibus ulterius non
cavebunt; quia mendaces amplius in suis coelestibus coetibus vel alienos vel proximos non
habebunt. Illum vero Iehu mendacio impio et sacrificio sacrilego occidendos impios et sacrilegos
inquirentem non imitarentur, nec si de illo qualis fuisset eadem Scriptura tacuisset. Cum vero
scriptum sit eum rectum cor non habuisse cum Deo 8; quid ei profuit, quod pro nonnulla obedientia,
quam de domo Achab omnino delenda, pro cupiditate suae dominationis exhibuit, aliquantam
mercedem transitoriam regni temporalis accepit? Ad sententiam potius veridicam martyrum
defendendam te, frater, exhortor, ut sis adversus mendaces, non mendacii doctor, sed veritatis
assertor. Nam diligentius, obsecro, attende quod dico, ut invenias quam sit cavendum, quod zelo
quidem laudabili adversus impios, ut possint comprehendi et corrigi vel vitari, sed tamen incautius
docendum putatur.

Mendacium Catholicorum ut haereticos capiant, perniciosius fore quam haereticorum ut
Catholicos lateant.
3. 4. Mendaciorum genera multa sunt, quae quidem omnia universaliter odisse debemus. Nullum
est enim mendacium quod non sit contrarium veritati. Nam sicut lux et tenebrae, pietas et
impietas, iustitia et iniquitas, peccatum et recte factum, sanitas et imbecillitas, vita et mors; ita
inter se sunt veritas mendaciumque contraria. Unde quanto amamus istam, tanto illud odisse
debemus. Verumtamen sunt quaedam mendacia, quae credere nihil obsit: quamvis etiam tali
mentiendi genere fallere voluisse, mentienti sit noxium, non credenti. Tamquam si frater ille servus
Dei Fronto in iis quae tibi indicavit, quod absit, aliqua mentiretur; sibi nocuisset profecto, non tibi,
quamvis tu omnia credidisses sine tua iniquitate narranti. Quoniam sive illa ita gesta sint, sive non
ita; non habent tamen aliquid, quod si quis crediderit ita esse gestum, etiamsi non ita sit gestum,
regula veritatis et doctrina salutis aeternae iudicetur esse culpandus. Si autem hoc quisque
mentiatur, quod si quis crediderit, adversus doctrinam Christi haereticus erit; tanto est nocentior
mentiens, quanto miserior credens. Vide ergo quale sit, si adversus doctrinam Christi mentiti
fuerimus, quod quisquis crediderit interibit, ut inimicos eiusdem doctrinae capiamus, quos ad
veritatem, dum nos ab ea recedimus, adducamus; imo vero cum mendaces mentiendo capimus,
mendacia peiora doceamus. Aliud est enim quod dicunt quando mentiuntur, aliud quando falluntur.
Nam cum haeresim suam docent, ea dicunt in quibus falluntur: quando autem se dicunt sentire
quod non sentiunt, vel non sentire quod sentiunt, ea dicunt in quibus mentiuntur. Quod eis quisquis
credit, etsi eos non invenit, ipse non perit. A regula quippe catholica non recedit, qui haereticum
catholica dogmata mendaciter profitentem, catholicum credit: ac per hoc non est ei perniciosum:
quia in hominis mente de qua latente non potest iudicare, non in Dei fallitur fide quam debet
insitam custodire. Porro autem quando haeresim suam docent, quisquis eis crediderit putando
veritatem, erit particeps, ut erroris, ita et damnationis illorum. Sic fit ut cum illi sua nefaria dogmata
fabulantur, in quibus mortifero errore falluntur, tunc quisquis crediderit, pereat: nos autem quando
catholica dogmata praedicamus, in quibus rectam fidem tenemus, tunc si crediderit, inveniatur
quicumque perierat. Quando vero, cum sint Priscillianistae, ut sua venena non prodant, nostros se
esse mentiuntur; quisquis nostrum eis credit, etiam illis latentibus, ipse catholicus perseverat: nos
contra, ut ad eorum perveniamus indaginem, si Priscillianistas nos esse mentimur; quia eorum
tamquam nostra sumus dogmata laudaturi, quisquis ea crediderit, aut confirmabitur apud eos, aut
transferetur ad eos interim statim: quid autem hora superventura pariat, utrum inde postea
liberentur vera dicentibus nobis, qui decepti sunt fallentibus nobis; et utrum audire velint
docentem, quem sic experti sunt mentientem, quis noverit certum? quis hoc esse ignoret incertum?
Ex quo colligitur, perniciosius, aut ut mitius loquar, periculosius mentiri Catholicos ut haereticos
capiant, quam mentiuntur haeretici ut Catholicos lateant. Quoniam quisquis credit Catholicis
mentiendo tentantibus, aut efficitur, aut confirmatur haereticus: quisquis autem credit haereticis
mentiendo sese occultantibus, non desinit esse catholicus. Quod ut fiat planius, aliqua exempli
gratia proponamus, et ex eis potissimum scriptis, quae mihi legenda misisti.

Exemplo res demonstratur.
3. 5. Ecce constituamus ante oculos callidum exploratorem accedere ad eum quem Priscillianistam
esse praesenserit; et Dictinii episcopi, vel cogniti vitam, vel incogniti famam laudare mendaciter:
est hoc tolerabilius adhuc, quia ille putatur fuisse catholicus, atque ex illo errore correctus. Deinde
Priscillianum (hoc enim sequitur in arte mentiendi) venerabiliter commemoraturus est, hominem
impium et detestabilem, et pro suis nefariis sceleribus criminibusque damnatum. In qua eius

2

