eleemosynas largas, non ille qui nullas; si merito punit adulterum, etiam qui demonstraverit
misericordia se fecisse adulterium, ut per illam cum qua fecit, de morte hominem liberaret;
postremo, ut ad rem de qua quaestio est propius accedamus, si merito punit eum qui feminae alicui
Priscillianistarum turpitudinis consciae, propterea se adulterino concubitu miscuit, ut ad eorum
latebras perveniret: obsecro te, cum dicat Apostolus: Nec exhibeatis membra vestra arma
iniquitatis peccato 22; et ideo nec manus, nec corporis genitalia, nec alia membra flagitiis exhibere
debeamus, ut Priscillianistas invenire possimus; quid nos lingua, quid totum os nostrum, quid
organum vocis offendit, ut haec exhibeamus arma peccato, tantoque peccato, ubi Deum nostrum,
ut Priscillianistas apprehensos ab ignorantiae blasphemiis eruamus, sine excusatione ignorantiae
blasphememus?

Peccatum esse ex intentione aliud alio levius; non tamen faciendum levius, quod saepe
alterius generis peccato gravius est.
8. 19. Dicet aliquis: Ergo aequandus est fur quilibet ei furi qui misericordiae voluntate furatur? Quis
hoc dixerit? Sed horum duorum non ideo est quisquam bonus, quia peior est unus. Peior est enim
qui concupiscendo, quam qui miserando furatur: sed si furtum omne peccatum est, ab omni furto
est abstinendum. Quis enim dicat esse peccandum, etiamsi aliud sit damnabile, aliud veniale
peccatum? Nunc autem quaerimus, si hoc aut illud quisque fecerit, quis non peccabit, sive peccabit;
non quis gravius leviusve peccabit. Nam et ipsa furta levius utique puniuntur lege, quam stupra:
sunt autem utraque peccata, quamvis alia leviora, alia graviora; ita ut levius habeatur furtum quod
concupiscendo, quam stuprum quod subveniendo committitur. In suo quippe genere aliis eiusdem
generis peccatis leviora fiunt, quae bono animo videntur admitti; cum tamen et ipsa alterius generis
peccatis ipso suo genere levioribus inveniantur esse graviora. Gravius est enim avaritia, quam
misericordia furtum facere; itemque stuprum gravius est luxuria, quam misericordia perpetrare: et
tamen gravius est adulterare misericordia, quam furari avaritia. Neque nunc agitur quid sit levius
sive gravius, sed quae sint peccata vel non sint. Nemo enim dixerit debuisse peccari, ubi constat
esse peccatum: sed debere dicimus, si ita vel ita peccatum est, ignosci vel non ignosci.

Peccata compensativa nec ipsa admittenda esse. Factum Loth offerentis filias suas
constupratoribus Sodomitis.
9. 20. Verum, quod fatendum est, ita humanos animos quaedam compensativa peccata perturbant,
ut etiam putentur debere laudari, ac potius recte facta dicantur. Quis enim dubitet esse grande
peccatum, si pater filias suas prostituat fornicationibus impiorum? Et tamen exstitit causa qua hoc
vir iustus debere se facere existimaret, quando Sodomitae nefario libidinis impetu hospitibus eius
irruebant. Ait enim: Sunt mihi duae filiae quae non cognoverunt virum: producam illas ad vos, et
utimini eis quomodo placuerit vobis; tantum in viros istos ne faciatis iniquum, propterea quia
intraverunt sub tectum tignorum meorum 23. Quid hic dicemus? Nonne ita illud scelus quod
Sodomitae hospitibus illius viri iusti facere conabantur horremus, ut quidquid fieret ne hoc fieret,
arbitremur fuisse faciendum? Movet etiam maxime persona facientis, quae merito iustitiae
liberabatur a Sodomis: ut quoniam minus malum est feminas quam viros perpeti stuprum, etiam
hoc ad iustitiam iusti illius pertinuisse dicatur, quod in filiabus hoc maluit fieri quam in hospitibus
suis; non tantum id volens animo, verum et offerens verbo, et si illi assensi fuissent impleturus et
facto. Sed si hanc peccatis aperuerimus viam, ut committamus minora ne alii maiora committant;
lato limite, imo nullo limite, sed convulsis et remotis omnibus terminis infinito spatio cuncta
intrabunt atque regnabunt. Quando enim fuerit definitum peccandum esse homini minus, ne alius
peccet amplius; profecto et furtis nostris stupra cavebuntur aliena, et incesta stupris; et si qua
impietas visa fuerit etiam peior incestis, incesta quoque facienda dicentur a nobis, si eo modo agi
potuerint, ut illa impietas non committatur ab aliis: et in singulis quibusque generibus peccatorum,
et furta pro furtis, et stupra pro stupris, et incesta pro incestis, et sacrilegia pro sacrilegiis facienda
putabuntur: nostra pro alienis, non solum minora pro maioribus, verum etiam si ad ipsa summa et
pessima veniatur, pauciora pro pluribus; si se ita rerum verset incursus, ut aliter alii non se
abstineant a peccatis, nisi minus aliquanto, sed tamen peccantibus nobis; ita ut omnino ubi dixerit
inimicus qui habuerit huiusmodi potestatem: Nisi tu sceleratus fueris, ego sceleratior ero, aut nisi tu
hoc scelus feceris, ego talia plura faciam; scelus nobis videamur admittere, si velimus ab scelere
temperare. Hoc sapere quid est, nisi desipere, vel potius insanire? A mea quippe iniquitate, non ab
aliena, sive in me, sive in alios perpetrata, mihi est cavenda damnatio. Anima enim quae
peccaverit, ipsa morietur 24.

Exemplum Loth timore tunc perturbati non imitandum. Nec exemplum David prae ira
iurantis.

7

