6. 17. Quocirca multis quidem modis possunt latentes haeretici vestigari, nec catholica fide
vituperata, nec haeretica impietate laudata.

Mendacium nulla velut bona intentione admittendum.
7. 17. Sed si aliter omnino non posset educi de cavernis suis haeretica impietas, nisi a tramite
veritatis lingua catholica deviaret; tolerabilius illa occultaretur, quam ista praecipitaretur;
tolerabilius in suis foveis delitescerent vulpes, quam propter illas capiendas in blasphemiae foveam
caderent venatores; tolerabilius perfidia Priscillianistarum veritatis velamine tegeretur, quam fides
Catholicorum ne a Priscillianistis mentientibus laudaretur, a Catholicis credentibus negaretur. Nam
si propterea iusta sunt, non qualiacumque, sed blasphema mendacia, quia hoc animo fiunt ut
occulti haeretici detegantur; poterunt isto modo, si eodem animo fiant, casta esse adulteria. Quid si
enim ex numero Priscillianistarum impudicarum aliqua femina iniiciat oculum in catholicum Ioseph,
eique promittat prodituram se latebras eorum si ab illo impetraverit stuprum, certumque sit eam, si
ei consensum fuerit, quod pollicita est impleturam? faciendumne censebimus? an intellegemus
nequaquam tali pretio merces eiusmodi comparandas? Cur ergo non eruimus capiendos haereticos
carne in adulterium defluente, et eruendos putamus ore in blasphemia fornicante? Aut enim licebit
utrumque pari ratione defendere, ut ideo haec non esse dicantur iniusta, quia ea facta sunt
intentione qua deprehenderentur iniusti: aut si sana doctrina nec propter inveniendos haereticos
vult nos cum feminis impudicis saltem corpore, non mente, misceri, profecto nec propter
inveniendos haereticos vult a nobis saltem voce, non mente, aut immundam haeresim praedicari,
aut castam catholicam blasphemari. Quia et ipsum mentis imperium, cui debet omnis inferior
motus hominis obedire, digno non carebit opprobrio, quando fit, quod fieri non oportet, seu
membro, seu verbo. Quamquam etiam cum verbo fit, membro fit: quoniam lingua membrum est
qua fit verbum: nec ullum factum nostrum membro ullo paritur, nisi quod prius corde concipitur; vel
potius intus cogitando et consentiendo iam partum, foras editur faciendo per membrum. Non itaque
animus a facto excusatur, quando dicitur aliquid non ex animo fieri, quod tamen non fieret, nisi
animus faciendum esse decerneret.

Facta alia ex fine vel bona vel mala redduntur, alia sunt per se peccata: haec nullo quasi
bono fine facienda.
7. 18. Interest quidem plurimum, qua causa, quo fine, qua intentione quid fiat: sed ea quae constat
esse peccata, nullo bonae causae obtentu, nullo quasi bono fine, nulla velut bona intentione
facienda sunt. Ea quippe opera hominum, sicut causas habuerint bonas, seu malas, nunc sunt bona,
nunc mala, quae non sunt per se ipsa peccata: sicut victum praebere pauperibus, bonum opus est,
si fit causa misericordiae cum recta fide; sicut concubitus coniugalis, quando fit causa generandi, si
ea fide fiat ut gignantur regenerandi. Haec atque huiusmodi secundum suas causas opera sunt
bona vel mala; quia eadem ipsa si habeant malas causas, in peccata vertuntur: velut si iactantiae
causa pauper pascitur; aut lasciviae causa cum uxore concumbitur; aut filii generantur, non ut Deo,
sed ut diabolo nutriantur. Cum vero iam opera ipsa peccata sunt, sicut furta, stupra, blasphemiae,
vel caetera talia; quis est qui dicat causis bonis esse facienda, ut vel peccata non sint, vel, quod est
absurdius, iusta peccata sint? Quis est qui dicat: Ut habeamus quod demus pauperibus, faciamus
furta divitibus; aut, testimonia falsa vendamus, maxime si non inde innocentes laeduntur, sed
nocentes potius damnaturis iudicibus eruuntur? Duo enim bona fiunt huius venditione mendacii, ut
et pecunia sumatur unde inops alatur, et iudex fallatur ne homo puniatur. Testamenta etiam si
possimus, cur non vera supprimimus, et falsa supponimus, ut haereditates vel legata non habeant
indigni, qui nihil ex eis operantur boni; sed hi potius a quibus esurientes pascuntur, nudi vestiuntur,
peregrini suscipiuntur, captivi redimuntur, ecclesiae construuntur? Cur enim non fiant illa mala
propter haec bona, si propter haec bona nec illa sunt mala? Iamvero si aliquae immundae et divites
feminae videantur amatores et stupratores suos insuper ditaturae; cur non et has partes atque
artes suscipiat vir misericors, quibus pro tam bona causa utatur, ut habeat unde indigentibus
largiatur; nec audiat Apostolum dicentem: Qui furabatur, iam non furetur; magis autem laboret
operans manibus suis bonum, ut habeat unde tribuere cui opus est 21? Si quidem non solum ipsum
furtum, verum etiam falsum testimonium, et adulterium, et omne opus malum non erit malum, sed
bonum, si ea causa perpetretur, ut sit unde fiat bonum. Quis ista dicat, nisi qui res humanas
omnesque conatur mores legesque subvertere? Quod enim sceleratissimum facinus, quod
turpissimum flagitium, quod impiissimum sacrilegium non dicatur posse fieri recte atque iuste; nec
impune tantum, verum etiam gloriose, ut in eo perpetrando, non solum supplicia nulla timeantur,
sed sperentur et praemia: si semel concesserimus in omnibus malis operibus hominum ideo non
quid fiat, sed quare fiat esse quaerendum; ut quaecumque propter bonas causas facta inveniuntur,
nec ipsa mala esse iudicentur? At si iustitia merito punit furem, etiam qui dixerit et ostenderit ideo
se subtraxisse superflua diviti, ut praeberet necessaria pauperi; si merito punit falsarium, etiam qui
se ideo testamentum alienum corrupisse docuerit, ut ille haeres esset qui facturus inde fuerat

6

