venerabili commemoratione, si forte ille, cui retia tenduntur huiusmodi, firmus Priscillianista non
fuerat, hac eius praedicatione firmabitur. Cum autem ad caetera explorantis sermo processerit, et
dicentis misereri se eorum quos tantis errorum tenebris tenebrarum auctor involverit, ut honorem
animae suae et claritatem divinae prosapiae non agnoscant; tum deinde Dictinii librum, cuius
nomen est Libra, eo quod pertractatis duodecim quaestionibus velut unciis explicatur, tantis
extulerit laudibus, ut talem Libram, qua horrendae blasphemiae continentur, multis librarum auri
millibus pretiosiorem esse testetur: nempe haec astutia mentientis, animam credentis interficit, aut
iam interfectam in eadem morte demergit, ac deprimit. Sed, inquies, postea liberabitur. Quid, si
non fiat, sive aliquo interveniente impedimento ne coepta compleantur, sive obstinatione mentis
haereticae rursus eadem negantis, etiamsi aliqua iam coeperat confiteri? praesertim quia si
cognoverit se ab alieno fuisse tentatum, eo ipso audacius illa quae sentit, studebit occultare
mendacio; quando id inculpate fieri multo certius didicerit, etiam exemplo ipsius sui tentatoris. Hoc
quippe in homine, qui veritatem tegendam putat esse mentiendo, qua tandem fronte culpabimus,
et damnare audebimus, quod docemus?

Priscillianistas capere per mendacium velle, est cum ipsis depravari.
3. 6. Remanet igitur, ut quod sentiunt Priscillianistae secundum haeresis suae nefariam falsitatem,
de Deo, de anima, de corpore, et de caeteris rebus, non dubitemus veraci pietate damnare; quod
autem sentiunt, ut veritas occultetur esse mentiendum, sit nobis, et illis, quod absit, dogma
commune. Hoc tam magnum malum est, ut etiamsi conatus hic noster, quo eos per mendacium
capere cupimus et mutare, ita prosperetur, ut eos capiamus atque mutemus, nullis lucris
compensentur haec damna, quibus et nos cum ipsis pro illorum correctione depravamur. Per hoc
namque mendacium et nos erimus ex ea parte perversi, et illi semicorrecti: quandoquidem istud,
quod putant esse pro veritate mentiendum, non in eis corrigimus; quia idem nos didicimus et
docemus, et fieri oportere praecipimus, ut ad eos emendandos pervenire possimus. Quos tamen
non emendamus, quibus mendum, quo verum tegendum existimant, non auferimus; sed nos potius
immendamur, cum per tale mendum eos quaerimus: nec invenimus quemadmodum eis conversis
credere valeamus, quibus perversis mentiti sumus; ne forte quod ut caperentur sunt passi, faciant
capti; non solum quia facere consueverunt, sed quia et in nobis, ad quos veniunt, hoc inveniunt.

Mentienti in uno, non haberi fidem in aliis.
4. 7. Et quod est miserabilius, etiam ipsi iam quasi nostri effecti, quemadmodum nobis credant,
reperire non possunt. Si enim suspicentur, etiam ipsa catholica dogmata nos mendaciter loqui, ut
nescio quid aliud occultemus quod verum putamus; certe talia suspicanti dicturus es: Hoc tunc ideo
feci, ut caperem te; sed quid respondebis dicenti: Unde igitur scio utrum etiam nunc id facias, ne
capiaris a me? An vero cuiquam persuaderi potest hominem non mentiri ne capiatur, qui mentitur
ut capiat? Videsne quo tendat hoc malum? ut scilicet non solum nos illis, ipsique nobis, sed omnis
frater omni fratri non immerito videatur esse suspectus. Atque ita dum per mendacium tenditur ut
doceatur fides, id agitur potius ut nulli habenda sit fides. Si enim et contra Deum loquimur, cum
mentimur, quid tantum mali poterit in ullo mendacio reperiri, quod tamquam scelestissimum omni
modo devitare debeamus?

Priscillianistam tolerabilius mentiri occultando haeresim suam, quam catholicum
occultando veritatem.
5. 8. Sed nunc adverte quam tolerabilius Priscillianistae in nostra comparatione mentiantur, quando
se fallaciter loqui sciunt, quos nostro mendacio liberandos putamus ab eis falsis in quibus errando
falluntur. Priscillianista dicit quod anima sit pars Dei, et eiusdem cuius est ille naturae atque
substantiae. Magna haec est et detestanda blasphemia. Sequitur enim ut Dei natura captivetur,
decipiatur, fallatur, conturbetur atque turpetur, damnetur atque crucietur. At si hoc et ille dicit, qui
de tanto malo liberare cupit hominem per mendacium, videamus quid intersit inter utrumque
blasphemum. Plurimum, inquis: nam hoc priscillianista dicit ita etiam credens; catholicus autem
non ita credens, quamvis ita lo quens. Ille ergo blasphemat nesciens, iste autem sciens; ille contra
scientiam, iste contra conscientiam: ille habet caecitatem falsa sentiendi, sed in eis habet saltem
voluntatem vera dicendi; iste latens videt vera, et volens loquitur falsa. Sed ille, inquies, hoc docet,
ut erroris sui faciat furorisque participes; iste autem hoc dicit, ut ab illo errore ac furore liberet
homines. Iam quidem supra ostendi quantum et hoc noceat, quod creditur profuturum: verum
interim si appendamus in his duobus mala praesentia (quoniam bona futura quae catholicus de
corrigendo haeretico inquirit, incerta sunt), quis peccat gravius; utrum qui hominem decipit
nesciens, an qui Deum blasphemat sciens? Profecto quid sit peius intellegit, qui homini Deum
sollicita pietate praeponit. Huc accedit, quia si blasphemandus est Deus, ut ad eum laudandum
homines adducamus; procul dubio non solum ad laudandum, verum etiam ad blasphemandum

3

