An saltem pro aeterna hominis salute mentiendum. In salutis aeternae periculo, sicut non
debet homini subveniri per stuprum, ita nec per mendacium, quod vere peccatum est.
20. 40. Sed aliquando nobis ipsius quoque salutis aeternae periculum opponitur, quod nostro
mendacio, si aliter non potest, depellendum esse clamatur: velut si quisquam baptizandus in
potestate sit impiorum atque infidelium constitutus, ad quem perveniri non possit ut lavacro
regenerationis abluatur, nisi deceptis mentiendo custodibus. Ab hoc invidiosissimo clamore, quo
cogimur non pro cuiusquam opibus vel honoribus in hoc saeculo transcurrentibus, non pro ipsa
huius temporis vita, sed pro aeterna hominis salute mentiri, quo confugiam, nisi ad te, Veritas? Et
mihi abs te proponitur castitas. Cur enim si custodes isti, ut nos ad baptizandum hominem
admittant, stupro illici possunt, non facimus contraria castitati, et si mendacio decipi possunt,
facimus contraria veritati? cum procul dubio nulli esset fideliter amabilis castitas, si non eam
praeciperet veritas. Proinde ut perveniatur ad hominem baptizandum, fallantur mentiendo
custodes, si hoc iubet veritas. Sed quomodo iubeat veritas, ut homo baptizetur, esse mentiendum,
si non iubet castitas, ut homo baptizetur, esse moechandum? Cur autem hoc non iubet castitas, nisi
quia hoc non docet veritas? Si ergo, nisi quod veritas docet, facere non debemus; cum veritas
doceat nec propter hominem baptizandum facere quod contrarium est castitati, quomodo nos
docebit facere propter baptizandum hominem quod ipsi est contrarium veritati? Sed sicut oculi ad
intuendum solem parum firmi, ea tamen quae a sole illustrantur, libenter intuentur; sic animae iam
valentes delectari pulchritudine castitatis, non tamen continuo per se ipsam considerare veritatem
unde lucet castitas possunt, ut cum ventum fuerit ad aliquid faciendum quod adversum est veritati,
ita refugiant et exhorreant, quemadmodum refugiunt et exhorrent, si faciendum aliquid proponatur
quod adversum est castitati. Ille autem filius qui verbum suscipiens a perditione longe aberit, et
nihil falsi ex eius ore procedit 78, tam sibi clausum deputat, si ad subveniendum homini per
mendacium, quam si per stuprum transire cogatur. Et Pater exaudit orantem, ut valeat sine
mendacio subvenire, cui vult Pater ipse, cuius inscrutabilia sunt iudicia, subveniri. Talis ergo filius
ita observat a mendacio, sicut a peccato. Nam et aliquando mendacii nomen pro peccati nomine
ponitur; unde illud est: Omnis homo mendax 79. Sic enim dictum est, tamquam diceretur: Omnis
homo peccans. Et illud: Si autem veritas Dei in meo mendacio abundavit 80. Ac per hoc cum
mentitur ut homo, peccat ut homo, et ea sententia tenebitur qua dictum est: Omnis homo mendax;
et: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est 81.
Cum vero nihil falsi ex eius ore procedit, secundum eam gratiam sic erit de qua dictum est: Qui
natus est ex Deo, non peccat 82. Haec enim nativitas si sola esset in nobis, nemo peccaret: et
quando sola erit, nemo peccabit. Nunc autem adhuc trahimus quod corruptibiles nati sumus:
quamvis secundum id quod renati sumus, si bene ambulamus, de die in diem renovamur interius 83.
Cum vero et corruptibile hoc induerit incorruptionem, vita totum absorbebit, et nullus mortis
aculeus remanebit. Aculeus autem mortis est peccatum 84.

Epilogus.
21. 41. Aut ergo cavenda mendacia recte agendo, aut confitenda sunt poenitendo: non autem cum
abundent infeliciter vivendo, augenda sunt et docendo. Sed eligat, qui hoc putat, unde subveniat
periclitanti homini ad quamlibet salutem qualiacumque mendacia; dum tamen et apud tales
obtineamus, nulla causa nos ad peierandum et blasphemandum oportere perduci. Ista saltem
scelera vel ampliora stupris vel certe non minora iudicemus. Namque cogitandum est, saepissime
homines, de quarum adulterio suspicantur, ad iusiurandum provocare coniuges suas: quod utique
non facerent, nisi crederent etiam illas quae non timuerunt perpetrare adulterium, timere posse
periurium. Quia et revera nonnullae impudicae quae non timuerunt illicito concubitu viros fallere,
eisdem viris quos fefellerant timuerunt Deum testem fallaciter adhibere. Quid igitur causae est ut
homo castus et religiosus homini baptizando nolit adulterio subvenire, et periurio velit, quod solent
et adulteri formidare? Porro si nefas est hoc agere peierando, quanto potius blasphemando? Absit
ergo ut christianus neget atque blasphemet Christum, quo possit alium facere christianum; et
pereundo quaerat inveniendum, quem si talia doceat, perdat inventum. Sic ergo librum, cui nomen
est Libra, te oportet refellere atque destruere, ut caput illud quo dogmatizant occultandae religionis
causa esse mentiendum, prius esse noveris amputandum; ita ut illa testimonia quibus sanctos
Libros mendaciis suis patronos adhibere moliuntur, partim non esse mendacia, partim etiam quae
sunt, non esse imitanda demonstres: et si tantum sibi usurpat infirmitas, ut ei aliquid venialiter
permittatur quod improbat veritas; tamen ut inconcusse teneas et defendas in divina religione
nunquam omnino esse mentiendum: latentes vero sicut nec adulteros per adulteria, nec homicidas
per homicidia, nec maleficos per maleficia; ita nec mendaces per mendacia, nec blasphemos per
blasphemias esse quaerendos; secundum ea quae tam multa in hoc volumine disputavimus, ut vix
ad eius terminum, quem loco isto fiximus, veniremus

16

