9. 21. Si ergo peccare, ne gravius vel in nos vel in quoslibet alii peccent, procul dubio non
debemus; considerandum est in eo quod fecit Loth, utrum exemplum sit quod imitari, an potius
quod vitare debeamus. Magis enim videtur intuendum et notandum, cum tam horrendum malum ex
impietate flagitiosissima Sodomitarum suis impenderet hospitibus, quod cuperet depellere, nec
valeret, sic etiam iusti animum potuisse turbari, ut vellet facere quod non humani timoris nebulosa
tempestas, sed divini iuris tranquilla serenitas, si consulatur a nobis, faciendum non esse clamabit;
et iubebit potius ut sic nostra peccata caveamus, ne ullorum prorsus alienorum peccatorum timore
peccemus. Aliena quippe ille vir iustus timendo peccata, quae nisi consentientes inquinare non
possunt, perturbatus non attendit suum, quo voluit subdere filias libidinibus impiorum. Haec
quando in Scripturis sanctis legimus, non ideo quia facta credimus etiam facienda credamus; ne
violemus praecepta, dum passim sectamur exempla. An vero quia iuravit David se occisurum esse
Nabal, et clementia consideratiore non fecit 25, propterea illum imitandum esse dicemus, ut temere
iuremus nos esse facturos, quod non esse faciendum postea videamus? Sed sicut illum timor, ut
prostituere filias vellet; sic istum, ut temere iuraret, ira turbavit. Denique si de ambobus
interrogando ut dicerent cur haec fecerint, fas nobis esset inquirere, posset ille respondere: Timor
et tremor venerunt super me, et contexerunt me tenebrae 26; posset etiam dicere iste: Turbatus est
prae ira oculus meus 27; ut non miraremur vel illum in timoris tenebris, vel istum oculo turbato non
vidisse quod videndum fuit, ne facerent quod faciendum non fuit.

Quid David, quidve ipsi Loth faciendum fuerat. Facta a sanctis non omnia in mores
transferenda.
9. 22. Et sancto quidem David iustius dici potuit quod nec irasci debuerit, quamvis ingrato et
reddenti mala pro bonis; sed etsi ut homini ira subrepsit, non utique tantum debuit praevalere, ut
se facturum iuraret, quod aut saeviendo faceret, aut peierando non faceret: illi autem inter
libidinosas insanias Sodomitarum constituto quis auderet dicere: Etiamsi tui hospites in tua domo,
quo eos intrare humanitate violentissima compulisti, ab impudicis apprehensi et oppressi muliebria
patiantur, nihil timeas, nihil cures, non expavescas, non horrescas, non contremiscas? quis haec vel
illorum sceleratorum socius hospiti pio dicere auderet? Sed plane rectissime diceretur: Age
quidquid potes, ne fiat quod merito times: sed non te timor iste compellat, ut facias quod in se filiae
tuae fieri si voluerint, facient cum Sodomitis te auctore nequitiam; si autem noluerint, patientur a
Sodomitis te auctore violentiam. Noli facere magnum scelus tuum, dum maius horrescis alienum:
quantumlibet enim distet inter tuum et alienum, hoc erit tuum, illud alienum. Nisi forte pro
defensione huius viri in eas se quispiam coarctet angustias, ut dicat: Quoniam accipere quam
facere praestat iniuriam, hospites autem illi non erant utique facturi iniuriam, sed passuri; maluit vir
iustus filias suas iniuriam pati, quam hospites suos, eo iure quo filiarum dominus erat; et noverat
non eas peccare, si id fieret, quia peccantes potius, quibus non consentirent, sine peccato proprio
sustinerent. Denique non se ipsae stuprandas, quamvis pro masculis feminas, pro illis hospitibus
obtulerunt, ne reas eas faceret non perpessio libidinis alienae, sed suae consensio voluntatis. Nec
pater earum hoc in se fieri permittebat, cum hoc facere conarentur quibus hospites non prodebat;
quamvis minus mali esset quod in uno, quam si fieret in duobus: sed quantum poterat resistebat,
ne ipsum quoque ullus proprius macularet assensus, quem libidinosus furor etiamsi praevaluisset
corporis viribus, tamen non consentientem non maculasset alienus. In filiabus autem non
peccantibus nec ipse peccabat, quia non eas peccare si opprimerentur invitae, sed peccantes ferre
faciebat: tamquam si ab improbis ut sui servi caederentur offerret, ne hospites eius paterentur
caedis iniuriam. De qua re non disputabo, quia longum est, utrum vel dominus iure suae potestatis
recte sic utatur in servo, ut servum suum caedi faciat innocentem, ne amicus eius etiam ipse
innocens in domo eius a violentis improbis vapulet. Sed certe David nullo modo recte dicitur iurare
debuisse se esse facturum, quod postea cerneret se facere non debere. Unde constat quod non
omnia quae a sanctis vel iustis viris legimus facta, transferre debemus in mores; sed etiam hinc
discere quam late pateat, et ad quos usque perveniat quod Apostolus ait: Fratres, et si
praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spiritales estis, instruite huiusmodi in spiritu
lenitatis, intendens te ipsum, ne et tu tenteris 28. Praeoccupationes enim sunt istae in quibus
delinquitur, dum quid faciendum sit aut ad horam non videtur, aut et qui viderit vincitur; ut scilicet
fiat peccatum, cum vel latet veritas, vel compellit infirmitas.

Exempla pro mendacio quaesita in Scripturis expendenda. Aliud est occultare veritatem,
aliud proferre mendacium. Abraham et Isaac defenduntur a mendacio PL 533
10. 23. In omnibus autem actibus nostris maxime etiam bonos turbant compensativa peccata; ita
ut nec peccata existimentur, si habeant tales causas propter quas fiant, et in quibus videatur
peccari potius si non fiant. Et praecipue de mendaciis hoc in hominum opinione praevaluit, ut
peccata non putentur illa mendacia, quinimo et recte facta esse credantur, quando quisque pro eius
cui falli expedit utilitate mentitur, aut ne aliis noceat qui nociturus videtur, nisi mendaciis evitetur.

8

