decidit 74. Quid, quod vitae huius tales amatores, ut eam non dubitent praeponere veritati, ne homo
moriatur, imo ut homo quandoque moriturus aliquanto serius moriatur, non tantum mentiri, sed
etiam peierare nos volunt; ut videlicet ne aliquanto citius transeat vana salus hominis, nomen
Domini Dei nostri accipiamus in vanum? Et sunt in eis docti, qui etiam regulas figant finesque
constituant, quando debeat, quando non debeat peierari. O ubi estis, fontes lacrymarum? Et quid
faciemus? quo ibimus? ubi nos occultabimus ab ira veritatis, si non solum neglegimus cavere
mendacia, sed audemus insuper docere periuria? Viderint enim assertores defensoresque mendacii
quale genus vel qualia genera mentiendi eos iustificare delectet: saltem in Dei cultu concedant non
esse mentiendum; saltem sese a periuriis blasphemiisque contineant; saltem ubi Dei nomen, ubi
Deus testis, ubi Dei sacramentum interponitur, ubi de divina religione sermo promitur sive
conseritur, nemo mentiatur, nemo laudet, nemo doceat et praecipiat, nemo iustum dicat esse
mendacium: de caeteris mendaciorum generibus eligat sibi quod putat esse mitissimum atque
innocentissimum mentiendi genus, cui placet esse mentiendum. Hoc scio, quod etiam qui docet
oportere mentiri, verum docere se vult videri. Nam si falsum est quod docet, quis falsae velit
studere doctrinae, ubi et fallit docens, et fallitur discens? Si autem ut aliquem possit invenire
discipulum, docere se asserit verum, cum doceat esse mentiendum; quomodo erit illud ex veritate
mendacium, Ioanne Apostolo reclamante: Omne mendacium non est ex veritate 75? Non est ergo
verum, aliquando esse mentiendum: et quod non est verum, nemini est omnino suadendum.

Ut periclitanti subveniatur si non committendum stuprum, ita nec loquendum
mendacium.
19. 38. Sed agit partes suas infirmitas et causam invincibilem faventibus turbis se habere
proclamat. Ubi contradicit, et dicit: Quomodo apud homines, qui procul dubio si falluntur,
avertuntur a pernicie vel aliena vel sua, periclitantibus subvenitur hominibus, si nos humanus ad
mentiendum non inclinet affectus? Si patienter me audiat turba mortalitatis, turba infirmitatis,
respondebo aliquid pro negotio veritatis. Certe pia, vera, sancta castitas non nisi ex veritate est: et
quisquis adversus eam facit, profecto adversus veritatem facit. Cur ergo et si non possit aliter
periclitantibus subveniri, non committo stuprum, quod ideo est contrarium veritati, quia contrarium
est castitati; et ut periclitantibus subveniatur, loquor mendacium, quod ipsi apertissime est
contrarium veritati? Quid nos tantum promeruit castitas, et offendit veritas? cum omnis ex veritate
sit castitas, et sit non corporis, sed mentis castitas veritas, atque in mente habitet etiam corporis
castitas. Postremo, quod et paulo ante dixi et iterum dico, quisquis mihi pro persuadendo et
defendendo ullo mendacio contradicit, quid dicit, si verum non dicit? Si autem propterea est
audiendus quoniam verum dicit, quomodo me vult facere verum dicendo mendacem? Quomodo
mendacium patronam sibi adhibet veritatem? An adversario suo vincit, ut a se ipsa vincatur? Quis
hanc absurditatem ferat? Nullo ergo modo dixerimus, eos qui asserunt aliquando esse mentiendum,
id asserendo esse veraces; ne, quod est absurdissimum et stultissimum credere, veritas nos doceat
esse mendaces. Quale est enim, ut esse adulterandum nemo discat a castitate, Deum offendendum
nemo discat a pietate, cuiquam nocendum nemo discat a benignitate, et esse mentiendum
discamus a veritate? Porro si hoc non docet veritas, non est verum: si non est verum, non est
discendum: si non est discendum, nunquam est igitur mentiendum.

Si aliquo modo permittuntur mendacia, metuendum ne usque ad periuria et blasphemias
progrediantur.
19. 39. Sed perfectorum est, ait aliquis, solidus cibus 76. Multa enim secundum veniam relaxantur
infirmitati, quamvis sincerissimae nequaquam placeant veritati. Dicat hoc quisquis non metuit quae
consequentia metuenda sunt, si fuerint aliquo modo aliqua permissa mendacia. Nullo modo tamen
in tantum sunt permittenda conscendere, ut ad periuria blasphemiasque perveniant: nec aliquam
causam prorsus oportet obtendi, cur debeat peierari, vel quod est exsecrabilius, cur Deus debeat
blasphemari. Non enim quia per mendacium blasphematur, ideo non blasphematur. Potest quippe
hoc modo dici, non peierari, quia per mendacium peieratur. Quis enim per veritatem possit esse
periurus? Sic etiam per veritatem nullus potest esse blasphemus. Sane mitius falsum iurat, qui
falsum nescit esse, et verum putat esse quod iurat: sicut et Saulus excusabilius blasphemavit, quia
ignorans fecit 77. Ideo autem peius est blasphemare quam peierare, quoniam peierando falsae rei
adhibetur testis Deus, blasphemando autem de ipso falsa dicuntur Deo. Tanto est autem quisque
inexcusabilior sive periurus sive blasphemus, quanto magis ea quae peierando vel blasphemando
asserunt, falsa noverunt esse vel credunt. Quisquis itaque dicit pro periclitantis hominis salute
temporali vel vita esse mentiendum, nimis ipse ab itinere exorbitat aeternae salutis et vitae, si dicit
in ea causa etiam iurandum per Deum, vel etiam blasphemandum Deum.

15

