omni pernicie custodire? A quo enim et post mulieris mendacium custoditi sunt, ab eo potuerunt,
etsi illa mentita non esset, utique custodiri. Nisi forte obliti sumus hoc fuisse in Sodomis factum, ubi
masculi in masculos nefanda libidine accensi, nec ostium domus in qua erant quos quaerebant,
invenire potuerunt; quando vir iustus in causa omnino simillima pro suis hospitibus mentiri noluit,
quos esse angelos nesciebat, et vim morte peiorem ne paterentur timebat. Et certe poterat talia
respondere quaerentibus, qualia in Iericho mulier illa respondit. Nam prorsus similiter et illi
interrogando quaesierunt. Sed homo iustus noluit pro corporibus hospitum animam suam suo
mendacio maculari, pro quibus voluit corpora filiarum alienae libidinis iniquitate vim perpeti 71.
Faciat ergo homo etiam pro temporali hominum salute quod potest: cum autem ad hunc articulum
ventum fuerit, ut tali saluti consulere nisi peccando non possit, iam se existimet non habere quid
faciat, quando id reliquum esse perspexerit quod non recte faciat. Proinde Raab in Iericho, quia
peregrinos homines Dei suscepit hospitio, quia in eorum susceptione periclitata est, quia in eorum
Deum credidit, quia diligenter eos ubi potuit occultavit, quia per aliam viam remeandi consilium
fidelissimum dedit, etiam supernae Ierusalem civibus imitanda laudetur. Quod autem mentita est,
etiamsi aliquid ibi propheticum intellegenter exponitur, non tamen imitandum sapienter proponitur:
quamvis Deus illa bona memorabiliter honoraverit, hoc malum clementer ignoverit.

Regula ad quam redigenda quae ex Scripturis proferuntur velut exempla mentiendi.
17. 35. Quae cum ita sint, quoniam nimis longum est omnia pertractare, quae in illa Libra Dictinii
sunt posita velut imitanda exempla mentiendi: ad hanc regulam mihi videntur non solum ista,
verum etiam si qua sunt talia redigenda, ut aut quod esse creditur, ostendatur non esse
mendacium; sive ubi tacetur verum, nec dicitur falsum; sive ubi significatio verax aliud ex alio vult
intellegi, quod genus figuratorum vel dictorum vel factorum abundat in propheticis Litteris: aut
quae convincuntur esse mendacia, non esse imitanda monstrentur, et si qua nobis ut alia peccata
subrepserint, non eis tribuendam iustitiam, sed veniam postulandam. Hoc quidem mihi videtur; et
ad istam sententiam me superius disputata compellunt.

An mentiendum ut aegro celetur, quod ei mortem afferret. Non timendum ne homicida
dicatur veritas.
18. 36. Verum quia homines sumus, et inter homines vivimus, fateorque me nondum esse in
eorum numero quos compensativa peccata non turbant; saepe me in rebus humanis vincit sensus
humanus, nec resistere valeo cum mihi dicitur: Ecce gravi morbo periclitatur aegrotus, cuius iam
vires ferre non possint, si ei mortuus unicus et charissimus filius nuntietur; a te quaerit an vivat,
quem vitam finisse tu nosti; quid respondebis, quando quidquid aliud dixeris praeter unum de
tribus; aut: Mortuus est; aut, vivit; aut, nescio; nihil aliud credit ille quam mortuum; quod te
intellegit timere dicere, et nolle mentiri? Tantumdem valet, etiamsi omni modo tacueris. Ex illis
autem tribus duo falsa sunt, Vivit; et, nescio; nec abs te dici possunt nisi mentiendo. Illud autem
unum verum, id est, mortuum esse, si dixeris, et perturbati hominis mors fuerit subsecuta, abs te
occisus esse clamabitur. Et quis ferat homines exaggerantes quantum sit mali salubre mendacium
devitari, et homicidam diligi veritatem? Moveor his oppositis vehementer, sed mirum si etiam
sapienter. Cum enim proposuero ante qualescumque oculos cordis mei intellegibilem illius
pulchritudinem, de cuius ore falsi nihil procedit; quamvis ubi radians magis magisque clarescit
veritas, ibi palpitans mea reverberatur infirmitas: tamen sic amore tanti decoris accendor, ut
cuncta quae inde me revocant humana contemnam. Sed multum est ut iste in tantum perseveret
affectus, ne in tentatione desit effectus. Nec me movet contemplantem luminosum bonum, in quo
mendacii tenebrae nullae sunt, quod nobis mentiri nolentibus et hominibus vero audito morientibus
homicida dicitur veritas. Numquid enim si stuprum expetat impudica, et te non consentiente, saevo
amore perturbata moriatur, homicida erit et castitas? An vero quia legimus: Christi bonus odor
sumus in omni loco, et in iis qui salvi fiunt, et in iis qui pereunt; aliis quidem odor vitae in vitam,
aliis autem odor mortis in mortem 72; etiam odorem Christi pronuntiabimus homicidam? Sed quia
homines sumus, et nos in huiusmodi quaestionibus et contradictionibus plerumque superat aut
fatigat sensus humanus, ideo mox et ille subiecit: Et ad haec quis idoneus? 73

Permisso mendacio in proposito casu, quam difficile mendaciis fines figuntur ne
succrescant usque ad peccata gravia.
18. 37. Huc accedit, ubi miserabilius eiulandum est, quod si concesserimus pro salute illius aegri de
vita filii eius fuisse mentiendum, ita paulatim minutatimque succrescit hoc malum, et brevibus
accessibus ad tantum acervum mendaciorum sceleratorum sensim subintrando perducitur, ut
nunquam possit penitus inveniri, ubi tantae pesti per minima additamenta in immensum
convalescenti possit obsisti. Unde providentissime scriptum est: Qui modica spernit, paulatim

14

