subsequente, cur hoc quod est levius, non deletur ipsa hominis misericordia, et praecedente ut
peccet, et comitante cum peccat? Ita quidem videri potest: verumtamen aliud est dicere: Peccare
quidem non debui, sed opera misericordiae faciam, quibus deleam quod ante peccavi; et aliud est
dicere: Peccare debeo, quia non possum aliter misereri. Aliud est, inquam, dicere: Quia iam
peccavimus, benefaciamus; et aliud est dicere: Peccemus, ut benefaciamus. Ibi dicitur: Faciamus
bona, quia fecimus mala; hic autem: Faciamus mala, ut veniant bona 62. Ac per hoc ibi exhaurienda
est sentina peccati, hic cavenda est doctrina peccandi.

Aeterna et immortalia munera nullo sunt quaerenda mendacio.
15. 33. Restat itaque ut intellegamus illis mulieribus, vel in Aegypto, vel in Iericho, pro humanitate
et misericordia redditam fuisse mercedem utique temporalem, quae quidem et ipsa aeternum
aliquid etiam illis nescientibus prophetica significatione figuraret. Utrum autem sit aliquando vel pro
cuiusquam salute mentiendum, cum quaestio sit in qua dissolvenda etiam doctissimi fatigantur,
valde illarum muliercularum in illis populis constitutarum et illis moribus assuetarum excedebat
modum. Itaque hanc earum ignorantiam, sicut aliarum rerum quas pariter nesciebant, sed sciendae
sunt a filiis non huius saeculi, sed futuri, Dei patientia sustinebat: qui tamen eis pro benignitate
humana, quam famulis eius impenderant, quamvis coeleste aliquid significantia, praemia terrena
reddebat. Et Raab quidem ex Iericho liberata, in Dei populum transitum fecit, ubi proficiens posset
ad aeterna et immortalia munera pervenire, quae nullo sunt quaerenda mendacio.

Sitne boni hominis aliquando mentiri pro alterius salute.
16. 33. Tunc tamen quando illud opus bonum et pro suae vitae conditione laudabile Israelitis
exploratoribus praestitit, nondum erat talis ut ab ea exigeretur: Sit in ore vestro: Est, est; Non, non
63
. Obstetrices autem illae quamvis Hebraeae, si secundum carnem tantummodo sapuerunt, quid
aut quantum est quod eis profuit remuneratio temporalis, quia fecerunt sibi domos, nisi proficiendo
pertinuerint ad eam domum de qua Deo cantatur: Beati qui habitant in domo tua; in saecula
saeculorum laudabunt te 64? Multum autem fatendum est propinquare iustitiae, et quamvis re ipsa
nondum, iam tamen spe atque indole animum esse laudandum, qui nunquam nisi hac intentione
mentitur, qua vult prodesse alicui, nocere autem nemini. Sed nos cum quaerimus sitne boni
hominis aliquando mentiri, non de homine quaerimus adhuc ad Aegyptum, vel ad Iericho, vel ad
Babyloniam pertinente, vel adhuc ad ipsam Ierusalem terrenam, quae servit cum filiis suis; sed de
cive illius civitatis quae sursum est libera mater nostra aeterna in coelis 65. Et respondetur
quaerentibus nobis: Omne mendacium non est ex veritate 66. Filii autem illius civitatis, filii sunt
utique veritatis. Eius civitatis filii sunt de quibus scriptum est: In ore eorum non est inventum
mendacium 67; eius civitatis filius est de quo item scriptum est: Verbum suscipiens filius a
perditione longe aberit: excipiens autem excepit illud sibi, et nihil falsi ex eius ore procedit 68. His
filiis supernae Ierusalem et sanctae civitatis aeternae si quando ut hominibus obrepit qualecumque
mendacium, poscunt humiliter veniam, non inde quaerunt insuper gloriam.

Obstetrices Hebraeae et Raab num fecissent melius, nolendo mentiri.
17. 34. Sed dicet aliquis: Ergone obstetrices illae atque Raab melius fecissent, si nullam
misericordiam praestitissent, nolendo mentiri? Imo vero illae mulieres Hebraeae, si essent tales de
qualibus quaerimus utrum sit eis aliquando mentiendum, nec aliquid falsi dicerent, et foeda
ministeria de parvulis occidendis liberrime recusarent. Sed, inquies, ipsae morerentur. At vide quid
sequatur. Morerentur enim coelestis habitationis incomparabiliter ampliore mercede, quam domus
illae quas sibi fecerunt in terra esse potuerunt: morerentur futurae in aeterna felicitate, mortem
perpessae pro innocentissima veritate. Quid illa in Iericho? numquid hoc posset? Nonne si
quaerentes cives mentiendo non falleret, verum dicendo latentes hospites proderet? An posset
interrogantibus dicere: Scio ubi sunt; sed Deum timeo, non eos prodo? Posset hoc quidem dicere, si
iam esset vera Israelitis in qua dolus non esset 69: quod futura erat per misericordiam Dei transiens
ad civitatem Dei. Verum illi hoc audito, inquies, illam perimerent, domum scrutarentur. Sed
numquid consequens erat ut illos etiam quos diligenter occultaverat invenirent? Prospexerat enim
cautissima mulier, et ibi eos posuerat ubi latere potuissent, etiamsi ei mentienti creditum non
fuisset. Ita et illa, si tamen a suis civibus esset occisa pro misericordiae opere, vitam istam
finiendam pretiosa in conspectu Domini morte finisset 70, et erga illos eius beneficium inane non
fuisset. Sed, inquies, quid, si et ad illum locum ubi eos occultaverat, ii a quibus quaerebantur,
perscrutando omnia pervenissent? Isto modo dici potest: Quid, si mulieri vilissimae atque
turpissimae, non solum mentienti, verum etiam peieranti credere noluissent? Nempe etiam sic
consecutura fuerant quae timendo mentita est. Et ubi ponimus voluntatem ac potestatem Dei? An
forte non poterat, et illam nec civibus suis mentientem nec homines Dei prodentem, et illos suos ab

13

