6. 12. Sed multo facilius, inquies, eorum latibula penetramus, si quod sunt nos esse mentiamur.
Hoc si liceret aut expediret, potuit Christus praecipere ovibus suis, ut lupinis amictae pellibus ad
lupos venirent, et eos huius artis fallaciis invenirent: quod eis non dixit, nec quando eas in medium
luporum se missurum esse praedixit 13. Sed dices: Non erant tunc inquirendi, cum essent
apertissimi lupi; sed eorum morsus et saevitia perferenda. Quid, cum tempora posteriora
praenuntians, in vestitu ovium dixit rapaces lupos esse venturos? nonne ibi erat locus ut haec
moneret et diceret: Et vos ut eos inveniatis, assumite vestitum luporum, intrinsecus autem oves
manete? Non hoc ait; sed cum dixisset: Multi ad vos venient in vestitu ovium, intrinsecus autem
sunt lupi rapaces; non addidit: Ex mendaciis vestris, sed: Ex fructibus eorum cognoscetis eos 14.
Veritate sunt cavenda, veritate capienda, veritate occidenda mendacia. Absit ut blasphemias
ignorantium, scienter blasphemando vincamus: absit ut mala fallacium imitando caveamus.
Quomodo enim cavebimus, si ut caveamus, habebimus? Si enim ut capiatur qui blasphemat
nesciens, blasphemabo sciens; peius est quod ago, quam quod capio. Si ut inveniatur qui Christum
negat nesciens, ego Christum negabo sciens; ad perditionem me secuturus est quem sic invenero:
si quidem ut illum inveniam, prior pereo.

Corde credere non sufficit, nisi et ore non negetur Christus.
6. 13. An forte qui eo modo Priscillianistas invenire molitur, ideo non negat Christum, quia ore
depromit quod corde non credit? Quasi vero (quod et paulo ante iam dixi) cum dictum esset: Corde
creditur ad iustitiam; incassum est additum: ore confessio fit ad salutem 15? Nonne pene omnes qui
Christum coram persecutoribus negaverunt, quod de illo credebant, corde tenuerunt; et tamen ore
ad salutem non confitendo perierunt, nisi qui per poenitentiam revixerunt? Quis ita evanescat, ut
existimet apostolum Petrum hoc habuisse in corde quod in ore, quando Christum negavit? Nempe
in illa negatione intus veritatem tenebat, et foris mendacium proferebat. Cur ergo lacrymis diluit
quod ore negaverat 16, si saluti sufficiebat quod corde credebat? cur loquens in corde suo
veritatem, tam amaro fletu punivit mendacium quod ore deprompsit, nisi quia magnam vidit esse
perniciem, quod corde quidem credidit ad iustitiam, sed ore non confessus est ad salutem?

Ut intellegendus Psalmus 14, 3, ubi laudatur loquens veritatem in corde.
6. 14. Quapropter illud quod scriptum est: Qui loquitur veritatem in corde suo; non sic accipiendum
est, quasi retenta in corde veritate, loquendum sit in ore mendacium. Sed ideo dictum est, quia fieri
potest ut loquatur quisque ore veritatem, quae nihil ei prosit, si eam in corde non teneat, id est, si
quod loquitur ipse non credat: sicut haeretici, maximeque iidem Priscillianistae faciunt, cum
catholicam veritatem non quidem credunt, sed tamen loquuntur, ut nostri esse credantur.
Loquuntur ergo veritatem in ore suo, non in corde suo. Propterea distinguendi erant ab illo de quo
dictum est: Qui loquitur veritatem in corde suo. Hanc autem veritatem catholicus sicut in corde
loquitur, quia ita credit; ita et in ore debet, ut ita praedicet: contra istam vero nec in corde nec in
ore habeat falsitatem, ut et corde credat ad iustitiam, et ore confessionem faciat ad salutem. Nam
et in illo psalmo cum dictum esset: Qui loquitur veritatem in corde suo; mox etiam hoc additum est:
Qui non egit dolum in lingua sua 17.

Item Apostolus praecipiens ut loquamur veritatem cum proximo.
6. 15. Et illud quod Apostolus ait: Deponentes mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum
proximo suo, quia sumus invicem membra 18; absit ut sic intellegamus, tamquam loqui mendacium
permiserit cum eis qui nondum sunt nobiscum membra corporis Christi. Sed ideo dictum est, quia
unusquisque nostrum hoc debet quemque deputare, quod eum vult fieri, etiam si nondum factus
est: sicut Dominus alienigenam Samaritanum proximum eius ostendit, cum quo misericordiam fecit
19
. Proximus ergo habendus est, non alienus, cum quo id agendum est, ne remaneat alienus: et si
propter id quod nondum est fidei nostrae sacramentique particeps factus, aliqua illi occultanda sunt
vera, non tamen ideo dicenda sunt falsa.

Veritatem non veritate praedicantes tolerati, non falsitatem annuntiantes.
6. 16. Fuerunt enim etiam temporibus Apostolorum, qui veritatem non veritate, id est, non veraci
animo praedicarent: quos dicit Apostolus Christum annuntiasse non caste, sed per invidiam et
contentionem. Ac per hoc etiam tunc nonnulli tolerati sunt annuntiantes non casto animo veritatem:
non tamen ulli laudati sunt tamquam annuntiantes casto animo falsitatem. Denique de illis dicit:
Sive occasione, sive veritate Christus annuntietur 20; nullo modo autem diceret, ut postea Christus
annuntietur, prius negetur.

5

