1 CONTRA MENDACIUM

Mendaciis qui abutuntur ut lateant, non esse de latebris suis eruendos nostris mendaciis.
1. 1. Multa mihi legenda misisti, Consenti frater charissime, multa mihi legenda misisti: quibus
rescripta dum praeparo, et aliis atque aliis magis urgentibus occupationibus distrahor, emensus est
annus, atque in eas me detrusit angustias, ut quomodocumque rescriberem, ne arridente iam
tempore navigandi, perlatorem remeare cupientem diutius detinerem. Itaque omnibus quae mihi
Leonas Dei famulus abs te attulit, et mox ut ea sumpsi, et postea cum haec dictare iam vellem,
evolutis atque perlectis, et quanta potui consideratione perpensis; valde sum tuo delectatus
eloquio, et sanctarum memoria Scripturarum, ingeniique solertia, et dolore quo neglegentes
catholicos mordes, et zelo quo adversus etiam latentes haereticos frendes. Sed non mihi
persuadetur eos de latebris suis nostris esse mendaciis eruendos. Utquid enim eos tanta cura
vestigare atque indagare conamur, nisi ut captos in apertumque productos, aut etiam ipsos
veritatem doceamus, aut certe veritate convictos nocere aliis non sinamus? ad hoc ergo, ut eorum
mendacium deleatur, sive caveatur, Dei autem veritas augeatur. Quomodo igitur mendacio
mendacia recte potero persequi? An et latrocinio latrocinia et sacrilegio sacrilegia, et adulterio sunt
adulteria persequenda? Si autem veritas Dei in meo mendacio abundabit, numquidnam et nos
dicturi sumus: Faciamus mala, ut veniant bona 1? Quod vides quemadmodum detestetur Apostolus.
Quid est enim aliud: Mentiamur, ut haereticos mendaces ad veritatem adducamus; nisi: Faciamus
mala, ut veniant bona? An aliquando bonum est mendacium, vel aliquando mendacium non est
malum? Cur ergo scriptum est: Odisti, Domine, omnes qui operantur iniquitatem; perdes omnes qui
loquuntur mendacium 2? Non enim aliquos excepit, aut indefinite dixit: Perdes loquentes
mendacium; ut quosdam, non omnes intellegi sineret; sed universalem sententiam protulit, dicens:
Perdes omnes qui loquun- tur mendacium. An quia non dictum est: Perdes omnes qui loquuntur
omne mendacium, vel, qui loquuntur quodcumque mendacium; ideo putandum est locum alicui
relaxatum esse mendacio: ut scilicet sit aliquod mendacium, quod qui loquuntur, non eos Deus
perdat; sed eos omnes perdat qui loquuntur iniustum mendacium, non quodcumque mendacium,
quia invenitur et iustum, quod utique laudis debet esse, non criminis?

Priscillianistarum error de mendacii usu ad latendum alienis.
2. 2. Nonne cernis quantum adiuvet haec disputatio eos ipsos, quos pro magna venatione
mendaciis nostris capere molimur? Priscillianistarum est enim, sicut ipse monstrasti, ista sententia:
cui comprobandae adhibent testimonia de Scripturis, exhortantes suos ad mentiendum tamquam
exemplis Patriarcharum, Prophetarum, Apostolorum, Angelorum; non dubitantes addere etiam
ipsum Dominum Christum, nec se aliter arbitrantes veracem suam ostendere falsitatem, nisi
Veritatem dicant esse mendacem. Redarguenda sunt ista, non imitanda: nec in eo malo debemus
Priscillianistarum esse participes, in quo caeteris haereticis convincuntur esse peiores. Ipsi enim
soli, vel certe maxime ipsi reperiuntur, ad occultandam suam quam putant veritatem, dogmatizare
mendacium: atque hoc tam magnum malum ideo iustum existimare, quia dicunt in corde
retinendum esse quod verum est; ore autem ad alienos proferre falsum, nullum esse peccatum; et
hoc esse scriptum: Qui loquitur veritatem in corde suo 3; tamquam hoc satis sit ad iustitiam, etiamsi
loquatur quisque in ore mendacium, quando non proximus, sed alienus hoc audit. Propterea putant
etiam apostolum Paulum, cum dixisset: Deponentes mendacium, loquimini veritatem; statim
addidisse, unusquisque cum proximo suo quia sumus invicem membra 4. Ut videlicet cum eis qui
nobis in societate veritatis proximi non sunt, neque, ut ita dicam, commembres nostri sunt, loqui
liceat oporteatque mendacium.

Sententia hac Priscillianistarum auferri omnino martyria.
2. 3. Quae sententia sanctos martyres exhonorat, imo vero aufert sancta omnino martyria. Iustius
enim sapientiusque facerent, secundum istos, si persecutoribus suis non se confiterentur esse
christianos, nec eos sua confessione facerent homicidas: sed potius mentiendo et negando quod
erant, et ipsi salvum haberent carnis commodum cordisque propositum, et illos conceptum animo
scelus implere non sinerent. Non enim proximi eorum erant in fide christiana, ut cum eis deberent
loqui veritatem in ore suo, quam loquebantur in corde suo; sed ipsius veritatis insuper inimici. Si
enim Iehu, quem sibi inter caeteros ad exemplum mentiendi prudenter videntur intueri, servum
Baalis se esse mentitus est, ut servos eius occideret 5: quanto iustius secundum istorum
perversitatem, tempore persecutionis servos daemonum se mentirentur servi Christi, ne servi

1

