compatiendo id fecit, non mentiendo. Fit enim quisque tamquam ille cui vult subvenire, quando
tanta misericordia subvenit, quanta sibi subveniri vellet, si esset ipse in eadem miseria constitutus.
Itaque fit tamquam ille, non quia fallit illum, sed quia se cogitat sicut illum. Unde illud est eius
apostoli, quod iam supra commemoravi: Fratres, et si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto,
vos qui spiritales estis, instruite huiusmodi in spiritu mansuetudinis, intendens te ipsum, ne et tu
tenteris 44. Nam si propterea quia dixit: Factus sum Iudaeis tamquam Iudaeus, et iis qui sub Lege
erant, tamquam sub Lege 45; ideo putandus est mendaciter suscepisse Legis veteris sacramenta:
debuit et Gentium idololatriam eodem modo mentiendo suscipere, quia dixit etiam iis qui sine Lege
erant tamquam sine Lege se factum, ut eos lucrifaceret: quod utique non fecit. Non enim alicubi
sacrificavit idolis, aut adoravit illa figmenta; ac non potius libere tamquam martyr Christi
detestanda et vitanda monstravit. De nullis igitur apostolicis actibus sive sermonibus isti proferunt
imitanda exempla mentiendi. De propheticis ergo factis seu dictis ideo sibi videntur habere quod
proferant, quia figuras praenuntiativas putant esse mendacia, eo quod mendaciis sint aliquando
similia. Sed cum referuntur ad eas res propter quas significandas ita facta vel dicta sunt,
reperiuntur significationes esse veraces, ac per hoc nullo modo esse mendacia. Mendacium est
quippe falsa significatio cum voluntate fallendi. Non est autem falsa significatio, ubi etsi aliud ex
alio significatur, verum est tamen quod significatur, si recte intellegatur.

Discutiuntur loca Evangelii quae videntur patrocinari mendacio.
13. 27. Sunt quaedam eiusmodi etiam Salvatoris in Evangelio, quia et ipse Dominus Prophetarum
Propheta esse dignatus est. Talia sunt illa, ubi de muliere quae fluxum sanguinis patiebatur, ait:
Quis me tetigit? 46 et de Lazaro: Ubi posuistis eum? 47 Sic quippe interrogavit, quasi nesciens quod
utique sciebat. Ac per hoc nescire se finxit, ut aliquid aliud illa velut ignorantia sua significaret:
quae significatio quoniam verax erat, mendacium profecto non erat. Eos namque significabant, sive
illa fluxum sanguinis patiens, sive ille mortuus quatriduanus, quos etiam qui cuncta sciebat quodam
modo nesciebat. Nam et illa typum gerebat plebis Gentium, unde praemissa fuerat prophetia:
Populus quem non cognovi, servivit mihi 48; et Lazarus remotus a viventibus tamquam ibi iacebat
per significativam similitudinem, ubi ille cuius vox est: Proiectus sum a facie oculorum tuorum 49. Et
ideo tamquam nesciretur a Christo, et illa quae fuerit, et iste ubi positus fuerit, verbis interrogantis
est figuratum, et omne vitatum veraci significatione mendacium.

Christus figurate nescire se finxit quod sciebat. Item prophetice et figurate se finxit
longius ire.
13. 28. Hinc est etiam illud quod commemorasti eos dicere, Dominum Iesum, posteaquam
resurrexit, ambulasse in itinere cum duobus discipulis; et propinquantibus eis castello quo ibant,
illum longius se ire finxisse; ubi evangelista dicens: Ipse autem se finxit longius ire 50; etiam ipsum
verbum posuit, quo mendaces nimium delectantur, ut impune mentiantur: quasi mendacium sit
omne quod fingitur, cum veraciter aliud ex alio significandi causa tam multa fingantur. Si ergo nihil
aliud significasset Iesus in eo quod longius ire se finxit, merito iudicaretur esse mendacium: porro
autem si bene intellegatur, et ad id quod voluit significare referatur, invenitur esse mysterium.
Alioquin erunt cuncta mendacia, quae propter quamdam rerum significandarum similitudinem, cum
gesta non sint, tamquam gesta narrantur. Unde est illa de duobus unius hominis filiis, maiore qui
mansit apud patrem suum, et minore qui longe peregrinatus est, tam prolixa narratio 51. In quo
genere fingendi humana etiam facta vel dicta irrationalibus animantibus et rebus sensu carentibus
homines addiderunt, ut eiusmodi fictis narrationibus, sed veracibus significationibus, quod vellent
commendatius intimarent. Nec apud auctores tantum saecularium litterarum, ut apud Horatium,
mus loquitur muri, et mustela vulpeculae, ut per narrationem fictam ad id quod agitur, vera
significatio referatur 52; unde et Aesopi 53 tales fabulas ad eum finem relatas, nullus tam ineruditus
fuit, qui putaret appellanda mendacia: sed in Litteris quoque sacris, sicut in Libro Iudicum ligna sibi
regem requirunt, et loquuntur ad oleam, et ad ficum, et ad vitem, et ad rubum 54. Quod utique
totum fingitur, ut ad rem quae intenditur, ficta quidem narratione, non mendaci tamen, sed veraci
significatione veniatur. Haec dixi propter id quod scriptum est de Iesu: Et ipse se finxit longius ire;
ne quisquam ex hoc verbo, sicut Priscillianistae, licitum volens habere mendacium, insuper etiam
Christum contendat fuisse mentitum. Quisquis autem vult intellegere illud fingendo quid
praefigurarit, attendat quid agendo perfecerit. Longius namque postea profectus super omnes
coelos, non tamen deseruit discipulos suos. Propter hoc significandum futurum divinitus factum, ad
praesens illud est humanitus fictum. Et ideo significatio verax in illa est fictione praemissa, quia in
hac profectione illius est significationis veritas subsecuta. Ille igitur contendat Christum mentitum
esse fingendo, qui negat eum quod significavit implevisse faciendo.

Exempla Scripturae veteris, si quae ibi narrantur hominum mendacia, non esse imitanda.
11

