14. 29. Quia ergo non inveniunt mendaces haeretici in Testamenti Novi litteris imitanda exempla
mendacii, copiosissimos se esse existimant in hac disputatione, qua opinantur esse mentiendum,
cum de veteribus propheticis Libris, quia non ibi apparet nisi intellegentibus paucis quo referantur
significativa dicta vel facta veracia, multa sibi videntur invenire ac proferre mendacia. Sed habere
cupientes quibus se tueantur velut imitanda exempla fallendi, se ipsos fallunt, et mentitur eorum
iniquitas sibi 55. Illae autem personae, quas credendum ibi non est prophetare voluisse, si quid
faciendo vel dicendo finxerunt voluntate fallendi; quamvis ex ipsis quoque factis earum sive dictis
aliquid propheticum possit exsculpi, per illius omnipotentiam praeseminatum atque dispositum, qui
bene uti novit etiam malis hominum; tamen quantum ad ipsas attinet, sine dubitatione mentitae
sunt. Sed non ideo debent imitanda existimari, quia in eis reperiuntur Libris qui sancti et divini
merito nominantur. Habent enim conscripta et mala hominum et bona; illa vitanda, ista sectanda:
et quaedam ita posita ut de illis etiam prolata sit sententia, quaedam vero tacito ibi iudicio nobis
iudicanda permissa; quoniam non solum nos nutriri manifestis, verum et exerceri oportebat
obscuris.

Ut non imitanda Iudae fornicatio, ita nec mendacium Thamar.
14. 30. Cur autem isti imitandam sibi Thamar existimant mentientem, et imitandum Iudam non
existimant fornicantem 56? Ibi enim utrumque legerunt: et nihil horum Scriptura illa sive culpavit,
sive laudavit; sed tantummodo utrumque narravit, et iudicandum nobis utrumque dimisit: sed
mirum si aliquid horum imitandum impune permisit. Quod enim Thamar non meretricandi libidine,
sed concipiendi voluntate mentita sit, novimus. Verum et fornicatio, etiamsi Iudae talis non fuit,
potest esse cuiuspiam qua faciat ut homo liberetur, sicut illius mendacium fuit ut homo
conciperetur: numquid propterea etiam fornicandum est, si propter illud putatur fuisse
mentiendum? Non de solo itaque mendacio, sed de omnibus operibus hominum in quibus existunt
velut compensativa peccata, considerandum est quam sententiam proferre debeamus; ne
aperiamus aditum non tantum parvis quibusque peccatis, verum etiam sceleribus cunctis,
nullumque remaneat facinus, flagitium, sacrilegium, in quo causa non possit existere qua recte
videatur esse faciendum, universamque vitae probitatem opinio ista subvertat.

Mendacium semper esse iniustum, cum sit peccatum et veritati contrarium.
15. 31. Nihil autem iudicandus est dicere, qui dicit aliqua iusta esse mendacia, nisi aliqua iusta
esse peccata, ac per hoc aliqua iusta esse quae iniusta sunt: quo quid absurdius dici potest? Unde
enim est peccatum, nisi quia iustitiae contrarium est? Dicantur ergo alia magna, alia parva esse
peccata; quia verum est, nec auscultandum Stoicis qui omnia paria esse contendunt: dicere autem
quaedam iniusta, quaedam iusta esse peccata, quid est aliud quam dicere quasdam esse iniustas,
quasdam iustas iniquitates? cum dicat apostolus Ioannes: Omnis qui facit peccatum, facit et
iniquitatem; et peccatum iniquitas est 57? Non ergo potest iustum esse peccatum, nisi cum peccati
nomen in alia re ponimus, in qua quisque non peccat, sed aut facit aliquid aut patitur pro peccato.
Nam et sacrificia pro peccatis peccata appellata sunt, et poenae peccatorum dicuntur aliquando
peccata. Haec plane possunt intellegi iusta peccata, cum iusta dicuntur sacrificia, vel iusta
supplicia. Ea vero quae contra legem Dei fiunt, iusta esse non possunt. Dictum est autem Deo: Lex
tua veritas 58. Ac per hoc quod est contra veritatem, iustum esse non potest. Quis autem dubitet
contra veritatem esse mendacium omne? Nullum ergo iustum esse potest mendacium. Item cui non
clareat ex veritate esse omne quod iustum est? Clamat autem Ioannes: Omne mendacium non est
ex veritate 59. Omne ergo mendacium non est iustum. Quapropter quando nobis de Scripturis
sanctis mentiendi proponuntur exempla, aut mendacia non sunt, sed putantur esse dum non
intelleguntur; aut si mendacia sunt, imitanda non sunt, quia iusta esse non possunt.

In Hebraeis obstetricibus et in Raab non remunerata fallacia, sed benevolentia.
15. 32. Sed quod scriptum est bene Deum fecisse cum Hebraeis obstetricibus 60, et cum Raab
Ierichuntina meretrice 61, non ideo factum est quia mentitae sunt, sed quia in homines Dei
misericordes fuerunt. Non est itaque in eis remunerata fallacia, sed benevolentia; benignitas
mentis, non iniquitas mentientis. Sicut enim mirum absurdumque non esset si alio prius tempore
commissa ab eis aliqua opera mala Deus propter posteriora opera bona vellet ignoscere; ita
mirandum non est quod uno tempore in una causa Deus utrumque conspiciens, id est, factum
misericorditer, factumque fallaciter, et bonum remuneravit, et propter hoc bonum malum illud
ignovit. Si enim peccata quae propter carnis concupiscentiam, non propter misericordiam fiunt,
propter posteriora opera misericordiae dimittuntur; cur non merito misericordiae dimittuntur, quae
propter ipsam misericordiam committuntur? Gravius est enim peccatum quod animo nocentis,
quam quod animo subvenientis efficitur. Ac per hoc si illud deletur opere misericordiae postea

12

