Deum, exemplo et doctrina nostra homines invitamus: quoniam quos ad Dei laudes per Dei
blasphemias molimur adducere, utique si adduxerimus, non solum laudare discent, verum etiam
blasphemare. Haec illis beneficia conferimus, quos non ignoranter, sed scienter blasphemando ab
haereticis liberamus. Et cum Apostolus homines tradiderit etiam ipsi satanae, ut discerent non
blasphemare 9: nos conamur homines eruere satanae, ut discant non per ignorantiam, sed per
scientiam blasphemare; nobisque ipsis magistris eorum hoc tam magnum importamus exitium, ut
propter haereticos capiendos prius efficiamur, quod certum est, Dei blasphematores, quo possimus
propter eos, quod incertum est, liberandos, veritatis eius esse doctores.

Catholici si se mentiantur esse priscillianistas, peius faciunt quam priscillianistae se
catholicos esse mentientes.
5. 9. Cum igitur blasphemare Deum doceamus nostros, ut eos Priscillianistae credant suos;
videamus quid mali dicant ipsi, quando propterea mentiuntur, ut eos nostros esse credamus.
Anathematizant Priscillianum, et ad nostrum arbitrium detestantur; dicunt animam creaturam Dei
esse, non partem; exsecrantur Priscillianistarum falsa martyria; catholicos episcopos, a quibus illa
haeresis nudata, oppugnata, prostrata est, magnis efferunt laudibus, et caetera huiusmodi. Ecce
ipsi vera dicunt quando mentiuntur, non quo simul possit hoc ipsum verum esse quod mendacium
est; sed in alio quando mentiuntur, in alio vera dicunt: quando enim nostros se esse mentiuntur, de
fide catholica vera dicunt. Ac per hoc ipsi, ne Priscillianistae inveniantur, loquuntur mendaciter
vera; nos autem, ut eos inveniamus, non solum mendaciter loquimur, ut ad illos pertinere
credamur; sed etiam falsa loquimur, quae ad illorum errorem pertinere cognovimus. Itaque illi
quando nostri putari volunt, et falsum est ex parte, et verum est ex parte quod dicunt; falsum est
enim eos nostros esse, verum est autem animam partem Dei non esse: nos vero quando ad eos
pertinere putari volumus, falsum est utrumque quod dicimus, et Priscillianistas nos esse, et animam
partem Dei esse. Illi itaque Deum laudant, non blasphemant, quando se occultant; et quando se
non occultant, sed sua proferunt, blasphemare se nesciunt. Ideo si ad fidem catholicam
convertantur, consolantur semetipsos, quia possunt dicere quod Apostolus, qui cum inter caetera
dixisset: Prius fui blasphemus; misericordiam, inquit, consecutus sum, quia ignorans feci 10. Nos
contra, ut se nobis aperiant, si hoc quasi iustum mendacium fallendis eis capiendisque proferimus,
profecto et ad blasphematores Priscillianistas pertinere nos dicimus, et ut nobis credant, sine
excusatione ignorantiae blasphemamus. Neque enim catholicus, qui blasphemando vult haereticus
credi, potest dicere, ignorans feci.

Negare Christum coram hominibus vel mendaciter et ficte, nunquam licet.
6. 10. Semper, frater, in talibus causis cum timore recolendum est: Quicumque me negaverit
coram hominibus, negabo eum coram Patre meo qui in coelis est 11. An vero Christum coram
hominibus non negat, qui eum coram Priscillianistis negat, ut eos latentes blasphemo mendacio
nudet et capiat? Quis autem dubitat, obsecro te, negari Christum, cum sicuti est verus, ita non esse
dicitur; et sicut eum priscillianista credit, ita esse dicitur?

Obiectio. Responsio.
6. 11. Sed occultos lupos, inquies, indutos pellibus ovium 12 et dominicum gregem latenter
graviterque vastantes, aliter invenire non possumus. Unde ergo innotuerunt Priscillianistae,
priusquam huius mendacii fuisset excogitata venatio? unde ad ipsius auctoris illorum, profecto
astutioris, et ideo tectioris, cubile perventum est? unde tot tantique manifestati atque damnati, et
caeteri innumerabiles partim correcti, partim velut correcti, et in Ecclesiam miserantem collecti
sunt? Multas enim vias dat Dominus, quando miseretur, quibus ad eorum perveniatur indaginem:
quarum duae sunt aliis feliciores; ut vel ab eis quos seducere voluerunt, aut ab eis quos iam
seduxerant, resipiscentibus conversisque monstrentur. Quod facilius fit, si nefarius eorum error,
non mendacibus captationibus, sed veracibus disputationibus evertatur. Quibus conscribendis
operam te oportet impendere, quoniam Dominus donavit ut possis: quae scripta salubria quibus
eorum perversitas insana destruitur, cum magis magisque innotuerint, et a Catholicis vel
antistitibus qui loquuntur in populis, vel a quibusque studiosis zelo Dei plenis, fuerint usquequaque
diffusa; haec erunt sancta retia, quibus capiantur veraciter, non mendaciter inquirantur. Sic enim
capti, aut ultro quid fuerint fatebuntur, et alios quos in sua mala societate noverunt, vel concorditer
corrigent, vel misericorditer prodent: aut si eos pudebit fateri quod diuturna simulatione texerunt,
occulta manu Dei medicante sanabuntur.

Confutantur itidem quae obiectari possunt.
4

