Ad haec mendaciorum genera defendenda, plurima de Scripturis sanctis suffragari putantur
exempla. Non autem hoc est occultare veritatem, quod est proferre mendacium. Quamvis enim
omnis qui mentitur velit celare quod verum est, non tamen omnis qui vult quod verum est celare
mentitur. Plerumque enim vera non mentiendo occulimus, sed tacendo. Neque enim mentibus est
Dominus, ubi ait: Multa habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo 29. Vera tacuit, non
falsa locutus est; quibus veris audiendis eos minus idoneos iudicavit. Quod si eis hoc ipsum non
indicasset, id est, non eos posse portare quae dicere noluit, occultaret quidem nihilominus aliquid
veritatis, sed posse hoc recte fieri forsitan nesciremus, aut non tanto firmaremur exemplo. Unde qui
asserunt aliquando esse mentiendum, non convenienter commemorant Abraham hoc fecisse de
Sara, quam sororem suam dixit. Non enim dixit: Non est uxor mea; sed dixit: Soror mea est; quod
erat revera tam propinqua genere, ut soror non mendaciter diceretur. Quod et postea iam sibi ab
illo qui abduxerat ea reddita confirmavit, respondens illi et dicens: Et vere soror mea est de patre,
non de matre 30; hoc est de paterno genere, non de materno. Aliquid ergo veri tacuit, non falsi
aliquid dixit, quando tacuit uxorem, dixit sororem. Hoc et filius eius fecit Isaac: nam et ipsum
novimus propinquam suam coniugem fuisse sortitum 31. Non est ergo mendacium cum silendo
absconditur verum, sed cum loquendo promitur falsum.

Factum Iacob non esse mendacium. Tropi non sunt mendacia. Metaphora. Antiphrasis.
Tropi in Scripturis quare.
10. 24. Iacob autem quod matre fecit auctore, ut patrem fallere videretur, si diligenter et fideliter
attendatur, non est mendacium, sed mysterium. Quae si mendacia dixerimus, omnes etiam
parabolae ac figurae significandarum quarumcumque rerum, quae non ad proprietatem
accipiendae sunt, sed in eis aliud ex alio est intellegendum, dicentur esse mendacia: quod absit
omnino. Nam qui hoc putat, tropicis etiam tam multis locutionibus omnibus potest hanc importare
calumniam; ita ut et ipsa quae appellatur metaphora, hoc est de re propria ad rem non propriam
verbi alicuius usurpata translatio, possit ista ratione mendacium nuncupari. Cum enim dicimus
fluctuare segetes, gemmare vites, floridam iuventutem, niveam canitiem; procul dubio fluctus,
gemmas, florem, nivem, quia in his rebus non invenimus, in quas haec verba aliunde transtulimus,
ab istis mendacia putabuntur. Et petra Christus 32, et cor lapideum Iudaeorum 33: item leo Christus
34
, et leo diabolus 35, et innumerabilia talia dicentur esse mendacia. Quid quod haec tropica locutio
usque ad eam pervenit, quae appellatur antiphrasis, ut dicatur abundare quod non est, dicatur
dulce quod acidum est; lucus quod non luceat, Parcae quod non parcant. Unde illud est in Scripturis
sanctis: Si non in faciem benedixerit tibi 36; quod diabolus ait Domino de sancto Iob, et intellegitur:
Maledixerit. Quo verbo et Nabuthei fictum crimen a calumniantibus nominatum est. Dictum est
enim quod benedixerit regi 37; hoc est, maledixerit. Hi omnes modi locutionum mendacia
putabuntur, si locutio vel actio figurata in mendacio deputabitur. Si autem non est mendacium,
quando ad intellegentiam veritatis aliud ex alio significantia referuntur; profecto non solum id quod
fecit aut dixit Iacob patri ut benediceretur 38, sed neque illud quod Ioseph velut illudendis locutus
est fratribus 39, neque quod David simulavit insaniam 40, nec caetera huiusmodi, mendacia
iudicanda sunt, sed locutiones actionesque propheticae ad ea quae vera sunt intellegenda
referendae. Quae propterea figuratis velut amictibus obteguntur, ut sensum pie quaerentis
exerceant, et ne nuda ac prompta vilescant. Quamvis quae aliis locis aperte ac manifeste dicta
didicimus, cum ea ipsa de abditis eruuntur, in nostra quodam modo cognitione renovantur, et
renovata dulcescunt. Nec invidentur discentibus, quod his modis obscurantur: sed commendantur
magis, ut quasi subtracta desiderentur ardentius, et inveniantur desiderata iucundius. Tamen vera,
non falsa dicuntur; quoniam vera, non falsa significantur, seu verbo seu facto: quae significantur
enim, utique ipsa dicuntur. Putantur autem mendacia, quoniam non ea quae vera significantur,
dicta intelleguntur; sed ea quae falsa sunt, dicta esse creduntur. Hoc ut exemplis fiat planius,
idipsum quod Iacob fecit, attende. Haedinis certe pellibus membra contexit: si causam proximam
requiramus, mentitum putabimus; hoc enim fecit ut putaretur esse qui non erat: si autem hoc
factum ad illud propter quod significandum revera factum est referatur; per haedinas pelles
peccata, per eum vero qui eis se operuit, ille significatus est qui non sua sed aliena peccata
portavit. Verax ergo significatio nullo modo mendacium recte dici potest. Ut autem in facto, ita et in
verbo. Nam cum ei pater dixisset: Quis es tu, fili? ille respondit: Ego sum Esau primogenitus tuus 41.
Hoc si referatur ad duos illos geminos, mendacium videbitur: si autem ad illud propter quod
significandum ista gesta dictaque conscripta sunt, ille est hic intellegendus in corpore suo, quod est
eius Ecclesia, qui de hac re loquens ait: Cum videritis Abraham, et Isaac, et Iacob, et omnes
Prophetas in regno Dei, vos autem expelli foras. Et venient ab oriente et occidente et aquilone et
austro, et accumbent in regno Dei: et ecce sunt novissimi qui erant primi, et sunt primi qui erant
novissimi 42. Sic enim quodam modo minor maioris primatum frater abstulit atque in se transtulit
fratris. Cum igitur tam vera tamque significentur veraciter, quid hic debet putari factum dictumve
mendaciter? Cum enim quae significantur, non utique non sunt in veritate, sed sunt seu praeterita,
seu praesentia, seu futura; procul dubio vera significatio est, nullumque mendacium. Sed nimis

9

