quod est. Tamen si ex materia et forma Angeli compositi essent, non tamen ex materia sensibili, a qua oportet et
mathematica abstracta esse et metaphysica separata.
RA5
Ad quintum dicendum quod ens et substantia dicuntur separata a materia et motu non per hoc quod de ratione
ipsorum sit esse sine materia et motu, sicut de ratione asini est sine ratione esse, sed per hoc quod de ratione
eorum non est esse in materia et motu, quamvis quandoque sint in materia et motu, sicut animal abstrahit a
ratione, quamvis aliquod animal sit rationale.
RA6
Ad sextum dicendum quod metaphysicus considerat etiam de singularibus entibus non secundum proprias
rationes, per quas sunt tale vel tale ens, sed secundum quod participant communem rationem entis, et sic etiam
pertinet ad eius considerationem materia et motus.
RA7
Ad septimum dicendum quod agere et pati non convenit entibus secundum quod sunt in consideratione, sed
secundum quod sunt in esse.
Mathematicus autem considerat res abstractas secundum considerationem tantum, et ideo illae res, prout cadunt
in consideratione mathematici, non convenit esse principium et finis motus, et ideo mathematicus non
demonstrat per causas efficientem et finalem. Res autem, quas considerat divinus, sunt separatae exsistentes in
rerum natura, tales quae possunt esse principium et finis motus; unde nihil prohibet quin per causas efficientem
et finalem demonstret.
RA8
Ad octavum dicendum quod sicut fides, quae est quasi habitus principiorum theologiae, habet pro obiecto ipsam
veritatem primam et tamen quaedam alia ad creaturas pertinentia in articulis fidei continentur, in quantum
contingunt aliquo modo veritatem primam, per eundem modum theologia est principaliter de Deo sicut de
subiecto, de creaturis autem multa assumit ut effectus eius vel quomodolibet habentia habitudinem ad ipsum.
|+6 Quaestio 6
Prologus
PR
Deinde quaeritur de modis quos scientiis speculativis attribuit. Et circa hoc quaeruntur quattuor.
PR1
Primo. Utrum oporteat versari in naturalibus rationabiliter, in mathematicis disciplinabiliter, in divinis
intellectualiter.
PR2
Secundo. Utrum in divinis sit omnino imaginatio relinquenda.
PR3
Tertio. Utrum intellectus noster possit ipsam formam divinam inspicere.
PR4
Quarto. Utrum hoc possit fieri per viam alicuius scientiae speculativae.
|#1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non oporteat in naturalibus rationabiliter versari.
Philosophia enim rationalis contra naturalem dividitur. Sed rationabiliter procedere videtur proprie ad rationalem
pertinere. Ergo non competenter attribuitur naturali.
AG2
Praeterea, Philosophus frequenter in libro physicorum distinguit processus ad aliquas conclusiones rationales et
physicas.
Ergo non est proprium naturali scientiae rationabiliter procedere.
AG3
Praeterea, illud, quod est commune omnibus scientiis, non debet uni appropriari. Sed quaelibet scientia
ratiocinando procedit discurrendo vel ex effectibus in causas vel ex causis in effectus vel ex aliquibus signis.
Ergo non debet naturali appropriari.
AG4
Praeterea, ratiocinativum in VI ethicorum contra scientificum distinguitur a Philosopho. Sed philosophia
naturalis ad scientificum pertinet. Ergo non convenienter attribuitur ei rationabiliter procedere.
SC1
Sed contra est quod dicitur in libro de spiritu et anima quod ratio circa formas corporum versatur. Sed
considerare corpora maxime pertinet ad naturalem. Ergo convenienter attribuitur ei rationabiliter procedere.
SC2

52

