semicirculo est rectus ex hoc quod utraque pars eius est semirectus. Ergo mathematica non omnino abstrahit a
materia.
AG5
Praeterea, motus non potest esse sine materia. Sed mathematicus debet considerare motum, quia cum motus
mensuretur secundum spatium, eiusdem rationis et scientiae videtur esse considerare quantitatem spatii, quod
pertinet ad mathematicum, et quantitatem motus. Ergo mathematicus non omnino dimittit considerationem
materiae.
AG6
Praeterea, astrologia quaedam pars mathematicae est; et similiter scientia de sphaera mota et scientia de
ponderibus et musica, in quibus omnibus fit consideratio de motu et rebus mobilibus. Ergo mathematica non
abstrahit totaliter a materia et motu.
AG7
Praeterea, naturalis consideratio tota est circa materiam et motum.
Sed quaedam conclusiones demonstrantur communiter a mathematico et naturali, ut utrum terra sit rotunda, et
utrum sit in medio caeli. Ergo non potest esse quod mathematica omnino abstrahat a materia.
Si dicatur quod abstrahit tantum a materia sensibili, contra. Materia sensibilis videtur esse materia particularis,
quia sensus particularium est, a qua omnes scientiae abstrahunt. Ergo mathematica consideratio non debet dici
magis abstracta quam aliqua aliarum scientiarum.
AG8
Praeterea, Philosophus in II physicorum dicit tria esse negotia.
Primum est de mobili et corruptibili, secundum de mobili et incorruptibili, tertium de immobili et incorruptibili.
Primum autem est naturale, tertium divinum, secundum mathematicum, ut Ptolemaeus exponit in principio
almagesti. Ergo mathematica est de mobilibus.
SC1
Sed contra est quod Philosophus dicit in VI metaphysicae.
SC2
Praeterea, quaedam res sunt, quae quamvis sint in materia, tamen non recipiunt in sui diffinitione materiam, ut
curvum, et in hoc differt a simo. Sed philosophia debet de omnibus entibus considerare. Ergo oportet de
huiusmodi esse aliquam partem philosophiae, et haec est mathematica, cum ad nullam aliam pertineat.
SC3
Praeterea, ea, quae sunt priora secundum intellectum, possunt sine posterioribus considerari. Sed mathematica
sunt priora naturalibus, quae sunt in materia et motu; habent enim se ex additione ad mathematica, ut dicitur in
III caeli et mundi. Ergo mathematica consideratio potest esse sine materia et motu.
CO1
Responsio. Dicendum quod ad evidentiam huius quaestionis oportet videre, qualiter intellectus secundum suam
operationem abstrahere possit. Sciendum est igitur quod secundum Philosophum in III de anima duplex est
operatio intellectus. Una, quae dicitur intelligent indivisibilium, qua cognoscit de unoquoque, quid est.
Alia vero, qua componit et dividit, scilicet enuntiationem affirmativam vel negativam formando. Et hae quidem
duae operationes duobus, quae sunt in rebus, respondent. Prima quidem operatio respicit ipsam naturam rei,
secundum quam res intellecta aliquem gradum in entibus obtinet, sive sit res completa, ut totum aliquod, sive res
incompleta, ut pars vel accidens. Secunda vero operatio respicit ipsum esse rei, quod quidem resultat ex
congregatione principiorum rei in compositis vel ipsam simplicem naturam rei concomitatur, ut in substantiis
simplicibus.
Et quia veritas intellectus est ex hoc quod conformatur rei, patet quod secundum hanc secundam operationem
intellectus non potest vere abstrahere quod secundum rem coniunctum est, quia in abstrahendo significaretur esse
separatio secundum ipsum esse rei, sicut si abstraho hominem ab albedine dicendo: homo non est albus, significo
esse separationem in re. Unde si secundum rem homo et albedo non sint separata, erit intellectus falsus. Hac ergo
operatione intellectus vere abstrahere non potest nisi ea quae sunt secundum rem separata, ut cum dicitur: homo
non est asinus. Sed secundum primam operationem potest abstrahere ea quae secundum rem separata non sunt,
non tamen omnia, sed aliqua. Cum enim unaquaeque res sit intelligibilis, secundum quod est in actu, ut dicitur in
IX metaphysicae, oportet quod ipsa natura sive quiditas rei intelligatur: vel secundum quod est actus quidam,
sicut accidit de ipsis formis et substantiis simplicibus, vel secundum id quod est actus eius, sicut substantiae
compositae per suas formas, vel secundum id quod est ei loco actus, sicut materia prima per habitudinem ad
formam et vacuum per privationem locati. Et hoc est illud, ex quo unaquaeque natura suam rationem sortitur.
Quando ergo secundum hoc, per quod constituitur ratio naturae et per quod ipsa natura intelligitur, natura ipsa
habet ordinem et dependentiam ad aliquid aliud, tunc constat quod natura illa sine illo alio intelligi non potest,
sive sint coniuncta coniunctione illa, qua pars coniungitur toti, sicut pes non potest intelligi sine intellectu
animalis, quia illud, a quo pes habet rationem pedis, dependet ab eo, a quo animal est animal, sive sint coniuncta
per modum quo forma coniungitur materiae, vel ut pars comparti vel accidens subiecto, sicut simum non potest

46

