[2.11] Et postea narrare simpliciter, quia magis placet quam si apponatur exordium. Nam Tullius dicit in libro
Rhetoricorum4 "quod brevior eo dilucidior et facilior cognita narratio fiet."5 Sic ergo narratio debet esse brevis,
dilucida et verisimilis. Et quilibet niti debet ad brevitatem, dummodo sua brevitas non pariat obscuritatem.
[2.12] Iterum volentes exordiri, sic possunt dicere: "Cum sitibus viri circumspecti et omne eloquentia refulgentes
ad habendam vestram audientiam, cum capto benivolentiam in scrinia, quia scio, quod me absque benivolentie
captatione diligentius audietis."
[2.13] "De benignitate Domini et omni astantium curialitate confisus, surgo licet cum timore ad loquendum,
sperans quod in curto sermone me curabitis benignius substinere."
[2.14] "Cum sim tamquam puer non fori, nesciens vobis partes porrigo subiectivas, ut me diligentius audiatis,
non verborum pulchritudinem considerantes sed propositum perorantes."
[2.15] "Benignitatem vestram, que mihi prestat audientiam ad loquendum, devotissime rogo, ut benigne me
audire curetis, non moventes strepitum vel clamorem, quia multi sapientes--nedum ego rigidus et indoctus--intra
tot probos deficiunt in sermone."
[2.16] "A vobis non proposui audientiam postulare, quia scio, quod estis in omnibus taliter circumspecti sic
benigni sic tractabiles, quod sum ullomodo rogamine, audietis et audita memorie commendatis."
[2.17] "Loqui vero inter cunctorum minime consuevi, unde queso, ut me pacifice ferre veletis, credentes quod ea
dicere affecto, que ad communem utilitatem possint et debeant multimode pertinere."
[2.18] "Istam tamen foveo et honestavi, unde me benigne audire [232 v] debetis et intelligere patienter, que mea
parvitas vestre sapientie enarrabit. Dilexi semper diligo veritatem. Unde me cupio citius expedire, ea tummodo
proponendo, que ad presens videantur negotium pertinere."
[2.19] "Tangunt me plurimum, que adversarii proposuerant. Unde surgo ad presens, cupiens innocentiam meam
plenius expurgare et ostendere patienter, quod vana locuti sunt lingua dolosa etc."
DEINDE SECUNTUR TABULE.
1

Berlin SBPK lat. fol. 509, fol. 231r-232v. Preceded by: Explicit Breviloquium magistri venerabilis
Boncompagni, laudetur Christus etc.
2

The first triadic doctrine of styles was set forth in Rhetorica ad Herennium 4.8.11-4.11.17 Boncompagno does
not here adopt the terms used by the anonymous auctor for the three genera dicendi (grave, mediocre, adtenuata
or extenuata); the terms Boncompagno uses may have come from Isiodor (Etym. 2.17.1a: humili) and
Fortunatianus (HALM ed. RLM 3.9: mediocri et sublimi). But the terms for the vices of each style and
Boncompagno's descriptions of these are clearly drawn from Rhetorica ad Herennium 4.10.15-4.11.16. See
FRANZ QUADLBAUER Die antike Theorie der genera dicendi im lateinische Mittelalter österreichische
Adademie der Wissenschaften, Phil.-hist. Kl., SB vol 241-2 (Vienna 1962); cf. Mattheus of Vendome Ars
versificatoria ed. FRANCO MUNARI (Rome 1988) 1.30: tria vitia collateralia [...] maxime debent evitari,
scilicet fluctuans et dissolutum, turgidum et inflatum, aridum et exangue. Boncompagno treats the humilis stilus
in Tractatus virtutum §8-§29.
3

Examples of preambles from rhetorical orations are given here and below 2.1-3, 2.12-19.

4

Rhetorica ad Herennium 1.9.15. On the three virtues of the narration, see HEINRICH LAUSBERG Handbuch
der literarischen Rhetorik (Stuttgart3 1990) § 293-4, pp. 167-169. --- See Notule auree 6 (Nota quod narratio
debet esse breuis, lucida et aperta, uera uel probabilis, ut Tulius in Rhetoricis dicit) and 5 (utraque Rhetorica).
--- On the title 'Rhetoricorum', see: Gloss `In primis' to Cicero's De inventione (York Minster Library, XIV.M.7,
fol. 2ra), Titulus autem talis est 'Incipit liber rhetoricorum'. Iste titulus valet ad operis commendationem quasi
diceret: Non est iste liber Ciceronis vel alicuius rethoris sed liber rhetoricorum. Quasi quaecumque alii rhetores
bene dixerunt omnia hic poterit lector reperire collecta in unum, cited from MARY DICKEY The Teaching of
Rhetoric in the Eleventh and Twelfth Centuries, with particular reference to the Schools of Northern France
(Oxford Diss., 1973) 59. This agrees with Boncompagno's assessment of Cicero as a compiler.
5

Compare this text with readings of MARX edition, and with collations provided by ANTON HAFNER
Untersuchungen zur überlieferungsgeschichte der Rhetorik ad Herennium (Frankfurt am Main-New York: Peter
Lang, 1989) Europäische Hochschulschriften. Reihe XV, Klassische Sprachen und Literaturen Bd. 45;

2

