[1.13] Quando scribit duobus episcopis simul premittit nomen dignioris et salutat eos sic: ".C. episcopus (sicut
supra) venerabilibus in Christo fratribus .G.11 Bononiensi| et .A.12 Mutinensi episcopis (sicut supra)."
[1.14] Si scripserit duobus prelatis consimilibus in dignitate, salutat hoc modo: ".C. episcopus (sicut supra)
dilectis filiis .R.13 sancti Victoris, .<?>.14 sancti Marie de Reno prioribus (sicut supra)."
sancti Marie de Reno: .A. sancti Io. in Monte Ö
[1.15] Si scripserit duobus, qui non sunt consimile in dignitate, salutat eos sic: " .C. episcopus (sicut supra)
dilectis filiis .M. abbati sancti Proculi15 et .R. priori sancti Victoris16 (sicut supra)." Et hunc modum tenent
patriarche, archiepiscopi, episcopi et legati omnes suis inferioribus, mutatis hiis qui mutari debent. Et nota, quod
Rome illa ecclesia dicitur titulus, in qua est presbyter cardinalis. Et in illis ecclesiis non possunt esse diaconi
cardinales, nisi ad sacerdotium promoveantur.
.M. ... .R. Ö: om. codd.
[1.16] Cardinales ecclesie sanctorum apostolorum sic salutat: ".C. episcopus (sicut supra) dilecto filio
basilice .XII. apostolorum presbytero cardinali17 salutem et apostolicam benedictionem."
Cardinales--benedictionem om. Ö
[1.17] Diacones cardinales salutat hoc modo: ".C. episcopus (sicut supra) dilecto filio .P.18 sancte Marie in via
Lata presbytero cardinali" et si fuerit in legatione, "apostolice sedis legato salutem et apostolicam
benedictionem."
[1.18] Abbates, decanos, prepositos, archidiacones et omnes ecclesiarum prelatos salutat hoc modo: ".C.
episcopus (sicut supra) dilecto filio .P.19 abbati Nonantulensi salutem et apostolicam benedictionem."
.P. abbati Nonantulensi: .H. abbati Waltsassensi Ö
[1.19] Omnes autem subditos salutat hoc modo: "dilecto filio magistro .G.20 salutem et apostolicam
benedictionem" et sic salutat omnes ecclesiasticos viros mutatis nominibus dignitatum et propriis.
.G.: .P. Ratisponensi canonico Ö
[1.20] Abbatissas et monachas sic salutat: ".C. episcopus (sicut supra) dilecte in Christo filie .M.21 abbatisse
sancti Barbatiani salutem et apostolicam benedictionem." Et nota, quod imperatoribus, regibus, imperatricibus et
reginis atque monialibus dicit 'dilecto in Christo filio' vel 'dilecte in Christo filie' et rari aliis.|
.M. abatisse sancti Barbatiani: .H. abbatisse sancti Theodori Ö
[1.21] Principes, duces, comites, proceres et alios nobiles viros salutat hoc modo: ".C. episcopus (sicut supra)
dilecto filio .M.22 illustri duci Saxonie salutem et apostolicam benedictionem."
.M. illustri duci Saxonie: duci Meranie Ö
[1.22] Aliquem nobilem virum salutat hoc modo: ".C. episcopus (sicut supra) dilecto filio .A. de Mucillo23nobili
viro salutem et apostolicam benedictionem." Et raro aliquem de his appellat 'nobilem virum' in salutationibus,
nisi hoc de speciali gratia procedat.
Mucillo: Valcenbrec Ö
[1.23] Aliquam magnam comitissam| salutat hoc modo: "dilecte filie comitisse .M.24 salutem et apostolicam
benedictionem."
.M.: .N. de Hennenbrec Ö
[1.24] Consules civitatum et omnes homines usque ad servos glebe 25 salutat hoc modo: ".C. episcopus (sicut
supra) dilectis filiis consulibus Florentinos salutem et apostolicam benedictionem." Et sic potest dici "Petro,
Iohanno" sive "Martinello salutem et apostolicam benedictionem."
Et sic--benedictionem om. Ö
[1.25] Cum autem contingerit ipsum scribere interdictis aut excommunicatis vel hiis, qui ceciderunt incanonem
late sententie, non salutabit eos, sed negabit eis salutationem hoc modo: ".C. episcopus (sicut supra)
Tranisiensium consulibus et universo eiusdem civitatis populo. Quod vobis salutationis alloquium non
impendimus, non de nostra duritia sed de vestro pernicio procedit excessu."
Tarvisiensium V Tranensibus Ö
2

