30. 26. Magis timeamus ne sensu interiori corrupto, pereat castitas fidei, quam ne feminae
violenter constuprentur in carne: qua violentia non violatur pudicitia, si mente servatur; quoniam
nec in carne violatur, quando voluntas patientis sua turpiter carne non utitur, sed sine consensione
tolerat quod alius operatur.
30. 27. Magis timeamus ne lapides vivi exstinguantur deserentibus nobis, quam ne lapides et ligna
terrenorum aedificiorum incendantur praesentibus nobis. Magis timeamus ne membra corporis
Christi destituta spiritali victu necentur, quam ne membra corporis nostri oppressa hostili impetu
torqueantur.
30. 28. Non quia ista non sunt vitanda cum possunt; sed quia potius ferenda sunt, quando vitari
sine impietate non possunt: nisi forte quisquam contenderit non esse ministrum impium, qui tunc
subtrahit ministerium pietati necessarium, quando magis est necessarium.
30. 29. An non cogitamus, cum ad istorum periculorum pervenitur extrema, nec est potestas ulla
fugiendi, quantus in Ecclesia fieri soleat ab utroque sexu, atque ab omni aetate concursus; aliis
Baptismum flagitantibus, aliis reconciliationem, aliis etiam poenitentiae ipsius actionem, omnibus
consolationem et Sacramentorum confectionem et erogationem?
30. 30. Ubi si ministri desint, quantum exitium sequitur eos, qui de isto saeculo vel non regenerati
exeunt vel ligati! quantus est etiam luctus fidelium suorum, qui eos secum in vitae aeternae requie
non habebunt! quantus denique gemitus omnium, et quorumdam quanta blasphemia de absentia
ministeriorum et ministrorum!
30. 31. Vide quid faciat malorum temporalium timor, et quanta in eo sit acquisitio malorum
aeternorum. Si autem ministri adsint, pro viribus quas eis Dominus subministrat, omnibus
subvenitur: alii baptizantur, alii reconciliantur, nulli dominici corporis communione fraudantur,
omnes consolantur, aedificantur, exhortantur, ut Deum rogent, qui potens est omnia quae timentur,
avertere; parati ad utrumque, ut si non potest ab eis calix iste transire, fiat voluntas eius (Mt 26,
39-42) qui mali aliquid non potest velle.
30. 32. Certe iam vides quod te scripseras non videre, quantum boni consequantur populi
Christiani, si in praesentibus malis non eis desit praesentia ministrorum Christi: quorum vides etiam
quantum obsit absentia, dum sua quaerunt non quae Iesu Christi (Phil 2, 21); nec habent illam de
qua dictum est: Non quaerit quae sua sunt (1 Cor 13, 5); nec imitantur eum qui dixit: Non quaerens
quod mihi utile, sed quod multis ut salvi fiant (1 Cor 10, 33).
30. 33. Qui etiam persecutoris principis illius insidias non fugisset, nisi se aliis quibus necessarius
erat, servare voluisset: propter quod ait: Compellor autem ex duobus: concupiscentiam habens
dissolvi et esse cum Christo, multo enim magis optimum; manere autem in carne, necessarium
propter vos (Phil 1, 23).
30. 34. Hic fortasse quis dicat ideo debere Dei ministros fugere talibus imminentibus malis, ut se
pro utilitate Ecclesiae temporibus tranquillioribus servent. Recte hoc fit a quibusdam, quando non
desunt alii per quos suppleatur ecclesiasticum ministerium, ne ab omnibus deseratur; quod fecisse
Athanasium supra diximus: nam quantum necessarium fuerit Ecclesiae, quantumque profuerit,
quod vir ille mansit in carne, catholica fides novit, quae adversus Arianos haereticos ore illius et
amore defensa est.
30. 35. Sed quando est commune periculum, magisque timendum est ne quisquam id facere
credatur, non consulendi voluntate, sed timore moriendi, magisque fugiendi obsit exemplo, quam
vivendi prosit officio, nulla ratione faciendum est.
30. 36. Denique sanctus David, ne se committeret periculis praeliorum, et fortassis exstingueretur,
sicut ibi dictum est, lucerna Israel, a suis hoc petentibus sumpsit (2 Reg 21, 17), non ipse
praesumpsit; alioquin multos imitatores fecisset ignaviae, qui eum crederent hoc fecisse non
consideratione utilitatis aliorum, sed suae perturbatione formidinis.
30. 37. Occurrit autem alia quaestio quam contemnere non debemus. Si enim haec utilitas
neglegenda non est, ut aliqui ministri propterea fugiant imminente aliqua vastitate, ut serventur qui
ministrent eis quos post illam cladem residuos potuerint invenire; quid fiet ubi omnes videntur
interituri, nisi aliqui fugiant?

20

