22. 7. Nam et quosdam suos familiarissimos coepiscopos illius scripturae oblitos, et contra eam
loquentes, tam aspere aliquando reprehendit, commotus ut diceret, aut delendos esse illos de
mensa versus, aut se de media refectione ad suum cubiculum surrecturum. Quod ego et alii, qui illi
mensae interfuimus, experti sumus.

In usu redituum ecclesiasticorum qualis.
23. 1. Compauperum vero semper memor erat, eisque inde erogabat, unde et sibi suisque omnibus
secum habitantibus; hoc est, vel ex reditibus possessionum Ecclesiae, vel etiam ex oblationibus
fidelium.
23. 2. Et dum forte (ut assolet) de possessionibus ipsis invidia clericis fieret, alloquebatur plebem
Dei, malle se ex collationibus magis plebis Dei vivere, quam illarum possessionum curam vel
gubernationem pati; et paratum se esse illis cedere, ut eo modo omnes Dei servi et ministri
viverent, quo in Vetere Testamento leguntur (Deut 18, 1 ss.), altari deservientes de eodem
compartiri. Sed numquam id laici suscipere voluerunt.

In re domestica qualis. Donata et legata Ecclesiae quaenam suscipiebat aut
recusabat. A rerum temporalium curis liberum semper animum habere volebat.
24. 1. Domus Ecclesiae curam omnemque substantiam ad vices valentioribus clericis delegabat et
credebat. Numquam clavem, numquam annulum in manu habens: sed ab eisdem domus
praepositis cuncta et accepta et erogata notabantur: quae anno completo eidem recitabantur, quo
sciretur quantum acceptum, quantumque dispensatum fuisset, vel quid dispensandum remansisset;
et in multis titulis magis illius praepositi domus fidem sequens, quam probatum manifestatumque
cognoscens.
24. 2. Domum, agrum, seu villam numquam emere voluit. Verum si forte Ecclesiae a quoquam
sponte tale aliquid vel donaretur, vel titulo legati dimitteretur, non respuebat, sed suscipi iubebat.
24. 3. Nam et aliquas eum haereditates recusasse novimus, non quia pauperibus inutiles esse
possent, sed quoniam iustum et aequum esse videbat, ut a mortuorum vel filiis vel parentibus vel
affinibus magis possiderentur, quibus ea deficientes dimittere noluerunt.
24. 4. Quidam etiam ex honoratis Hipponiensium apud Carthaginem vivens Ecclesiae Hipponiensi
possessionem donare voluit, et confectas tabulas, sibi usu fructu retento, ultro eidem sanctae
memoriae Augustino misit: cuius ille oblationem libenter accepit, congratulans ei quod aeternae
suae memor esset salutis.
24. 5. Verum post aliquot annos nobis forte cum eodem cominus constitutis, ecce ille donator
litteras per suum filium mittens, rogavit ut illae donationum tabulae suo redderentur filio;
pauperibus vero erogandos direxit solidos centum.
24. 6. Quo ille sanctus cognito, ingemuit, hominem vel finxisse donationem, vel eum de bono opere
poenituisse, et quanta potuit Deo suggerente cordi eius cum dolore animi ex eadem refragatione
dixit, in illius scilicet increpationem et correctionem.
24. 7. Et tabulas quas ille sponte miserat, nec desideratas, nec exactas, confestim reddidit,
pecuniamque illam respuit; atque rescriptis eumdem, sicut oportuit, et arguit et corripuit,
admonens ut de sua simulatione vel iniquitate poenitentiae humilitate Deo satisfaceret, ne cum
tam gravi delicto de saeculo exiret.
24. 8. Frequentius quoque dicebat, magis securius et tutius Ecclesiam legata a defunctis dimissa
debere suscipere, quam haereditates forte sollicitas et damnosas; ipsaque legata magis offerenda
esse, quam exigenda.
24. 9. Commendata vero quaeque ipse non suscipiebat, sed volentes suscipere clericos non
prohibebat.

13

