tormentis defecisse, alios gladio interemptos esse, alios in captivitate, perdita animi et corporis
integritate ac fidei, malo more et duro hostibus deservire;
28. 8. hymnos Dei et laudes de ecclesiis deperisse, aedificia ecclesiarum quam plurimis locis
ignibus concremata, solemnia quae Deo debentur de propriis locis desisse sacrificia (Ioel 1, 9),
sacramenta divina vel non quaeri, vel quaerenti qui tradat non facile reperiri;
28. 9. in ipsis montium silvis, cavernis petrarum et speluncis (Hebr 11, 38) confugientes, vel ad
quasque munitiones, alios fuisse expugnatos et interfectos, alios ita necessariis sustentaculis
evolutos atque privatos, ut fame contabescerent; ipsosque Ecclesiarum praepositos et clericos, qui
forte Dei beneficio vel eos non incurrerant, vel incurrentes evaserunt, rebus omnibus exspoliatos
atque nudatos egentissimos mendicare, nec eis omnibus ad omnia quibus fulciendi essent subveniri
posse;
28. 10. vix tres superstites ex innumerabilibus Ecclesias, hoc est, Carthaginiensem, Hipponiensem,
et Cirtensem, quae Dei beneficio excisae non sunt, et earum permanent civitates, et divino et
humano fultae praesidio; licet post eius obitum urbs Hipponiensis incolis destituta ab hostibus fuerit
concremata.
28. 11. Et se inter haec mala cuiusdam sapientis sententia consolabatur, dicentis: "Non erit
magnus magnum putans, quod cadunt ligna et lapides, et moriuntur mortales".
28. 12. Haec ergo omnia ille, ut erat alte sapiens, quotidie ubertim plangebat. Accrevitque
moeroribus et lamentationibus eius, ut etiam adhuc in suo statu consistentem ad eamdem
Hipponiensium-Regiorum civitatem ab iisdem hostibus veniretur obsidendam: quoniam in eius tunc
fuerat defensione constitutus comes quondam Bonifacius cum Gothorum foederatorum exercitu,
quam urbem ferme quatuordecim mensibus conclusam obsederunt: nam et littus illi marinum
interclusione abstulerunt.
28. 13. Quo etiam ipsi nos de vicino cum aliis nostris coepiscopis confugeramus, in eademque omni
eius obsidionis tempore fuimus. Unde nobiscum saepissime colloquebamur, et Dei tremenda iudicia
prae oculis nostris posita considerabamus, dicentes: Iustus es, Domine, et rectum iudicium tuum
(Ps 118, 137). Pariterque dolentes, gementes et flentes orabamus miserationum Patrem et Deum
omnis consolationis (2 Cor 1, 3 s..), ut in eadem nos tribulatione sublevare dignaretur.

Morbus extremus Augustini.
29. 1. Et forte provenit, ut una cum eodem ad mensam constituti et inde fabulantes, nobis diceret:
"Noveritis me hoc tempore nostrae calamitatis id Deum rogare, ut aut hanc civitatem ab hostibus
circumdatam liberare dignetur, aut si aliud ei videtur, suos servos ad perferendam suam
voluntatem fortes faciat, aut certe ut sese de hoc saeculo ad se accipiat".
29. 2. Quae ille dicens, nosque instruens, deinceps cum eodem et nobis et nostris omnibus et ipsis
qui in eadem fuerant civitate, a summo Deo similiter petebamus.
29. 3. Et ecce tertio illius obsidionis mense decubuit febribus, et illa ultima exercebatur
aegritudine. Nec suum sane Dominus famulum fructu suae precis fraudavit. Nam et sibi ipsi et
eidem civitati, quod lacrymosis depoposcit precibus, in tempore impetravit.
29. 4.. Novi quoque eumdem et presbyterum, et episcopum, pro quibusdam energumenis
patientibus ut oraret rogatum, eumque in oratione lacrymas fundentem Deum rogasse, et
daemones ab hominibus recessisse.
29. 5. Itemque ad aegrotantem et lecto vacantem quemdam cum suo aegroto venisse, et rogavisse
ut eidem manum imponeret, quo sanus esse posset, eumque respondisse, si aliquid in his posset,
sibi hoc utique primitus praestitisset: et illum dixisse visitatum se fuisse, sibique per somnium
dictum esse: "Vade ad Augustinum episcopum, ut eidem manum imponat, et salvus erit". Quod
dum comperisset, facere non distulit, et illum infirmum continuo Dominus sanum ab eodem
discedere fecit.

Consilium an hostibus adventantibus ex Ecclesiis episcopis recendum sit.
17

