coactus accessit officium, tenens atque custodiens propositi sanctitatem: et forte adhuc usque in
rebus humanis vivit trans mare constitutus.

Manichaeorum exsecrandae turpitudines detectae. Felix Manichaeus conversus.
16. 1. Apud Carthaginem quoque, dum per quemdam domus regiae procuratorem, nomine Ursum,
fidei catholicae hominem, ad quosdam Manichaeorum, quos electos vel electas dicunt, praesentes
perveniretur, atque ad ecclesiam ab eodem deducerentur et perducerentur, ab episcopis ad tabulas
auditi sunt.
16. 2. Inter quos etiam sanctae memoriae Augustinus fuit, qui prae ceteris illam exsecrabilem
sectam noverat, et eorum prodens eiusmodi damnabiles blasphemias ex locis librorum, quos illi
accipiunt Manichaei, usque ad confessionem earumdem blasphemiarum eos perduxit: et quae inter
se illi suo more malo indigna et turpia facere consueverant, feminarum illarum velut electarum
proditione, illis ecclesiasticis gestis declaratum est.
16. 3. Atque ita pastorum diligentia, dominico gregi et augmentum accessit, et adversus fures
atque latrones (Io 10, 1. 8) defensio competens procurata est.
16. 4. Cum quodam etiam Felice, de numero eorum quos electos dicunt Manichaei, publice in
Hipponiensi ecclesia notariis excipientibus disputavit populo astante: et post secundam vel tertiam
collationem ille Manichaeus frustrata vanitate et errore ipsius sectae, ad nostram conversus est
fidem atque Ecclesiam, sicut eadem relecta docere poterit scriptura.

Pascentius comes Arianus in collatione revincitur. Collatio cum Maximino
episcopo Ariano.
17. 1. Praeterea cum quodam etiam Pascentio comite domus regiae Ariano, qui per auctoritatem
suae personae fisci vehementissimus exactor, fidem catholicam atrociter ac iugiter oppugnabat, et
quam plurimos sacerdotes Dei simpliciori fide viventes, dicacitate et potestate exagitabat, et
perturbabat, interpositis honoratis et nobilibus viris, apud Carthaginem ab illo provocatus, coram
contulit.
17. 2. Sed idem haereticus tabulas atque stilum, quod magister noster et ante congressum et in
congressu instantissime fieri volebat, ne adessent omni modo recusabat. Et dum id pernegasset,
dicens quod metu legum publicarum periclitari tabulis scriptis nollet; atque interpositis id placere
Augustinus episcopus cum suis qui aderant consacerdotibus videret, ut absque ulla scriptura
privatim disputarent, collationem suscepit: praedicens, ut postmodum contigit, quod post solutum
conventum esse cuiquam posset liberum forte dicere, nullo scripturae documento, se dixisse quod
forte non dixerit, vel non dixisse quod dixerit.
17. 3. Et miscuit cum eodem sermonem, atque asseruit quid crederet, et ab illo quid teneret
audivit, et vera ratione atque auctoritate Scripturarum probata docuit, et ostendit nostrae fidei
firmamenta: illius autem asserta nulla veritate, nulla Scripturarum sanctarum auctoritate suffulta
docuit, et frustravit.
17. 4. Et ut a se invicem partes digressae sunt, ille magis magisque iratus et furens, mendacia
multa pro fide sua falsa iactabat, victum esse a se ipso proclamans, multorum ore laudatum
Augustinum.
17. 5. Quae cum minime laterent, coactus est ad ipsum scribere Pascentium, propter illius metum
omissis nominibus conferentium; et in eis litteris quidquid inter partes dictum vel gestum fuerat,
fideliter intimavit: ad ea, si negarentur, probanda magnam testium habens copiam, clarissimos
scilicet atque honorabiles, qui tunc aderant, viros.
17. 6. Atque ille ad duo sibi directa scripta, unum vix reddidit rescriptum, in quo magis iniuriam
facere, quam suae sectae rationem valuit declarare. Quod volentibus et valentibus legere
comprobatur.
17. 7. Cum ipsorum quoque Arianorum episcopo quodam Maximino cum Gothis ad Africam
veniente, apud Hipponem quam plurimis volentibus et petentibus, et praeclaris interpositis viris
contulit: et quid singulae asseruerint partes, scriptum est.

9

