30. 38. Quid si enim hactenus saeviat illa pernicies, ut solos ministros Ecclesiae persequatur? Quid
dicemus? an relinquenda est a ministris fugientibus Ecclesia, ne a morientibus miserabilius
relinquatur? Sed si laici non quaeruntur ad mortem, possunt occultare quoquo modo episcopos et
clericos suos, sicut ille adiuverit in cuius potestate sunt omnia, qui potest et non fugientem per
mirabilem conservare potentiam.
30. 39. Sed ideo quaerimus quid nos facere debeamus, ne in omnibus exspectando divina
miracula tentare Dominum iudicemur. Non quidem talis est ista tempestas, quando laicorum et
clericorum est commune periculum, sicut in navi una commune periculum est mercatorum atque
nautarum. Verum absit ut tanti pendenda sit haec navis nostra, ut debeant eam nautae, et maxime
gubernator, periclitantem deserere, etiamsi in scapham transiliendo vel etiam natando possint
effugere.
30. 40. Quibus enim metuimus ne nostra desertione pereant, non temporalem mortem, quae
quandoque ventura est, sed aeternam, quae potest, si non caveatur, venire, et potest, si caveatur,
etiam non venire, metuimus.
30. 41. In communi autem periculo vitae huius cur existimamus, ubicumque fuerit hostilis incursus,
omnes clericos et non etiam omnes laicos esse morituros, ut simul finiant hanc vitam, cui sunt
clerici necessarii? aut cur non speremus sicut laicos aliquos, sic etiam clericos remansuros, a quibus
eis necessarium ministerium valeat exhiberi?
30. 42. Quamquam, o si inter Dei ministros inde sit disceptatio, qui eorum maneant, ne fuga
omnium, et qui eorum fugiant, ne morte omnium deseratur Ecclesia! Tale quippe certamen erit
inter eos, ubi utrique ferveant caritate, et utrique placeant caritati.
30. 43. Quae disceptatio si aliter non potuerit terminari, quantum mihi videtur, qui maneant et qui
fugiant, sorte legendi sunt. Qui enim dixerint se potius fugere debere, aut timidi videbuntur, quia
imminens malum sustinere noluerunt; aut arrogantes, quia se magis qui servandi essent,
necessarios Ecclesiae iudicarunt.
30. 44. Deinde, fortassis ii qui meliores sunt, eligent pro fratribus animas ponere (1 Io 3, 16); et hi
servabuntur fugiendo, quorum est minus utilis vita, quia minor consulendi et gubernandi peritia: qui
tamen si pie sapiunt, contradicent eis quos vident et vivere potius oportere, et magis mori malle
quam fugere.
30. 45. Ideo, sicut scriptum est: Contradictiones sedat sortitio, et inter potentes definit (Prov 18,
18): melius enim Deus in huiuscemodi ambagibus, quam homines, iudicat; sive dignetur ad
passionis fructum vocare meliores et parcere infirmis, sive istos facere ad mala perferenda
fortiores, et huic vitae subtrahere, quorum non potest Dei Ecclesiae tantum quantum illorum vita
prodesse. Res quidem fiet minus usitata, si fiat ista sortitio: sed si facta fuerit, quis eam
reprehendere audebit? Quis non eam, nisi imperitus, aut invidus, congrua praedicatione laudabit?
30. 46. Quod si non placet facere, cuius facti non occurrit exemplum, nullius fuga faciat ut
Ecclesiae ministerium, maxime in tantis periculis necessarium ac debitum, desit. Nemo accipiat
personam suam, ut si aliqua gratia videtur excellere, ideo se dicat vita, et ob hoc fuga, esse
digniorem. Quisquis enim hoc putat, nimium sibi placet: quisquis autem etiam hoc dicit, omnibus
displicet.
30. 47. Sunt sane qui arbitrantur episcopos et clericos non fugientes in talibus periculis, sed
manentes, facere ut plebes decipiantur, cum ideo non fugiunt, quia manere suos praepositos
cernunt.
30. 48. Sed facile est hanc reprehensionem vel invidiam devitare, alloquendo easdem plebes,
atque dicendo: "Non vos decipiat, quod de loco isto non fugimus: non enim propter nos, sed propter
vos potius hic manemus, ne vobis non ministremus quidquid saluti vestrae, quae in Christo est,
novimus necessarium. Si ergo fugere volueritis, et nos ab istis, quibus tenemur, vinculis solvitis".
30. 49. Quod tunc puto esse dicendum, quando vere videtur utile esse ad loca tutiora migrare. Quo
audito, si vel omnes vel aliqui dixerint: "In illius potestate sumus, cuius iram nullus, quocumque
vadit, evadit, et cuius misericordiam, ubicumque sit, potest invenire qui nusquam vult ire, sive
certis necessitatibus impeditus, sive laborare nolens ad incerta suffugia, et non ad finienda, sed ad

21

