14. 3. Tamen omnipotentis Dei praestitit auxilium, ut postea in Caesariensi Mauritaniae civitate
constitutus venerabilis memoriae Augustinus, quo eum venire cum aliis eius coepiscopis Sedis
apostolicae litterae compulerant, ob terminandas videlicet alias Ecclesiae necessitates:
14. 4. hac ergo occasione provenit, ut Emeritum eiusdem loci Donatistarum episcopum, quem suae
sectae praecipuum in illa collatione habuerunt defensorem, videret, et cum eodem publice in
ecclesia populo astante diversae communionis, ex hoc ipso disputaret, et provocaret gestis
ecclesiasticis, ut quod forte, sicut dicebant, prosequi potuit in collatione, et permissus non erat, in
praesenti sine alicuius potestatis prohibitione aut potentia securus dicere minime dubitaret, et in
sua civitate suis omnibus praesentibus civibus fiducialiter propriam defendere communionem non
denegasset.
14. 5. Ille neque hac hortatione, nec suorum parentum et civium instanti petitione id facere voluit,
qui ei pollicebantur, se ad eius redituros communionem, etiam cum discrimine patrimoniorum
salutisque suae temporalis, si modo catholicam superaret assertionem.
14. 6. At ille amplius dicere illis gestis nihil voluit, nec valuit, nisi tantum: "Iam illa gesta continent
apud Carthaginem inter episcopos confecta, utrum vicerimus, an victi fuerimus".
14. 7. Et alio loco, dum a notario, ut responderet, admoneretur, ait: "Fac"; et cum reticeret, facta
eius cunctis manifestata diffidentia, Ecclesiae Dei augmenta ac firmamenta provenerunt. Quisquis
ergo diligentiam et operam beatissimae memoriae Augustini pro Ecclesiae Dei statu cognoscere
plenius voluerit, etiam illa percurrat gesta: et inveniet quae vel qualia protulerit, quibus illum
doctum, eloquentem, et praedicatum hominem provocarit, hortatusque fuerit ut pro suae
defensione partis quod vellet ediceret; illumque victum cognoscet.

Digressione concionantis conversus negotiator, nomine Firmus.
15. 1. Scio item non solus ipse, verum etiam alii fratres et conservi, qui nobiscum tunc intra
Hipponiensem Ecclesiam cum eodem sancto viro vivebant, nobis pariter ad mensam constitutis
eum dixisse:
15. 2. "Advertistis hodie in ecclesia meum sermonem, eiusque initium et finem contra meam
consuetudinem processisse, quoniam non eam rem terminatam explicuerim quam pro posueram,
sed pendentem reliquerim".
15. 3. Cui respondimus: "Ita nos in tempore miratos fuisse scimus et recognoscimus". At ille:
"Credo, ait, forte aliquem errantem in populo Dominus per nostram oblivionem et errorem doceri et
curari voluerit, in cuius manu sunt et nos et sermones nostri (Sap 7, 16).
15. 4. Nam cum propositae quaestionis latebras pertractarem, in aliud sermonis excursu perrexi,
atque ita non conclusa vel explicata quaestione, disputationem terminavi, magis adversum
Manichaeorum errorem, unde nihil dicere decreveram, disputans, quam de iis quae asserere
proposueram".
15. 5. Et post haec, nisi fallor, ecce alia die vel post biduum venit quidam Firmus nomine,
negotiator, et intra monasterium sedente sancto Augustino, nobis coram, ad pedes genibus
provolutus sese iactavit, lacrymas fundens, et rogans ut pro suis delictis sacerdos cum sanctis
Dominum precaretur (Eccle 39, 7), confitens quod Manichaeorum sectam secutus fuisset, et in ea
quam plurimis annis vixisset, et propterea pecuniam multam ipsis Manichaeis, vel eis quos dicunt
electos, incassum erogasset: ac se in ecclesia, Dei misericordia, fuisse eius tractatibus nuper
correctum atque catholicum factum.
15. 6. Quod et ipse venerabilis Augustinus, et nos qui tunc aderamus, ab eodem diligenter
inquirentes, ex qua re potissimum illo tractatu sibi fuerit satisfactum, et referente nobisque
omnibus sermonis seriem recognoscentibus, profundum consilium Dei pro salute animarum
admirantes et stupentes, glorificavimus sanctum eius nomen, et benediximus (Ps 85, 9); qui cum
voluerit, et unde voluerit, et quomodo voluerit, et per scientes et per nescientes salutem operatur
animarum.
15. 7. Et ex eo ille homo proposito servorum Dei adhaerens, negotiatoris dimisit actionem, et
proficiens in Ecclesiae membris, in alia regione ad presbyterii quoque Dei voluntate petitus et

8

