30. 1. Interea reticendum minime est, cum memorati impenderent hostes, a sancto viro nostro
coepiscopo Thiabensis Ecclesiae Honorato, litteris fuisse consultum, utrumnam illis adventantibus,
ex Ecclesiis episcopis vel clericis recedendum esset, necne: eique rescriptis insinuasse quid magis
ab illis Romaniae eversoribus esset metuendum.
30. 2. Quam eius epistolam huic scripturae inserere volui: est enim sacerdotum Dei et ministrorum
moribus valde utilis et necessaria.
30. 3. "Sancto fratri et coepiscopo Honorato, Augustinus, in Domino salutem.
Caritati tuae misso exemplo epistolae, quam fratri Quodvultdeo nostro coepiscopo scripsi, putabam
me hoc onere caruisse quod mihi imposuisti, quaerendo consilium quid in his periculis quae
tempora nostra invenerunt, facere debeatis.
30. 4. Quamvis enim epistolam illam breviter scripserim, nihil me tamen praetermisisse arbitror,
quod et respondenti dicere, et quaerenti audire sufficeret: quandoquidem dixi nec eos esse
prohibendos qui ad loca, si possunt, munita migrare desiderant; et ministerii nostri vincula, quibus
nos Christi caritas alligavit, ne deseramus Ecclesias quibus servire debemus, non esse rumpenda.
30. 5. Ista quippe verba sunt quae in illa epistola posui: Restat ergo, inquam, ut nos quorum
ministerium quantulaecumque plebi Dei ubi sumus manenti, ita necessarium est, ut sine hoc eam
non oporteat remanere, dicamus Domino: Esto nobis in Deum protectorem, et in locum munitum
(Ps 30, 3).
30. 6. Sed hoc consilium tibi propterea non sufficit, ut scribis, ne contra Domini praeceptum vel
exemplum facere nitamur, ubi fugiendum esse de civitate in civitatem monet. Recolimus enim
verba dicentis: Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam (Mt 10, 23).
30. 7. Quis autem credat ita hoc Dominum fieri voluisse, ut necessario ministerio, sine quo vivere
nequeunt, desererentur greges, quos suo sanguine comparavit?
30. 8. Numquid hoc fecit ipse, quando portantibus parentibus in Aegyptum parvulus fugit (Mt 2, 1314), qui nondum Ecclesias congregaverat, quas ab eo desertas fuisse dicamus?
30. 9. Numquid quando apostolus Paulus, ne illum comprehenderet inimicus, per fenestram in
sporta submissus est, et effugit manus eius (2 Cor 11, 33), deserta est quae ibi erat Ecclesia
necessario ministerio, et non ab aliis fratribus ibidem constitutis quod oportebat impletum est? Eis
quippe volentibus hoc Apostolus fecerat, ut se ipsum servaret Ecclesiae, quem proprie persecutor
ille quaerebat.
30. 10. Faciant ergo servi Christi, ministri verbi et Sacramenti eius, quod praecepit sive permisit.
Fugiant omnino de civitate in civitatem, quando eorum quisquam specialiter a persecutoribus
quaeritur, ut ab aliis qui non ita requiruntur, non deseratur Ecclesia, sed praebeant cibaria
conservis suis, quos aliter vivere non posse noverunt.
30. 11. Cum autem omnium, id est episcoporum et clericorum et laicorum est commune periculum,
hi qui aliis indigent, non deserantur ab his quibus indigent. Aut igitur ad loca munita omnes
transeant; aut qui habent remanendi necessitatem, non relinquantur ab eis per quos illorum est
ecclesiastica supplenda necessitas, ut aut pariter vivant, aut pariter sufferant quod eos
Paterfamilias volet perpeti.
30. 12. Quod si contigerit ut sive alii minus, alii maius, sive omnes aequaliter patiantur, qui eorum
sint qui pro aliis patiuntur, apparet; illi scilicet qui cum se possent talibus malis eripere fugiendo, ne
aliorum necessitatem desererent, manere maluerunt. Hinc maxime probatur illa caritas quam
Ioannes apostolus commendat, dicens: Sicut Christus animam suam pro nobis posuit, sic et nos
debemus animas pro fratribus ponere (1 Io 3, 16).
30. 13. Nam qui fugiunt vel suis devincti necessitatibus fugere non possunt; si comprehensi
patiuntur, pro se ipsis, non pro fratribus, utique patiuntur: qui vero propterea patiuntur, quia
fratres, qui eis ad christianam salutem indigebant, deserere noluerunt, sine dubio suas animas pro
fratribus ponunt.

18

