1 VITA SANCTI AURELII AUGUSTINI, HIPPONIENSIS EPISCOPI,
AUCTORE POSSIDIO CALAMENSI EPISCOPO
2
3 PRAEFATIO
Operis ratio declaratur.
1. Inspirante rerum omnium factore et gubernatore Deo, mei memor propositi, quo per gratiam
Salvatoris omnipotenti ac divinae per fidem Trinitati servire decrevi, et antea in vita laicorum, et
nunc in officio episcoporum, studens ex qualicumque accepto ingenio et sermone aedificationi
prodesse sanctae ac verae Christi Domini catholicae Ecclesiae, de vita et moribus praedestinati, et
suo tempore praesentati sacerdotis optimi Augustini, quae in eodem vidi, ab eoque audivi, minime
reticere.
2. Id enim etiam ante nos factitatum fuisse a religiosissimis sanctae matris Ecclesiae catholicae
viris legimus et comperimus, qui divino afflati Spiritu, sermone proprio atque stilo, et auribus et
oculis scire volentium, dicendo et scribendo similia studiosorum notitiae intulerunt, quales
quantique viri ex communi dominica gratia in rebus humanis, et vivere, et usque in finem obitus
perseverare meruerint.
3. Idcirco ipse quoque dispensatorum omnium minimus (1 Cor 15, 9; Eph 3, 8), fide non ficta (1 Tim
1, 5), qua Domino dominantium (Deut 10, 17; 1 Tim 6, 15, Apoc 19, 16) omnibusque bonis
serviendum et placendum est fidelibus, de praedicti venerabilis viri et exortu, et procursu, et debito
fine, quae per eum didici, et expertus sum, quam plurimis annis eius inhaerens caritati, ut Dominus
donaverit, explicandum suscepi.
4. Verum summam quaeso maiestatem, quo munus huiusmodi a me arreptum ita geram et
peragam, ut nec Patris luminum (Iac 1, 17) offendam veritatem, nec bonorum Ecclesiae filiorum ulla
ex parte fraudare videar caritatem.
5. Nec attingam ea omnia insinuare, quae idem beatissimus Augustinus in suis Confessionum libris
de semetipso, qualis ante perceptam gratiam fuerit, qualisque iam sumpta viveret, designavit.
6. Hoc enim facere voluit, ut ait Apostolus, ne de se quisquam hominum supra quam se esse
noverat, aut de se auditum fuisset, crederet vel putaret (2 Cor. 12, 6), humilitatis sanctae more
utique nihilo fallens, sed laudem non suam, sed sui Domini, de propria liberatione ac munere
quaerens, ex iis videlicet quae iam perceperat; et fraternas preces poscens, de iis quae accipere
cupiebat.
7. Sacramentum igitur regis, ut angelica auctoritate prolatum est, bonum est abscondere: opera
autem Domini revelare et confiteri, honorificum est (Tob 12, 7).

4 PARS PRIMA
5 VITA AUGUSTINI RESQUE AB EO GESTAE
6 TEMPORUM ORDINE SERVATO NARRANTUR
7 (cc. 1-18)

Augustini ortus, conversio et baptismus. Ambrosii doctrina revocatur ab errore
Manichaeorum. Baptizatur ab eodem.
1. 1. Ex provincia ergo Africana, civitate Tagastensi, de numero curialium parentibus honestis et
christianis progenitus erat; alitusque ac nutritus eorum cura, et diligentia impensisque, secularibus
litteris eruditus apprime, omnibus videlicet disciplinis imbutus, quas liberales vocant.

1

