17. 8. Quae si studiosi diligenter legere curaverint, procul dubio indagabunt, vel quid callida et
irrationabilis haeresis ad seducendum et decipiendum profiteatur, vel quid Ecclesia catholica de
divina teneat et praedicet Trinitate.
17. 9. Sed quoniam ille haereticus de Hippone rediens ad Carthaginem, de sua multa in collatione
loquacitate victorem se de ipsa collatione recessisse iactavit, et mentitus est; quae utique non
facile a divinae legis ignaris examinari et diiudicari possent: a venerabili Augustino sequentis
temporis stilo, et illius totius collationis de singulis obiectis et responsis facta est recapitulatio, et
quam nihil ille obiectis referre potuerit, nihilominus demonstratum est, additis supplementis, quae
in tempore collationis angusto cuncta inferri et scribi minime potuerunt. Id enim egerat nequitia
hominis, ut sua novissima prosecutione multo longissima, totum quod remanserat diei spatium
occuparet.

Pelagianistae novi haeretici, expugnati et condemnati. Ecclesiae catholicae
quantum profuerint labores Augustini. Haeretici et Pagani deficiunt. Augustini
operum quam ingens copia.
18. 1. Adversus Pelagianistas quoque novos nostrorum temporum haereticos et disputatores
callidos, arte magis subtili et noxia scribentes, et ubicumque poterant publice et per domos (Act 20,
20) loquentes, per annos ferme decem laboravit, librorum multa condens et edens, et in ecclesia
populis ex eodem errore frequentissime disputans.
18. 2. Et quoniam iidem perversi Sedi apostolicae per suam ambitionem eamdem perfidiam
persuadere conabantur, instantissime etiam conciliis Africanis sanctorum episcoporum gestum est,
ut sancto papae Urbis, et prius venerabili Innocentio, et postea sancto Zosimo eius successori
persuaderetur, quam illa secta a fide catholica et abominanda et damnanda fuisset.
18. 3. At illi tantae sedis antistites, suis diversis temporibus eosdem notantes, atque a membris
Ecclesiae praecidentes, datis litteris et ad Africanas et ad occidentis et orientis partis Ecclesias, eos
anathemandos et devitandos ab omnibus Catholicis censuerunt.
18. 4. Et tale de illis Ecclesiae Dei catholicae prolatum iudicium, etiam piissimus imperator
Honorius audiens ac sequens, suis eos legibus damnatos, inter haereticos haberi debere constituit.
18. 5. Unde nonnulli ex eis ad sanctae matris Ecclesiae gremium, unde resilierant, redierunt, et
adhuc alii redeunt, innotescente et praevalescente adversus illum detestabilem errorem rectae
fidei veritate.
18. 6. Et erat ille memorabilis vir, praecipuum dominici corporis membrum, circa universalis
Ecclesiae utilitatem sollicitus semper ac pervigil.
18. 7. Et illi divinitus donatum est, ut de suorum laborum fructu, etiam in hac vita gaudere
provenisset, prius quidem in Hipponiensis Ecclesiae regione, cui maxime praesidebat, unitate ac
pace perfecta; deinde in aliis Africae partibus, sive per se ipsum, sive per alios, et quos ipse dederat
sacerdotes, pullulasse, et multiplicatam fuisse Domini Ecclesiam pervidens, illosque Manichaeos,
Donatistas, Pelagianistas, et Paganos ex magna parte defecisse, et Ecclesiae Dei sociatos esse
congaudens.
18. 8. Provectibus quoque et studiis favens erat et exsultans bonorum omnium; indisciplinationes
pie ac sancte tolerans fratrum, ingemiscensque de iniquitatibus malorum, sive eorum qui intra
Ecclesiam, sive eorum qui extra Ecclesiam sunt constituti, dominicis, ut dixi, lucris semper gaudens,
et damnis moerens.
18. 9. Tanta autem ab eodem dictata et edita sunt, tantaque in Ecclesia disputata, excepta atque
emendata, vel adversus diversos haereticos, vel ex canonicis Libris exposita ad aedificationem
sanctorum Ecclesiae filiorum, ut ea omnia vix quisquam studiosorum perlegere et nosse sufficiat.
18. 10. Verumtamen ne veritatis verbi (2 Cor 6, 7) avidissimos in aliquo fraudare videamur, statui,
Deo praestante, in huius opusculi fine etiam eorumdem librorum, tractatuum, et epistolarum
indiculum adiungere: quo lecto qui magis Dei veritatem quam temporales amant divitias, sibi
quisque quod voluerit ad legendum et cognoscendum eligat, et id ad describendum, vel de
bibliotheca Hipponiensis Ecclesiae petat, ubi emendatiora exemplaria forte poterunt inveniri, vel

10

