1. 2. Nam et grammaticam prius in sua civitate, et rhetoricam in Africae capite Carthagine postea
docuit. Consequenti etiam tempore trans mare in urbe Roma, et apud Mediolanum, ubi tunc
imperatoris Valentiniani minoris comitatus fuerat constitutus.
1. 3. In qua urbe tunc episcopatum administrabat acceptissimus Deo, et in optimis viris
praeclarissimus sacerdos Ambrosius. Huius interea verbi Dei praedicatoris frequentissimis in
ecclesia disputationibus astans in populo, intendebat suspensus atque affixus.
1. 4. Verum aliquando Manichaeorum apud Carthaginem adolescens fuerat errore seductus: et ideo
ceteris suspensior aderat, ne quid vel pro ipsa, vel contra ipsam haeresim diceretur.
1. 5. Et provenit Dei liberatoris clementia sui sacerdotis cor pertractantis, ut contra illum errorem
incidentes legis solverentur quaestiones: atque ita edoctus, sensim atque paulatim haeresis illa
miseratione divina eius ex animo pulsa est; protinusque ipse in fide catholica confirmatus,
proficiendi in religione eidem amoris ardor innatus est, quo propinquantibus diebus sanctis Paschae
salutis aquam perciperet.
1. 6. Et factum est divina praestante opitulatione, ut per illum talem ac tantum antistitem
Ambrosium, et doctrinam salutarem Ecclesiae catholicae, et divina perciperet Sacramenta.

Relictis omnibus suscipit propositum serviendi Deo, iam annis maior triginta.
2. 1. Moxque ex intimis cordis medullis spem omnem quam habebat in saeculo, dereliquit; iam non
uxorem, non filios carnis (Rom 9, 8), non divitias, non honores saeculi quaerens; sed Deo cum suis
servire statuit, et in illo, et ex illo pusillo grege esse studens, quem Dominus alloquitur, dicens:
Nolite timere, pusillus grex, quoniam complacuit Patri vestro dare vobis regnum. Vendite quae
possidetis, et date eleemosynam: facite vobis sacculos non veterascentes, thesaurum non
deficientem in coelis (Lc 12, 32), et cetera.
2. 2. Et illud quod dicit iterum Dominus, idem vir sanctus facere cupiens: Si vis esse perfectus,
vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelis; et veni, sequere me
(Mt 19, 21). Et super fidei fundamentum aedificare desiderans, non ligna, fenum, et stipulam; sed
aurum, argentum, et lapides pretiosos (1 Cor 3, 12).
2. 3. Et erat tunc annis maior triginta, sola superstite matre, sibique adhaerente, et de suscepto
eius proposito serviendi Deo amplius quam de carnis nepotibus exsultante. Nam eius pater antea
defunctus erat.
2. 4. Renuntiavit etiam scholasticis, quos rhetor docebat, ut sibi magistrum alium providerent, eo
quod servire Deo ipse decrevisset.

Secessus Augustini. Quidam ab Augustino conversus.
3. 1. Ac placuit ei percepta gratia cum aliis civibus et amicis suis Deo pariter servientibus ad
Africam et propriam domum agrosque remeare.
3. 2. Ad quos veniens, et in quibus constitutus, ferme triennio, et a se iam alienatis, cum iis qui
eidem adhaerebant, Deo vivebat (Rom 6, 11), ieiuniis, orationibus (Lc 2, 37), bonis operibus, in lege
Domini meditans die ac nocte (Ps 1, 2). Et de iis quae sibi Deus cogitanti atque oranti intellecta
revelabat; et praesentes et absentes sermonibus ac libris docebat.
3. 3. Contigit forte eodem tempore, ut quidam ex iis quos dicunt Agentes in rebus, apud HipponemRegium constitutus, bene christianus, Deumque timens (Ex. 18, 21, Tob 2, 2; Iob 1, 1; Act 10, 2;
etc.), comperta eius bona fama atque doctrina, desideraret atque optaret eum videre, promittens
se posse mundi huius omnes contemnere cupiditates (1 Io 2, 17) atque illecebras, si aliquando ex
eius ore Dei verbum audire (Lc 5, 1; Act 13, 7; etc.) meruisset.
3. 4. Quod cum ad se fideli fuisset relatione delatum, liberare animam cupiens ab huius vitae
periculis morteque aeterna (Ps 119, 2), ad memoratam ultro atque confestim venit civitatem, et
hominem visum allocutus frequentius atque exhortatus est, quantum Deus donabat, ut quod Deo
voverat reddidisset (Eccl 5, 3).

2

