20. 4. Nam et illa tantum habent acuminis, scientiae, sanctitatis, ut nihil supra sit; et haec tantum
verecundiae, ut nisi faciam quod mandas, culpam penes me remanere, non in negotio esse,
diiudicem, domine merito venerabilis, et suscipiende pater.
20. 5. Non enim instas (quod plerique homines istius loci faciunt), ut quodcumque sollicitus
voluerit, extorqueas; sed quod tibi a iudice tot curis obstricto petibile visum fuerit, admones
subserviente verecundia, quae maxima difficilium inter bonos efficacia est. Proinde statim
commendatis effectum desiderii tribui: nam sperandi viam ante patefeceram" (Maced., in Epist.
inter Augustinianas, 152, 3).

Conciliis quo animo interesse soleret. In ordinandis sacerdotibus maior
consensus et Ecclesiae consuetudo inquirenda.
21. 1. Sanctorum concilia sacerdotum per diversas provincias celebrata, cum potuit, frequentavit;
non in eis quae sua sunt, sed quae Iesu Christi quaerens (Phil 2, 21); ut vel fides sanctae Ecclesiae
catholicae inviolata maneret, vel nonnulli sacerdotes et clerici, sive per fas sive per nefas
excommunicati, vel absolverentur vel abiicerentur.
21. 2. In ordinandis vero sacerdotibus et clericis consensum maiorem Christianorum, et
consuetudinem Ecclesiae sequendam arbitrabatur.

In vestitu et victu qualis fuerit Augustinus.
22. 1. Vestes eius et calceamenta vel lectualia ex moderato et competenti habitu erant, nec nitida
nimium, nec abiecta plurimum: quia his plerumque vel iactare se insolenter homines solent, vel
abiicere; ex utroque non quae Iesu Christi, sed quae sua sunt iidem quaerentes (Phil 2, 21): at iste,
ut dixi, medium tenebat, neque in dexteram, neque in sinistram declinans (Num 20, 17; Deut 2,
27).
22. 2. Mensa usus est frugali et parca, quae quidem inter olera et legumina, etiam carnes
aliquando propter hospites, vel quosque infirmiores, semper autem vinum habebat. Quia noverat,
et docebat, ut Apostolus dicit, quod omnis creatura Dei bona sit, et nihil abiiciendum, quod cum
gratiarum actione percipitur; sanctificatur enim per verbum Dei et orationem (1 Tim 4, 4-5).
22. 3. Et, ut idem Augustinus sanctus in suis Confessionum libris posuit, dicens: "Non ego
immunditiam obsonii timeo, sed immunditiam cupiditatis. Scio Noe omne genus carnis quod cibo
esset usui, manducare permissum (Gen 9, 2 s.); Eliam cibo carnis refectum (3 Reg 17, 6); Ioannem
mirabili abstinentia praeditum, animalibus, hoc est locustis, in escam cedentibus non fuisse
pollutum (Mt 3, 4). Scio et Esau lenticulae concupiscentia deceptum (Gen 25, 29 ss.); et David
propter aquae desiderium a se ipso reprehensum (2 Reg 23, 15 s.); et Regem nostrum, non de
carne, sed de pane tentatum (Lc 4, 3). Ideoque et populus in eremo, non quia carnes desideravit,
sed quia escae desiderio adversus Dominum murmuravit, meruit improbari (Num 11, 4 ss.)"
(Confessionum 10, 31, 46).
22. 4. De vino autem sumendo Apostoli exstat sententia ad Timotheum scribentis, ac dicentis: Noli
usque adhuc aquam bibere, sed vino modico utere propter stomachum et frequentes tuas
infirmitates (1 Tim 5, 23).
22. 5. Cochlearibus tantum argenteis utens, cetera vasa quibus mensae inferebantur cibi, vel
testea, vel lignea, vel marmorea fuerunt: non tamen necessitatis inopia, sed proposito voluntatis.
22. 6. Sed et hospitalitatem semper exhibuit. Et in ipsa mensa magis lectionem vel disputationem,
quam epulationem potationemque diligebat. Et contra pestilentiam humanae consuetudinis in ea
scriptum ita habebat:
Quisquis amat dictis absentum rodere vitam,
Hanc mensam indignam noverit esse suam.

Et ideo omnem convivam a superfluis et noxiis fabulis sese abstinere debere
admonebat.
12

