3. 5 Ac se ille de die in diem facturum pollicebatur, nec tamen in eius tunc hoc implevit praesentia:
sed vacare utique et inane esse non potuit, quod per tale vas mundum in honore, utile Domino ad
omne opus bonum paratum (2 Tim 2, 21), in omni loco divina gerebat providentia.

Capitur ad presbyterii gradum.
4. 1. Eodem itaque tempore in Ecclesia Hipponiensi catholica Valerius sanctus episcopatum
gerebat. Qui cum, flagitante ecclesiastica necessitate, de providendo et ordinando presbytero
civitati, plebem Dei alloqueretur, et exhortaretur; iam scientes catholici sancti Augustini propositum
et doctrinam, manu iniecta (quoniam et idem in populo securus et ignarus quid futurum esset
astabat: solebat autem laicus, ut nobis dicebat, ab eis tantum ecclesiis quae non haberent
episcopos, suam abstinere praesentiam);
4. 2. eum ergo tenuerunt, et, ut in talibus consuetum est, episcopo ordinandum intulerunt, omnibus
id uno consensu et desiderio fieri perficique petentibus, magnoque studio et clamore flagitantibus,
ubertim eo flente: nonnullis quidem lacrymas eius, ut nobis ipse retulit, tunc superbe
interpretantibus, et tamquam eum consolantibus ac dicentibus, quia et locus presbyterii, licet ipse
maiore dignus esset, appropinquaret tamen episcopatui;
4. 3. cum ille homo Dei, ut nobis retulit, et maiori consideratione intellegeret et gemeret, quam
multa et magna suae vitae pericula de regimine et gubernatione Ecclesiae impendere iam ac
provenire speraret, atque ideo fleret. Et eorum, ut voluerunt, completum est desiderium.

Monasterium instituit. Valerius episcopus Augustino presbytero dat potestatem
coram se praedicandi verbum Dei.
5. 1. Factusque presbyter monasterium intra ecclesiam mox instituit; et cum Dei servis vivere
coepit secundum modum et regulam sub sanctis Apostolis constitutam (Act 4, 32): maxime ut
nemo quidquam proprium in illa societate haberet, sed eis essent omnia communia, et
distribueretur unicuique sicut opus erat (Act 4, 35); quod iam ipse prior fecerat, dum de
transmarinis ad sua remeasset.
5. 2. Sanctus vero Valerius ordinator eius, ut erat vir pius et Deum timens, exsultabat (Ps 9, 3; Lc 1,
47), et Deo gratias agebat, suas exauditas a Domino fuisse preces (Gen 30, 17; Tob 3, 24; etc..),
quas se frequentissime fudisse narrabat, ut sibi divinitus homo concederetur talis, qui posset verbo
Dei (Lc 11, 28; Act 18, 11) et doctrina salubri Ecclesiam Domini aedificare (Mt 16, 18): cui rei se
homo natura Graecus, minusque latina lingua et litteris instructus, minus utilem pervidebat.
5. 3. Eidem presbytero potestatem dedit coram se in ecclesia Evangelium praedicandi (Mt 4, 23),
ac frequentissime tractandi; contra usum quidem et consuetudinem Africanarum Ecclesiarum: unde
etiam eum nonnulli episcopi detrahebant.
5. 4. Sed ille vir venerabilis ac providus in Orientalibus Ecclesiis id ex more fieri sciens et certus, et
utilitati Ecclesiae consulens, obtrectantium non curabat linguas, dummodo factitaretur a
presbytero, quod a se episcopo impleri minime posse cernebat.
5. 5. Unde accensa et ardens elevata super candelabrum lucerna, omnibus qui in domo erant
lucebat (Mt 5, 15). Et postea currente et volante huiusmodi fama, bono praecedente exemplo,
accepta ab episcopis potestate, presbyteri nonnulli coram episcopis populis tractare coeperunt.

Conflictus Augustini cum Fortunato Manichaeo.
6. 1. Sane in illa tunc Hipponiensi urbe Manichaeorum pestilentia quam plurimos vel cives vel
peregrinos et infecerat et penetraverat, seducente et decipiente eiusdem haeresis quodam
presbytero nomine Fortunato, ibidem conversante atque manente.
6. 2. Interea Hipponienses cives et peregrini Christiani tam catholici quam etiam Donatistae adeunt
presbyterum, ac deposcunt, ut illum hominem Manichaeorum presbyterum, quem doctum
credebant, videret, et cum eodem de Lege tractaret.

3

