aequitatis divinae, de bono se Domino magis confidere: cui etiam in oratione quotidiana dominica
dicebat: Dimitte nobis debita nostra (Mt 6, 12).
27. 9. Cuiusdam quoque coepiscopi, et familiarissimi sui amici, in extremis vitae de talibus
frequentissime referebat dictum: ad quem cum visitandum iam morti propinquantem ventitasset, et
ille manus gestu se de saeculo exiturum significaret, atque a se illi esset responsum, adhuc eum
Ecclesiae necessarium vivere posse; illum, ne putaretur huius vitae teneri cupiditate, respondisse:
"Si numquam, bene; si aliquando, quare non modo?".
27. 10. Et talem sententiam mirabatur et laudabat hominem protulisse, Deum quidem timentem,
verumtamen in villa natum et nutritum, sed non multa lectionis eruditum scientia.
27. 11. Contra illum scilicet sensum aegrotantis episcopi, de quo sanctus in epistola sua quam de
mortalitate scripsit martyr Cyprianus, ita rettulit, dicens: "Cum quidam de collegis et
consacerdotibus nostris infirmitate defessus, et de appropinquante morte sollicitus, commeatum
sibi precaretur, astitit deprecanti et iam pene morienti iuvenis honore et maiestate venerabilis,
statu celsus, et clarus aspectu, et quem adsistentem sibi vix posset humanus aspectus oculis
carnalibus intueri, nisi quod talem videre iam poterat de saeculo recessurus: atque ille non sine
quadam animi et vocis indignatione infremuit, et dixit: Pati timetis, exire non vultis; quid faciam
vobis?".

Quae proxime ante mortem ab Augustino edita. Retractationum libri.
Barbarorum irruptio. Hipponis obsidio.
28. 1. Ante proximum vero diem obitus sui a se dictatos et editos recensuit libros, sive eos quos
primo tempore conversionis suae adhuc laicus, sive quos presbyter, sive quos episcopus dictaverat:
et quaecumque in his recognovit aliter quam sese habet ecclesiastica regula a se fuisse dictata et
scripta, cum adhuc ecclesiasticum usum minus sciret, minusque sapuisset, a semetipso et
reprehensa et correcta sunt. Unde etiam duo conscripsit volumina, quorum est titulus: "De
recensione librorum".
28. 2. Praereptos etiam sibi quosdam libros ante diligentiorem emendationem a nonnullis fratribus
conquerebatur, licet eos postmodum emendasset. Imperfecta etiam quaedam suorum librorum
praeventus morte dereliquit.
28. 3.. Quique prodesse omnibus volens, et valentibus multa librorum legere, et non valentibus, ex
utroque divino Testamento, Vetere et Novo, praemissa praefatione praecepta divina seu vetita ad
vitae regulam pertinentia excerpsit, atque ex his unum codicem fecit; ut qui vellet legeret, atque in
eo vel quam obediens Deo inobediensque esset, agnosceret: et hoc opus voluit Speculum appellari.
28. 4. Verum brevi consequenti tempore divina voluntate et potestate provenit, ut manus ingens
diversis telis armata et bellis exercitata, immanium hostium Vandalorum et Alanorum commixtam
secum habens Gothorum gentem, aliarumque diversarum personas, ex Hispaniae partibus
transmarinis, navibus Africae influxisset et irruisset;
28. 5. universaque per loca Mauritaniarum etiam ad alias nostras transiens provincias et regiones,
omni saeviens crudelitate et atrocitate, cuncta quae potuit, exspoliatione, caedibus, diversisque
tormentis, incendiis, aliisque innumerabilibus et infandis malis depopulata est; nulli sexui, nulli
parcens aetati, nec ipsis Dei sacerdotibus vel ministris, nec ipsis ecclesiarum ornamentis seu
instrumentis vel aedificiis.
28. 6.. Et hanc ferocissimam hostium grassationem et vastationem, ille Dei homo, et factam fuisse
et fieri, non ut ceteri hominum sentiebat et cogitabat: sed altius et profundius ea considerans, et in
his animarum praecipue vel pericula vel mortes praevidens, solito amplius - quoniam, ut scriptum
est: Qui apponit scientiam, apponit dolorem (Eccle 1, 18); et: Cor intellegens, tinea ossibus (Prov
14, 30) - fuerunt ei lacrymae panes die ac nocte (Ps 41, 4), amarissimamque et lugubrem prae
ceteris suae senectutis iam pene extremam ducebat ac tolerabat vitam.
28. 7. Videbat enim ille homo Dei civitates excidio perditas, pariterque cum aedificiis villarum
habitatores, alios hostili nece exstinctos, alios effugatos atque dispersos; Ecclesias sacerdotibus ac
ministris destitutas, virginesque sacras et quosque continentes ubique dissipatos; et in his alios

16

