episcopus fuit, praedicatus scilicet et multi temporis, et doctus ad mulctam teneri aurariam publicis
legibus contra haereticos constitutam.
12. 6. Qui resultans legibus praesentatus cum apud Proconsulem se negaret haereticum, oborta est
necessitas, ut illi recedente Ecclesiae defensore, a catholico episcopo resisteretur, et convinceretur
eum esse, quod se fuisse negaverat: quoniam si ab eodem dissimularetur, forte catholicus
episcopus ab ignorantibus haereticus crederetur, illo se quod erat negante, atque ita ex hac desidia
infirmis scandalum nasceretur (1 Cor 8, 9).
12. 7. Et memorabili Augustino antistite omnimodis instante, ad controversiam ambo illi
Calamenses episcopi venerunt, et de ipsa diversa communione tertio conflictum secum egerunt,
magna populorum christianorum multitudine causae exitum, et apud Carthaginem, et per totam
Africam exspectante: atque ille Crispinus proconsulari et libellari sententia est pronuntiatus
haereticus.
12. 8. Pro quo ille apud Cognitorem catholicus episcopus intercessit, ne auraria mulcta exigeretur;
et ei est beneficium impetratum. Unde cum ingratus ad piissimum Principem provocasset, et ab
Imperatore relationi debitum est responsum solutum, et consequenter praeceptum, nullo prorsus
loco haereticos Donatistas esse debere, et eos ad vim legum omnium contra haereticos latarum
ubique teneri debere.
12. 9. Ex quo et Iudex, et Officium, et idem Crispinus, quod minime fuerit exactus, praecepti sunt
denas auri libras fisci iuribus inferre. Sed protinus opera data est per catholicos episcopos,
praecipue per sanctae memoriae Augustinum, ut illa omnium condemnatio principis dimitteretur
indulgentia: et Domino adiuvante perfectum est. Qua diligentia et sancto studio multum crevit
Ecclesia.

Pax Ecclesiae per Augustinum.
13. 1. Et de his omnibus pro pace Ecclesiae gestis, Augustino Dominus et hic palmam dedit, et
apud se iustitiae coronam servavit (1 Cor 9, 25): ac magis magisque, iuvante Christo, de die in
diem augebatur et multiplicabatur pacis unitas, et Ecclesiae Dei fraternitas (Act 5, 14).
13. 2. Et id maxime factum est post collationem, quae ab universis episcopis catholicis apud
Carthaginem cum eisdem Donatistarum episcopis postmodum facta est, id iubente gloriosissimo et
religiosissimo imperatore Honorio; propter quod perficiendum etiam a suo latere tribunum et
notarium Marcellinum ad Africam iudicem miserat.
13. 3. In qua controversia illi omnimodis confutati, atque de errore a Catholicis convicti, sententia
Cognitoris notati sunt; et post eorum appellationem, piissimi Regis responso iniusti inter haereticos
condemnati sunt.
13. 4. Ex qua ratione solito amplius eorum episcopi cum suis clericis et plebibus communicaverunt,
et pacem tenentes catholicam, multas eorum persecutiones usque ad membrorum amputationem
et internecionem pertulerunt.
13. 5. Et totum illud bonum, ut dixi, per sanctum illum hominem, consentientibus nostris episcopis
et pariter satagentibus, et coeptum et perfectum est.

Emeritus episcopus Donatista superatus.
14. 1. Porro autem quoniam post illam, quae cum Donatistis facta est, collationem, non defuerunt
qui dicerent, permissos non fuisse eosdem episcopos apud potestatem, quae causam audivit,
dicere omnia pro suis partibus, quoniam catholicae communionis Cognitor suae favebat Ecclesiae:
14. 2. licet hoc deficientes et victi ad excusationem iactarent, quandoquidem et ante
controversiam iidem haeretici catholicae communionis eumdem esse noverant, et dum ab eodem
convenirentur publicis gestis, quod ad collationem occurrerent, et se facturos prosecuti sunt.
Poterant utique suspectum eum habentes, recusare congressum.

7

