ancillarum Dei vixit. Sed nec fratris sui filiae, quae pariter Deo serviebant: quas personas
sanctorum episcoporum concilia in exceptis posuerunt.
26. 2. Dicebat vero, quia etsi de sorore et neptibus secum commorantibus nulla nasci posset mala
suspicio; tamen quoniam illae personae sine aliis necessariis secumque manentibus feminis esse
non possent, et quod ad eas aliae etiam a foris intrarent, de his posse offendiculum aut scandalum
infirmioribus (1 Cor 8, 9) nasci; et illos qui cum episcopo vel quolibet clerico forte manerent, ex illis
omnibus feminarum personis posse una commorantibus aut adventantibus, aut tentationibus
humanis perire, aut certe malis hominum suspicionibus pessime diffamari.
26. 3. Ob hoc ergo dicebat, numquam debere feminas cum servis Dei, etiam castissimis, una
manere domo, ne, ut dictum est, aliquod scandalum aut offendiculum tali exemplo poneretur
infirmioribus: et si forte ab aliquibus feminis ut videretur vel salutaretur, rogabatur; numquam sine
clericis testibus ad eum intrabant, vel solus cum solis umquam est locutus, nisi secretorum aliquid
interesset.

Officium erga destitutos et aegrotantes. Ambrosii in extremis praeclarum
dictum. Altera episcopi morti propinquantis eximia sententia contra vitae hic
prolixioris cupiditatem.
27. 1. In visitationibus vero modum tenebat ab apostolo definitum, ut nonnisi pupillos et viduas in
tribulationibus constitutas visitaret (Iac 1, 27).
27. 2. Et si forte ab aegrotantibus ob hoc peteretur, ut pro eis in praesenti Dominum rogaret,
eisque manus imponeret; sine mora pergebat.
27. 3. Feminarum autem monasteria nonnisi urgentibus necessitatibus visitabat..
27. 4. Servandum quoque in vita et moribus hominis Dei referebat, quod in instituto sanctae
memoriae Ambrosii compererat, ut uxorem cuiquam numquam posceret, neque militare volentem
ad hoc commendaret, neque in sua patria petitus iret ad convivium.
27. 5. De singulis rebus praestans causas, scilicet ne dum inter se coniugati iurgarent, ei
maledicerent per quem coniuncti essent: sed plane ad hoc sibi iam consentientibus petitum
interesse debere sacerdotem, ut vel eorum iam pacta vel placita firmarentur, vel benedicerentur. Et
ne militiae commendatus ac male agens, eius culpa suffragatori tribueretur. Et ne per frequentiam
in patriae conviviis institutus temperantiae amitteretur modus.

13 PARS TERTIA
14 QUIDAM FUERIT AUGUSTINI DEBITUS FINIS
15 (cc. XXVII, 6 - XXXI)
De se humiliter sentiens, de bono Domino magis confidit.
27. 6. Indicaverat quoque nobis se praedicti beatae memoriae viri in ultimo vitae constituti audisse
sapientissimum et piissimum responsum, et multum laudabat ac praedicabat.
27. 7. Nam cum ille venerabilis ultima iaceret aegritudine, et a fidelibus honoratis lecto eius
astantibus, et videntibus eum de saeculo ad Deum migraturum, et ob hoc moerentibus tanti ac talis
antistitis Ecclesiam posse privari verbi et sacramenti Dei dispensatione, et rogaretur cum lacrymis,
ut sibi a Domino vitae posceret commeatum, eum illis dixisse: "Non sic vixi, ut me pudeat inter vos
vivere; sed nec mori timeo, quia bonum Dominum habemus".
27. 8. Et in his noster Augustinus senex elimata ac librata admirabatur et laudabat verba. Ideo
enim eum dixisse intellegendum esse: "Nec mori timeo, quia bonum Dominum habemus"; ne
crederetur praefidens de suis purgatissimis moribus praemisisse: "Non sic vixi, ut me pudeat inter
vos vivere". Hoc enim dixerat ad illud quod homines de homine nosse poterant. Nam ad examen

15

