mutanda pericula": procul dubio isti deserendi non sunt ministerio christiano. Si autem, hoc audito,
abire maluerint, nec illis manendum est, qui propter illos manebant; quia ibi iam non sunt propter
quos manere adhuc debeant.
30. 50. Quicumque igitur isto modo fugit, ut Ecclesiae necessarium ministerium illo fugiente non
desit, facit quod Dominus praecepit, sive permisit. Qui autem sic fugit, ut gregi Christi ea quibus
spiritaliter vivit, alimenta subtrahantur, mercenarius ille est, qui videt lupum venientem, et fugit,
quoniam non est ei cura de ovibus (Io 10, 12).
30. 51. Haec tibi, quia me consuluisti, frater dilectissime, qua existimavi veritate et certa caritate
rescripsi; sed ne meliorem, si inveneris, sequaris sententiam, non praescripsi. Melius tamen quod in
his periculis faciamus, invenire non possumus, quam orationes ad Dominum Deum nostrum, ut
misereatur nostri. Quod ipsum, ut scilicet Dei Ecclesias non desererent, Dei dono nonnulli prudentes
et sancti viri et velle et facere meruerunt, et inter dentes obtrectantium a sui propositi intentione
minime defecerunt".

Mors et sepultura Augustini. Psalmi poenitentiales. Sacrificium pro mortuo
oblatum. Bibliotheca. Monasteria. Epitaphium poetae cuiusdam.
31. 1. Sane ille sanctus in vita sua prolixa pro utilitate ac felicitate sanctae Ecclesiae divinitus
condonata - nam vixit annis septuaginta sex, in clericatu autem vel episcopatu annis ferme
quadraginta) - dicere autem nobis inter familiaria colloquia consueverat, post perceptum
Baptismum, etiam laudatos Christianos et sacerdotes absque digna et competenti poenitentia exire
de corpore non debere.
31. 2. Quod et ipse fecit, ultima qua defunctus est aegritudine: nam sibi iusserat Psalmos
Davidicos, qui sunt paucissimi de poenitentia, scribi, ipsosque quaterniones iacens in lecto contra
parietem positos diebus suae infirmitatis intuebatur, et legebat, et iugiter ac ubertim flebat.
31. 3. Et ne intentio eius a quoquam impediretur, ante dies ferme decem quam exiret de corpore, a
nobis postulavit praesentibus, ne quis ad eum ingrederetur, nisi iis tantum horis, quibus medici ad
inspiciendum intrarent, vel cum ei refectio inferretur. Et ita observatum et factum est: et omni illo
tempore orationi vacabat.
31. 4. Verbum Dei usque ad ipsam suam extremam aegritudinem impraetermisse, alacriter et
fortiter, sana mente, sanoque consilio in ecclesia praedicavit.
31. 5. Membris omnibus sui corporis incolumis, integro aspectu atque auditu, et, ut scriptum est,
nobis astantibus, et videntibus, et orantibus obdormivit cum patribus suis (3 Reg 2, 10; 1 Par 29,
28, enutritus in bona senectute; et nobis coram pro eius commendanda corporis depositione
sacrificium Deo oblatum est, et sepultus est.
31. 6. Testamentum nullum fecit, quia unde faceret pauper Dei non habuit. Ecclesiae bibliothecam,
omnesque codices diligenter posteris custodiendos semper iubebat. Si quid vero Ecclesia, vel in
sumptibus, vel in ornamentis habuit, fidei presbyteri, qui sub eodem domus Ecclesiae curam
gerebat, dimisit.
31. 7. Nec suos consanguineos, vel in proposito vel extra constitutos, in sua vita et morte vulgi
more tractavit: quibus, dum adhuc superesset, id si opus fuit, quod et ceteris, erogavit, non ut
divitias haberent, sed ut aut non, aut minus egerent.
31. 8. Clerum sufficientissimum, et monasteria virorum ac feminarum, continentibus cum suis
praepositis plena, Ecclesiae dimisit, una cum bibliothecis, libros et tractatus vel suos vel aliorum
sanctorum habentibus, in quibus dono Dei qualis quantusque in Ecclesia fuerit noscitur, et in his
semper vivere a fidelibus invenitur. Iuxta quod etiam saecularium quidam poeta, suis iubens quo
sibi tumulum mortuo in aggere publico collocarent, programmate finxit, dicens:

16 Vivere post obitum vatem vis nosse viator?
Quod legis ecce loquor: vox tua nempe mea est.
22

