10. 5. Unde illi sui erroris congregationes minui videntes, atque augmentis Ecclesiae invidentes,
accensi exardescebant ira gravissima, et intolerabiles persecutiones unitati Ecclesiae compacti
faciebant; ipsisque sacerdotibus catholicis et ministris aggressiones diurnas atque nocturnas,
direptionesque rerum omnium inferebant.
10. 6. Nam et multos Dei servos caedibus debilitaverunt. Aliquibus etiam calcem cum aceto in
oculos miserunt, aliosque occiderunt. Unde etiam suis iidem Donatistae rebaptizatores in odium
veniebant.

Profectus Ecclesiae per Augustinum. Monasteria per eius alumnos instituta.
11. 1. Proficiente porro doctrina divina, sub sancto et cum sancto Augustino in monasterio Deo
servientes, Ecclesiae Hipponiensi clerici ordinari coeperunt.
11. 2. Ac deinde innotescente et clarescente de die in diem Ecclesiae catholicae praedicationis
veritate, sanctorumque servorum Dei proposito, continentia, et paupertate profunda, ex monasterio
quod per illum memorabilem virum et esse et crescere coeperat, magno desiderio poscere atque
accipere episcopos et clericos pax Ecclesiae atque unitas et coepit primo, et postea consecuta est.
11. 3. Nam ferme decem, quos ipse novi, sanctos ac venerabiles viros continentes et doctos,
beatissimus Augustinus diversis Ecclesiis, nonnullis quoque eminentioribus, rogatus dedit.
11. 4. Similiterque et ipsi ex illorum sanctorum proposito venientes, Domini Ecclesiis propagatis, et
monasteria instituerunt; et studio crescente aedificationis verbi Dei, ceteris Ecclesiis promotos
fratres ad suscipiendum sacerdotium praestiterunt.
11. 5. Unde per multos et in multis salubris fidei, spei, et caritatis Ecclesiae innotescente doctrina,
non solum per omnes Africae partes, verum etiam in transmarinis, et per libros editos atque in
graecum sermonem translatos, ab illo uno homine, et illum a multis, favente Deo, cuncta
innotescere meruerunt.
11. 6. Atque hinc, ut scriptum est, peccator videns irascebatur, dentibus suis frendebat, et
tabescebat (Ps 111, 10): servi autem tui, ut dictum est, cum his qui oderant pacem, erant pacifici;
et cum loquerentur, debellabantur gratis ab eis (Ps 119, 7).

Augustinus paratas sibi insidias errore ductoris devitat. Multa auraria
haereticis indicta.
12. 1. Aliquoties vero etiam vias armati iidem Circumcelliones famulo Dei Augustino obsederunt,
dum forte iret rogatus ad visitandas, instruendas et exhortandas catholicas plebes; quod ipse
frequentissime faciebat.
12. 2. Et aliquando contigit, ut illi succenturiati hactenus perderent captionem: evenit enim Dei
quidem providentia, sed ducatoris hominis errore, ut per aliam viam cum suis comitibus, sacerdos
quo tendebat venisset, atque per hunc quem postea cognovit errorem, manus impias evasisset. Et
cum omnibus liberatori Deo gratias egisset, et omnino suo more illi nec laicis nec clericis
pepercerunt, sicut publica contestantur gesta.
12. 3. Interea silendum non est, quod ad laudem Dei per illius tam egregii in Ecclesia viri studium
domusque Dei zelum (Ps 68, 10) adversus praedictos rebaptizatores Donatistas gestum et
perfectum est.
12. 4. Cum forte unus ex iis quos de suo monasterio et clero episcopos Ecclesiae propagaverat, ad
suam curam pertinentem Calamensis Ecclesiae dioecesim visitaret, et quae didicerat pro pace
Ecclesiae contra illam haeresim praedicaret, factum est ut medio itinere eorum insidias incurrisset,
et pervasum cum omnibus illi comitantibus, sublatis illis animalibus et rebus, iniuriis et caede eum
gravissima affecissent.
12. 5. De qua re, ne pacis Ecclesiae amplius impediretur profectus, defensor Ecclesiae inter leges
non siluit. Et praeceptus est Crispinus, qui eisdem Donatistis in Calamensi civitate et regione

6

