30. 14. Unde illud quod episcopum quemdam dixisse audivimus: "Si Dominus nobis imperavit
fugam in eis persecutionibus, ubi potest fructus esse martyrii; quanto magis debemus fugere
steriles passiones, quando est barbaricus et hostilis incursus?". Verum est quidem et acceptabile,
sed his quos ecclesiastici officii non tenent vincula.
30. 15. Nam qui clades hostiles ideo non fugit, cum possit effugere, ne deserat ministerium Christi,
sine quo non possunt homines vel fieri vel vivere christiani, maiorem caritatis invenit fructum,
quam qui non propter fratres, sed propter se ipsum fugiens, atque comprehensus non negat
Christum, suscipitque martyrium.
30. 16. Quid est ergo quod in epistola tua priore posuisti? dicis enim: "Si in Ecclesiis persistendum
est, quid simus nobis vel populo profuturi non video, nisi ut ante oculos nostros viri cadant, feminae
constuprentur, incendantur ecclesiae, nos ipsi in tormentis deficiamus, cum de nobis quaeritur quod
non habemus".
30. 17. Potens est quidem Deus audire preces familiae suae, et haec, quae formidantur, avertere;
nec ideo tamen propter ista, quae incerta sunt, debet nostri officii esse certa desertio, sine quo est
plebi certa pernicies, non in rebus vitae huius, sed alterius, quae incomparabiliter diligentius
sollicitiusque curandae est.
30. 18. Nam si certa essent ista mala, quae timentur ne in locis in quibus sumus, forte contingant,
prius inde fugerent omnes propter quos ibi manendum est, et nos a manendi necessitate liberos
redderent: non enim quisquam est qui dicat ministros manere oportere, ubi iam non fuerint, quibus
necesse sit ministrare.
30. 19. Ita quidam sancti episcopi de Hispania profugerunt, prius plebibus partim fuga lapsis,
partim peremptis, partim obsidione consumptis, partim captivitate dispersis: sed multo plures, illic
manentibus propter quos manerent, sub eorumdem periculorum densitate manserunt. Et si aliqui
deseruerunt plebes suas, hoc est quod dicimus fieri non debere: neque enim tales docti auctoritate
divina, sed humano vel errore decepti, vel timore sunt victi.
30. 20. Cur enim sibi putant indifferenter obtemperandum esse praecepto, ubi legunt de civitate in
civitatem esse fugiendum; et mercenarium non exhorrent, qui videt lupum venientem et fugit,
quoniam non est ei cura de ovibus (Io 10, 12, 13)? Cur non istas duas dominicas verasque
sententias, unam scilicet ubi fuga sinitur aut iubetur, alteram ubi arguitur atque culpatur, sic
intellegere student, ut inter se reperiantur non esse contrariae, sicut non sunt?
30. 21. Et hoc quomodo reperitur, nisi attendatur quod iam superius disputavi, tunc de locis in
quibus sumus, premente persecutione fugiendum esse Christi ministris, quando ibi aut plebs Christi
non fuerit cui ministretur; aut potest impleri per alios necessarium ministerium, quibus eadem non
est causa fugiendi;
30. 22. sicut in sporta submissus, quod supra memoravi, fugit Apostolus (Act 9, 25), cum a
persecutore proprie ipse quaereretur, aliis utique necessitatem similem non habentibus, a quibus
illic ministerium absit ut desereretur Ecclesiae; sicut fugit sanctus Athanasius Alexandrinus
episcopus, cum eum specialiter apprehendere Constantius cuperet imperator, nequaquam a ceteris
ministris deserta plebe catholica quae in Alexandria commanebat.
30. 23. Cum autem plebs manet, et ministri fugiunt, ministeriumque subtrahitur; quid erit nisi
mercenariorum illa fuga damnabilis, quibus non est cura de ovibus? Veniet enim lupus, non homo,
sed diabolus, qui plerumque fideles apostatas esse persuasit, quibus quotidianum ministerium
dominici corporis defuit; et peribit infirmus in tua non scientia, sed ignorantia frater, propter quem
Christus mortuus est (1 Cor 8, 11).
30. 24. Quod autem ad eos attinet, qui in hac re non falluntur errore, sed formidine superantur;
quare non potius contra suum timorem Domino miserante atque adiuvante fortiter dimicant, ne
mala sine comparatione graviora, quae multo amplius sunt tremenda, contingant?
30. 25. Fit hoc ubi Dei caritas flagrat, non mundi cupiditas fumat. Caritas enim dicit: Quis
infirmatur, et non ego infirmor? quis scandalizatur, et non ego uror? (2 Cor 11, 29). Sed caritas ex
Deo est. Oremus ergo ut ab illo detur, a quo iubetur: et per hanc magis timeamus ne oves Christi
spiritalis nequitiae gladio in corde, quam ne ferro in corpore trucidentur, ubi quandocumque,
quocumque mortis genere, morituri sunt.

19

