6. 3. Quod idem, ut scriptum est, paratus ad responsionem omni poscenti se rationem de fide et
spe quae in Deum est (1 Pt 3, 15), potensque exhortari in doctrina sana, et contradicentes
redarguere (Tit. 1, 9), minime renuit. Sed utrum etiam ille hoc fieri vellet, sciscitatus est..
6. 4. At illi confestim ad ipsum Fortunatum id detulerunt, petentes et exhortantes ac flagitantes,
quod id minime recusaret. Sane quoniam idem Fortunatus iam apud Carthaginem sanctum noverat
Augustinum adhuc in eodem secum errore constitutum; cum eodem congredi pavitabat.
6. 5. Verumtamen suorum maxime instantia coactus ac verecundatus, promisit in cominus se esse
venturum, certamenque disputandi subiturum.
6. 6. Unde condicto die et loco convenerunt in unum, concurrentibus quam plurimis studiosis
turbisque curiosis, et apertis notariis tabulis, disputatio et coepta est primo, et secundo finita est
die.
6. 7. In qua ille Manichaeus praeceptor, ut gestorum continet fides, nec catholicam assertionem
potuit vacuare, nec Manichaeorum sectam veritate subnixam valuit comprobare: sed responsione
deficiens ultima, collaturum se cum suis maioribus ea, quae refellere non potuit, prosecutus est; et
si sibi forte de his satis minime fecissent, suae animae consulturum: atque ita ab omnibus apud
quos magnus et doctus videbatur, nihil valuisse in suae sectae assertione iudicatus est.
6. 8. Qua ille confusione affectus, et sequenti tempore de Hipponiensi civitate profectus, ad eam
amplius non remeavit: ac sic per memoratum Dei hominem omnium cordibus, vel qui aderant, vel
qui absentes illa quae gesta sunt cognoverant, error ille ablatus, catholica est intimata ac retenta
sincera religio.

Libri et tractatus Augustini contra fidei hostes ab ipsis etiam haereticis ingenti
ardore excepti.
7. 1. Et docebat ac praedicabat ille privatim et publice, in domo et in ecclesia, salutis verbum cum
omni fiducia (Act 4, 29) adversus Africanas haereses, maximeque contra Donatistas, Manichaeos et
Paganos, libris confectis, et repentinis sermonibus, ineffabiliter admirantibus Christianis et
collaudantibus, et hoc ipsum ubi poterant non tacentibus, sed diffamantibus.
7. 2. Atque Dei dono levare in Africa Ecclesia catholica exorsa est caput, quae multo tempore illis
convalescentibus haereticis, praecipueque rebaptizante Donati parte maiore multitudine Afrorum,
seducta et pressa et oppressa iacebat.
7. 3. Et hos eius libros atque tractatus mirabili Dei gratia procedentes ac profluentes, instructos
rationis copia, atque auctoritate sanctarum Scripturarum, ipsi quoque haeretici concurrentes cum
Catholicis ingenti ardore audiebant: et quisquis, ut voluit, et potuit, notarios adhibentes, ea quae
dicebantur excepta describentes.
7. 4. Et inde iam per totum Africae corpus praeclara doctrina odorque suavissimus Christi diffusa et
manifestata est, congaudente quoque id comperto Ecclesia Dei transmarina. Quoniam sicut dum
patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra; ita cum glorificatur unum membrum,
congaudent omnia membra (1 Cor 12, 26).

Designatur episcopus, vivo Valerio, et a Megalio primate ordinatur.
8. 1. Ille vero beatus senex Valerius ceteris ex hoc amplius exsultans, et Deo gratias agens de
concesso sibi speciali beneficio, metuere coepit, ut est humanus animus, ne ab alia Ecclesia
sacerdote privata, ad episcopatum quaereretur, et sibi auferretur: nam et id provenisset, nisi et hoc
idem episcopus cognito, ad locum secretum eum transire curasset, atque occultatum a
quaerentibus minime inveniri fecisset.
8. 2. Unde amplius formidans idem venerabilis senex, et sciens se corpore et aetate infirmissimum,
egit secretis litteris apud primatem episcoporum Carthagineensem, allegans imbecillitatem corporis
sui aetatisque gravitatem, et obsecrans ut Hipponiensi Ecclesiae ordinaretur episcopus, quo suae
cathedrae non tam succederet, sed consacerdos accederet Augustinus. Et quae optavit et rogavit
satagens, rescripto impetravit.

4

