8. 3. Et postea petito ad visitandum et adveniente ad Ecclesiam Hipponiensem tunc primate
Numidiae Megalio Calamensi episcopo, et Valerius antistes episcopis qui forte tunc aderant, et
clericis omnibus Hipponiensibus, et universae plebi inopinatam cunctis suam insinuat voluntatem:
omnibusque audientibus gratulantibus, atque id fieri perficique ingenti desiderio clamantibus,
episcopatum suscipere contra morem Ecclesiae suo vivente episcopo presbyter recusabat.
8. 4. Dumque illi fieri solere, ab omnibus suaderetur, atque id ignaro transmarinis et Africanis
Ecclesiae exemplis provocaretur, compulsus atque coactus succubuit, et maioris loci ordinationem
suscepit.
8. 5. Quod in se postea fieri non debuisse, ut vivo suo episcopo ordinaretur, et dixit, et scripsit
(Epist. 213, n. 4), propter concilii universalis vetitum, quod iam ordinatus edidicit: nec quod sibi
factum esse doluit, aliis fieri voluit.
8. 6. Unde etiam sategit, ut conciliis constitueretur episcoporum, ab ordinatoribus deberi ordinandis
vel ordinatis omnium statuta sacerdotum in notitiam esse deferenda; atque ita factum est

Pugnat cum haereticis, primumque cum Donatistis.
9. 1. Et episcopus multo instantius ac ferventius, maiore auctoritate, non adhuc in una tantum
regione, sed ubicumque rogatus venisset, verbum salutis (Act 13, 26) aeternae alacriter ac gnaviter
pullulante atque crescente Domini Ecclesia (Act 6, 7) praedicabat, paratus semper poscentibus
reddere rationem de fide et spe, quae in Deum est. Et eius dicta atque excepta, maxime Donatistae
in eadem Hipponiensi vel vicina manentes civitate, ad suos episcopos deferebant.
9. 2. Quae cum audissent, et contra forte aliquid dicerent, aut a suis refellebantur, aut eadem
responsa ad sanctum Augustinum deferebantur, eaque comperta, patienter ac leniter, et, ut
scriptum est, cum timore et tremore salutem hominum operabatur (Phil 2, 12): ostendens, quam
nihil illi refellere voluerint ac valuerint, quamque verum manifestumque sit quod Ecclesiae Dei fides
tenet ac didicit. Et haec diebus ac noctibus ab eodem iugiter agebantur.
9. 3. Nam et epistolas privatas ad quosque eiusdem erroris episcopos eminentes scilicet et laicos
dedit, ratione reddita admonens atque exhortans, ut vel ab illa se pravitate corrigerent, vel certe ad
disputationem venirent.
9. 4. At illi causae diffidentia ne quidem umquam rescribere voluerunt: sed irati furiosa
loquebantur, atque seductorem et deceptorem animarum Augustinum esse, et privatim et publice
conclamabant; et ut lupum occidendum esse in defensionem gregis sui (Mt 7, 15), dicebant et
tractabant; omniaque peccata a Deo indubitanter esse credendum posse dimitti iis qui hoc facere
ac perficere potuissent, nec Deum timentes, nec hominibus erubescentes (Lc 18, 4). Et ut eorum
causae diffidentia cunctis innotesceret elaboravit, et publicis gestis conventi, non sunt ausi
conferre.

Circumcellionum furor.
10. 1. Habebant etiam iidem Donatistae per suas pene omnes Ecclesias inauditum hominum genus
perversum ac violentum, velut sub professione continentium ambulantes, qui Circumcelliones
dicebantur. Et erant in ingenti numero et turbis per omnes pene Africanas regiones constituti.
10. 2. Qui malis imbuti doctoribus, audacia superba et temeritate illicita, nec suis, nec alienis
aliquando parcebant, contra ius fasque incautis intercedentes hominibus; et nisi obedissent, damnis
gravissimis et caedibus afficiebantur, armati diversis telis, bacchantes per agros villasque, usque ad
sanguinis effusionem accedere non metuentes.
10. 3. Sed dum verbum Dei sedulo praedicaretur, et cum his qui oderant pacem, pacis ratio
haberetur, illi loquentes debellabant gratis (Ps 119, 7).
10. 4. Et cum adversus eorum dogma veritas innotesceret, qui volebant et poterant, sese inde vel
eripiebant vel subducebant, et paci atque unitati Ecclesiae cum suis quibus poterant cohaerebant.

5

