unde voluerit inquirat, et inventa describat et habeat, et petenti ad describendum, sine invidia
etiam ipse tribuat.

8
9
10 PARS SECUNDA
11 MORES SANCTI AUGUSTINI DESCRIBUNTUR
12 (cc. 19-27)
In causis audiendis quomodo se gesserit Augustinus. Partes, facta
opportunitate, docet quae ad aeternam vitam spectant. Merces operae
iudiciariae.
19. 1. Secundum Apostoli quoque sententiam, dicentis: Audet quisquam vestrum adversus alterum
negotium habens iudicari ab iniquis, et non apud sanctos? An nescitis quia sancti mundum
iudicabunt? Et si in vobis iudicatur mundus, indigni subt iudiciorum minimorum? Nescitis quia
angelos iudicabimus, nedum saecularia? Saecularia igitur iudicia si habueritis inter vos, eos qui
contemptibiles sunt in Ecclesia, hos collocate ad iudicandum. Ad reverentiam vobis loquor: sic non
est inter vos quisquam sapiens, qui possit inter fratrem suum diiudicare? Sed frater cum fratre
diiudicatur, et hoc apud infideles (1 Cor 6, 1-6).
19. 2. Interpellatus ergo a Christianis, vel a cuiusque sectae hominibus, causas audiebat diligenter
ac pie cuiusdam sententiam ante oculos habens, dicentis se malle inter incognitos, quam inter
amicos causas audire: eo quod de incognitis, pro quo arbitra aequitate iudicaretur, amicum posset
acquirere; de amicis vero unum esset, contra quem sententia proferretur, perditurus.
19. 3. Et eas aliquando usque ad horam refectionis, aliquando autem tota die ieiunans, semper
tamen noscebat et dirimebat: intendens in eis christianorum momenta animorum, quantum
quisque vel in fide bonisque moribus proficeret, vel ab iis deficeret.
19. 4. Atque compertis rerum opportunitatibus, divinae legis veritatem partes docebat, eamque illis
inculcabat, et eas quo adipiscerentur vitam aeternam (Mc 10, 17) edocebat et admonebat: nihil
aliud quaerens ab iis quibus ad hoc vacabat, nisi tantum obedientiam et devotionem christianam,
quae et Deo debetur et hominibus: peccantes coram omnibus arguens, ut ceteri timorem haberent
(1 Tim 5, 20).
19. 5. Et faciebat hoc tamquam speculator a Domino constitutus domui Israel (Ez 33, 7), praedicans
verbum atque instans opportune, importune, arguens, hortans, increpans, in omni longanimitate et
doctrina (2 Tim 4, 2); praecipueque operam dabat instruere eos qui essent idonei et alios docere (2
Tim 2, 2).
19. 6. Rogatus quoque a nonnullis in eorum temporalibus causis, epistolas ad diversos dabat. Sed
hanc suam a melioribus rebus occupationem tamquam angariam deputabat, suavem semper
habens de iis quae Dei sunt vel allocutionem vel collocutionem fraternae ac domesticae
familiaritatis.

Pro reis quomodo intercesserit.
20. 1. Novimus quoque eum a suis carissimis litterarum intercessum apud saeculi potestates
postulatum non dedisse, dicentem cuiusdam sapientis servandam esse sententiam, de quo
scriptum esset, quod multa suae famae contemplatione amicis non praestitisset: et illud
nihilominus suum addens, quoniam plerumque potestas quae petitur, premit.
20. 2. Cum vero intercedendum esse rogatus videbat, tam id honeste ac temperate agebat, ut non
solum onerosus ac molestus non videretur, verum etiam mirabilis existeret. Nam dum exorta
necessitate suo more apud quemdam Africae vicarium, Macedonium nomine, pro supplici litteris
interveniret, atque ille paruisset, hoc modo rescriptum misit:
20. 3. "Miro modo afficior sapientia tua, et in illis quae edidisti, et in iis quae interveniens pro
sollicitis mittere non gravaris.

11

