Manifestum autem est quod ipsa voluntas, in quantum est potentia ad utrumlibet se habens, in his quae sunt ad
finem, est susceptiva habitualis inclinationis in haec vel in illa.
Irascibilis autem et concupiscibilis naturaliter sunt obaudibiles rationi: unde naturaliter sunt susceptivae virtutis,
quae in eis perficitur, secundum quod disponuntur ad bonum rationis sequendum.
Et omnes praedictae inchoationes virtutum consequuntur naturam speciei humanae unde et omnibus sunt
communes.
Est autem aliqua inchoatio virtutis, quae consequitur naturam individui, secundum quod aliquis homo ex naturali
complexione vel caelesti impressione inclinatur ad actum alicuius virtutis. Et haec quidem inclinatio est quaedam
virtutis inchoatio; non tamen est virtus perfecta; quia ad virtutem perfectam requiritur moderatio rationis: unde et
in definitione virtutis ponitur, quod est electiva medii secundum rationem rectam. Si enim aliquis absque rationis
discretione inclinationem huiusmodi sequeretur, frequenter peccaret.
Et sicut haec virtutis inchoatio absque rationis opere, perfectae virtutis rationem non habet, ita nec aliqua
praemissarum.
Nam ex universalibus principiis in specialia pervenitur per inquisitionem rationis. Rationis etiam officio ex
appetitu ultimi finis homo deducitur in ea quae sunt convenientia illi fini. Ipsa etiam ratio imperando irascibilem
et concupiscibilem facit sibi esse subiectas.
Unde manifestum est quod ad consummationem virtutis requiritur opus rationis; sive virtus sit in intellectu, sive
sit in voluntate, sive in irascibili et concupiscibili.
Haec tamen est consummatio: quod ad virtutem inferioris partis ordinatur inchoatio virtutis quae est in superiori;
sicut ad virtutem quae est in voluntate, aptus redditur homo et per inchoationem virtutis quae est in voluntate, et
per eam quae est in intellectu.
Ad virtutem vero quae est in irascibili et concupiscibili, per inchoationem virtutis quae est in eis, et per eam quae
est in superioribus; sed non e converso. Unde etiam manifestum est, quod ratio, quae est superior, operatur ad
completionem omnis virtutis.
Dividitur autem principium operativum quod est ratio, contra principium operativum quod est natura, ut patet in
II phys.; eo quod rationalis potestas est ad opposita, natura autem ordinatur ad unum.
Unde manifestum est quod perfectio virtutis non est a natura, sed a ratione.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod virtutes dicuntur naturales quantum ad naturales inchoationes virtutum quae
insunt homini, non quantum ad earum perfectionem.
RA2
Et similiter dicendum ad secundum, tertium, quartum et quintum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod posse bonum simpliciter inest nobis a natura, eo quod potentiae sunt naturales; velle
autem et scire est nobis aliquo modo a natura, scilicet secundum quamdam inchoationem in universali.
Sed hoc non sufficit ad virtutem. Requiritur autem ad bonam operationem, quae est effectus virtutis, quod homo
prompte et infallibiliter ut in pluribus bonum attingat; quod non potest aliquis facere sine habitu virtutis: sicut
etiam manifestum est quod aliquis in universali scit opus artis facere, ut puta argumentari, vel secare, aut aliquid
huiusmodi facere; sed ad hoc quod prompte et sine errore faciat, requiritur quod habeat artem; et similiter est in
virtute.
RA7
Ad septimum dicendum, quod ex natura habet homo aliqualiter quod declinet malitiam; sed ad hoc quod hoc
prompte faciat et infallibiliter, requiritur habitus virtutis.
RA8
Ad octavum dicendum, quod virtus non dicitur partim a natura esse, eo quod aliqua pars eius sit a natura et
aliqua non, sed quia secundum aliquem modum essendi imperfectum est a natura; scilicet secundum potentiam et
aptitudinem.
RA9
Ad nonum dicendum, quod Deus est per se perfectus in bonitate; unde nullo indiget ad bonitatem consequendam.
Substantiae autem superiores et ei propinquae, paucis indigent ad consequendam perfectionem bonitatis ab ipso.
Homo autem, qui est magis remotus, pluribus indiget ad assecutionem perfectae bonitatis, quia est capax
beatitudinis.
Quae autem creaturae non sunt capaces beatitudinis, paucioribus indigent quam homo. Unde homo est dignior
eis licet pluribus indigeat; sicut ille qui potest consequi perfectam sanitatem multis exercitiis, est melius
dispositus quam ille qui non potest consequi nisi parvam, sed per modica exercitia.
RA10
Ad decimum dicendum, quod ad ea quae sunt unius virtutis, posset esse inclinatio naturalis.
Sed ad ea quae sunt omnium virtutum, non posset esse inclinatio a natura; quia dispositio naturalis quae inclinat
ad unam virtutem, inclinat ad contrarium alterius virtutis: puta, qui est dispositus secundum naturam ad
fortitudinem, quae est in prosequendo ardua, est minus dispositus ad mansuetudinem, quae consistit in
21

