refrenando passiones irascibilis. Unde videmus quod animalia quae naturaliter inclinantur ad actum alicuius
virtutis, inclinantur ad vitium contrarium alteri virtuti; sicut leo, qui naturaliter est audax est etiam naturaliter
crudelis.
Et haec quidem naturalis inclinatio ad hanc vel illam virtutem sufficit aliis animalibus, quae non possunt
consequi perfectum bonum secundum virtutem, sed consequuntur qualecumque determinatum bonum. Homines
autem nati sunt pervenire ad perfectum bonum secundum virtutem; et ideo oportet quod habeant inclinationem
ad omnes actus virtutum: quod cum non possit esse a natura, oportet quod sit secundum rationem, in qua existunt
semina omnium virtutum.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod medium virtutis non est determinatum secundum naturam, sicut est
determinatum medium mundi in quod tendunt gravia; sed oportet quod medium virtutis determinetur secundum
rationem rectam, ut dicitur in II ethic..
Quia quod est mediocre uni, est parum vel multum alteri.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod modus, species et ordo constituunt quodlibet bonum, ut dicit Augustinus in
Lib. De natura boni.
Unde modus, species et ordo, in quibus consistit bonum naturae, naturaliter adsunt homini, nec per peccatum
privantur; sed peccatum dicitur esse privatio modi, speciei et ordinis, secundum quod in his consistit bonum
virtutis.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod voluntas non exit in actum suum per aliquas species ipsam informantes,
sicut intellectus possibilis; et ideo non requiritur aliquis naturalis habitus in voluntate ad naturale desiderium; et
praecipue cum ex habitu naturali intellectus moveatur voluntas, in quantum bonum intellectum est obiectum
voluntatis.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod licet principium virtutis sit intra hominem, scilicet ratio; tamen hoc
principium non agit per modum naturae; et ideo quod ab ea est, non dicitur naturale.
RA15
Et similiter dicendum est ad decimumquintum.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod malitia eorum erat naturalis, in quantum erat in consuetudinem reducta,
prout consuetudo est altera natura. Nos autem eramus natura filii irae propter peccatum originale, quod est
peccatum naturae.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod naturale est quod vires inferiores sint subiicibiles rationi, non tamen
quod sint secundum habitum subiectae.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod motus dicitur esse naturalis propter aptitudinem naturalem mobilis,
quando movens movet ad unum determinate per modum naturae; sicut generans in elementis, et motor corporum
caelestium. Sic autem non est in proposito; unde ratio non sequitur.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod illa inclinatio naturalis ad virtutem, secundum quam quidam mox a
nativitate sunt fortes et temperati, non sufficit ad perfectam virtutem, ut dictum est.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod natura non deficit homini in necessariis; licet enim non det omnia quae sunt ei
necessaria, tamen dat ei unde possit omnia necessaria acquirere secundum rationem, et quae ei deserviunt.
|a9 Articulus 9
TTA
Nono quaeritur utrum virtutes acquirantur ex actibus.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim Augustinus, quod virtus est bona qualitas mentis, qua recte vivitur, qua nullus male utitur, quam Deus
in nobis sine nobis operatur. Sed illud quod fit ex actibus nostris, non operatur Deus in nobis. Ergo virtus non
causatur ex actibus nostris.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit: omnium infidelium vita peccatum est, et nihil est bonum sine summo bono, ubi
deest cognitio veritatis, falsa est virtus etiam in optimis moribus.

22

