Paulus igitur patiebatur concupiscentias inordinatas propter fomitis corruptionem: non tamen fortes neque
vehementes, quia studebat eas reprimere castigando corpus suum, et in servitutem redigendo; unde vere
temperatus erat.
RA7
Ad septimum dicendum, quod iustitia, per quam ordinamur ad alterum, non est circa passiones proprias, sed
circa operationes quibus communicamus cum aliis, sicut sunt emptio et venditio, et alia huiusmodi: temperantia
autem et fortitudo sunt circa proprias passiones. Et ideo, sicut in homine est una vis appetitiva sine passione id
est voluntas, duae autem cum passione, id est concupiscibilis et irascibilis: ita est una virtus cardinalis ordinans
ad proximum, duae autem ordinantes hominem ad seipsum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod caritas dicitur esse omnis virtus non essentialiter, sed causaliter, quia scilicet caritas
est mater omnium virtutum. Semper autem effectus magis multiplicatur quam causa; et ideo oportet aliarum
virtutum esse maiorem multiplicitatem quam caritatis.
RA9
Ad nonum dicendum, quod diversa ratio receptionis potest esse vel ex parte materiae, quae receptiva est formae;
et talis diversitas facit diversitatem generis; vel ex parte formae, quae diversimode receptibilis est in materia: et
talis diversitas facit diversitatem speciei. Et ita est in proposito.
RA10
Ad decimum dicendum, quod virtutes morales attingunt rationem sicut regulam proximam, Deum autem sicut
regulam primam.
Res autem specificantur secundum propria et proxima principia, non secundum principia prima.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod principalis pars hominis est pars rationalis. Sed rationale est duplex: scilicet per
essentiam et per participationem; et sicut ipsa ratio est principalior quam vires participantes ratione, ita etiam
prudentia est principalior quam aliae virtutes.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod virtutes cardinales dicuntur principaliores omnibus aliis, non quia sunt
omnibus aliis perfectiores, sed quia in eis principalius versatur humana vita, et super eas aliae virtutes fundantur.
Manifestum est autem quod humana vita magis versatur circa iustitiam, quam circa liberalitatem: utimur enim
iustitia ad omnes, liberalitate autem ad paucos. Ipsa autem liberalitas supra iustitiam fundatur: non enim esset
liberalis donatio, nisi aliquis daret de suo; per iustitiam autem distinguuntur propria ab alienis.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod humilitas firmat omnes virtutes indirecte, removendo quae bonis virtutum
operibus insidiantur, ut pereant; sed in virtutibus cardinalibus firmantur aliae virtutes directe.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod patientia includitur in fortitudine: nam fortis habet id quod est patientis, ut
scilicet non conturbetur ex imminentibus malis; et etiam addit amplius, ut scilicet in mala imminentia exiliat
secundum quod oportet.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod ex hoc ipso quod magnanimitas est ornatus aliarum virtutum, manifestatur
quod alias virtutes praesupponit, in quibus fundatur; et ex hoc apparet quod aliae sunt magis principales quam
ipsa.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum virtutes sint connexae; ut qui habet unam, habeat omnes.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim beda super Lucam, quod sancti magis humiliantur de virtutibus quas non habent, quam extollantur de
virtutibus quas habent. Ergo quasdam habent, et quasdam non habent; non ergo virtutes sunt connexae.
AG2
Praeterea, homo post poenitentiam est in statu caritatis: de his autem patitur difficultatem operandi propter
consuetudinem praecedentem, ut dicit Augustinus contra Iulianum; et sic huiusmodi difficultas videtur provenire
ex habitu contrario virtuti, per malam consuetudinem acquisitam, cum quo non potest simul esse virtus ei
contraria. Ergo aliquis potest habere unam virtutem, scilicet caritatem, et carebit aliis.
AG3
Praeterea in omnibus baptizatis caritas invenitur. Sed quidam baptizati non habent prudentiam, ut patet maxime
in morionibus et phreneticis, qui non possunt esse prudentes, secundum Philosophum; et etiam in quibusdam

114

