Ad decimumtertium dicendum, quod diligere inimicum, in quantum inimicus est, est difficile, vel etiam
impossibile; sed diligere inimicum propter aliquid magis amatum, est facile; et sic id quod in se videtur
impossibile, caritas Dei facit facile.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod beatus thomas non expetiit poenam sui percussoris zelo vindictae, sed
propter manifestationem divinae iustitiae et virtutis.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod imprecationes quae inveniuntur in prophetis, sunt intelligendae per
praenuntiationes, ut exponatur deleantur, id est delebuntur. Utuntur autem tali modo loquendi, quia conformant
voluntatem suam divinae iustitiae eis revelatae.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod diligere aliquem propter se potest intelligi dupliciter.
Uno modo, ita quod aliquid diligatur sicut ultimus finis; et sic solus Deus est propter se diligendus. Alio modo,
ut diligamus ipsum cui volumus bonum, ut contingit in amicitia honesta; non autem sicut bonum quod volumus
nobis, ut contingit in amicitia delectabili vel utili, in qua amicum diligimus ut bonum nostrum: non quia
utilitatem vel delectationem appetamus amico, sed quia ex amico appetimus utilitatem et delectationem nobis;
sicut et diligimus alia delectabilia nobis et utilia, ut cibum aut vestimentum. Sed cum diligimus aliquem propter
virtutem, volumus ei bonum, non ipsum nobis; et hoc maxime contingit in amicitia caritatis.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod diligere inimicum melius est quam diligere amicum tantum, quia
perfectiorem caritatem demonstrat, ut supra, in corp. Art., dictum est.
Sed si consideremus istos duos absolute, melius est diligere amicum quam inimicum; et melius diligere Deum
quam amicum. Non enim difficultas quae est in dilectione inimici, facit ad rationem meriti, nisi in quantum per
hoc demonstratur perfectio caritatis, quae hanc difficultatem vincit; unde si esset tam perfecta caritas quae totam
difficultatem tolleret, adhuc esset magis meritorium. Loquimur autem in eo qui diligit amicum ex tam perfecta
caritate, quae etiam se extendat ad dilectionem inimici, sed intensius operatur in dilectione amici; nisi forte per
accidens, in quantum contra repugnans aliquid cum maiori conatu operatur; sicut et in rebus naturalibus aqua
calefacta intensius congelatur.
RA18
Et per hoc patet responsio ad duo sequentia.
|a9 Articulus 9
TTA
Nono quaeritur utrum ordo aliquis sit in caritate.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia sicut fides se habet ad credita, ita caritas ad diligenda. Sed fides aequaliter credit omnia credenda. Ergo
caritas aequaliter diligit omnia diligenda.
AG2
Praeterea, ordo ad rationem pertinet.
Caritas autem non est in ratione, sed in voluntate.
Ergo ordo non pertinet ad caritatem.
AG3
Praeterea, ubicumque est ordo, ibi est aliquis gradus. Sed secundum bernardum, caritas gradum nescit,
dignitatem non considerat. Ergo ordo non est in caritate.
AG4
Praeterea, obiectum caritatis est Deus, ut Augustinus dicit in Lib. De doctr. Christ.: in proximo enim nihil diligit
caritas nisi Deum. Deus autem non est maior in seipso quam in proximo, nec maior in uno proximo quam in alio.
Ergo caritas non magis diligit Deum quam proximum, vel unum proximum quam alium.
AG5
Praeterea, similitudo est ratio dilectionis, secundum illud Eccl. XIII, 19: omne animal diligit simile sibi. Sed
maior est similitudo hominis ad proximum suum quam ad Deum. Ergo non est iste ordo in caritate, ut primo
diligatur Deus, sicut Ambrosius dicit.
AG6
Praeterea, I Ioan. IV, 20, dicitur: qui non diligit fratrem suum, quem videt; Deum, quem non videt, quomodo
potest diligere? arguit autem a dilectione proximi ad dilectionem Dei negando. Argumentum autem negativum
non sumitur a minori, sed a maiori.
Ergo magis diligendus est proximus quam Deus.
AG7
73

