RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod in Angelis et animabus separatis non est temperantia et fortitudo ad hos
actus ad quos sunt in hac vita, scilicet ad moderandum passiones sensibilis partis; sed ad quosdam alios actus, ut
patet per Augustinum in XIV de trinitate.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod potentiae animae non se habent convertibiliter cum essentia; quamvis
enim nulla potentia animae possit esse sine essentia, tamen essentia animae potest esse sine quibusdam potentiis;
puta sine visu et auditu, propter corruptionem organorum quorum huiusmodi potentiae proprie sunt actus.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod non propter hoc homo est summus, quod habet omnes virtutes, sed
propter hoc quod habet eas in summo.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum omnes virtutes in homine sint aequales.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicitur enim I ad Cor. XIII, 13: nunc autem manent fides, spes et caritas, tria haec; maior autem horum est
caritas. Sed maioritas excludit aequalitatem. Ergo virtutes in uno homine non sunt aequales.
AG2
Sed dicendum, quod caritas est maior secundum actum, sed non secundum habitum.
Sed contra, Augustinus dicit in lib.
De Trinit., quod in his quae non mole magna sunt, idem est esse maius quod melius. Sed habitus caritatis est
melior quam habitus aliarum virtutum, quia magis attingit ad Deum, secundum illud I Ioan., IV, 16: qui manet in
caritate, in Deo manet. Ergo caritas secundum habitum, maior est quam aliae virtutes.
AG3
Praeterea, perfectio praecedit suum perfectibile.
Sed caritas est perfectio aliarum virtutum, secundum illud Coloss. III, 14: super omnia autem haec caritatem
habete, quod est vinculum perfectionis; et I ad Tim. I, 5, dicitur: finis autem praecepti caritas. Ergo est maior
aliis virtutibus.
AG4
Praeterea, illud quod nihil imperfectionis habet annexum, est perfectius et maius; quia albius est quod est nigro
impermixtius.
Sed habitus caritatis nihil habet imperfectionis admixtum; quia fides est de non apparentibus, et spes de non
habitis. Ergo caritas, etiam secundum habitum, est perfectior et maior quam fides et spes.
AG5
Praeterea, Augustinus dicit in XIX de civitate Dei: virtutes nisi ad Deum referantur, vitia sunt. Ex quo potest
accipi, quod ratio virtutis perficitur ex ordine ad Deum. Sed caritas propinquius ordinat hominem ad Deum quam
aliae virtutes; quia unit hominem Deo, secundum illud I ad cor.
Cap. VI, 17: qui adhaeret Deo, unus spiritus est. Ergo caritas est maior virtus quam aliae.
AG6
Praeterea, virtutes infusae originem habent ex gratia, quae est earum perfectio. Sed caritas perfectius participat
gratiam quam aliae virtutes: gratia enim et caritas inseparabiliter se concomitantur; fides autem et spes possunt
esse sine gratia. Ergo caritas est maior aliis virtutibus; non ergo omnes virtutes sunt aequales.
AG7
Praeterea, bernardus dicit in I de consideratione, quod prudentia est materia fortitudinis, quia sine prudentia
fortitudo praecipitat.
Sed id quod est principium et causa alicuius, est maius et potius eo. Ergo prudentia est maior fortitudine; non
ergo omnes virtutes sunt aequales.
AG8
Praeterea, Philosophus dicit in V ethic., quod iustitia est tota virtus; aliae autem virtutes sunt secundum partem.
Sed totum est maius parte. Ergo iustitia est maior aliis virtutibus; non ergo omnes virtutes sunt aequales.
AG9
Praeterea, Augustinus probat in XI super genes. Ad litt. Quod si omnia in universo essent aequalia, non essent
omnia. Sed virtutes omnes habentur simul, quia sunt connexae, ut supra, art. Praec., ostensum est. Non ergo
omnes virtutes sunt aequales.
AG10
Praeterea, virtutibus opponuntur vitia.
Sed non omnia vitia sunt aequalia. Ergo neque omnes virtutes sunt aequales.
119

