Ad undecimum dicendum, quod unus magis laudatur de una virtute quam de alia propter maiorem
promptitudinem ad actum.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod ubi est maior habitus, oportet quod sit maior actus secundum inclinationem
habitus. Potest tamen esse in homine aliquid vel impediens vel disponens ad actum, quod per accidens se habet
ad habitum; sicut habitus scientiae impeditur ne ad actum prodeat, propter ebrietatem.
Et ideo secundum huiusmodi impedimenta vel auxilia ad agendum, potest quandoque esse augmentum in actu,
non existente augmento circa habitum.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod in habitibus acquisitis maius exercitium causat maiorem habitum; tamen
per accidens potest impediri habitus iam ex pluribus actibus acquisitus, ut non magis possit in actum procedere;
sicut dictum est in corp. Art..
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod in rebus naturalibus, ubi est aequalis forma, potest esse inaequalitas actus
propter aliquod impedimentum accidentale.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod potentiae sunt inaequales secundum seipsas: in quantum, scilicet, una
potentia secundum propriam rationem est perfectior alia. Et hoc etiam modo dictum est, quod virtutes sint
inaequales.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod virtutes insunt proportionaliter, ut dictum est; unde ex hoc non sequitur
quod inaequaliter habeantur.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod status patriae opponitur fidei, ratione apertae visionis, quam non
consequitur aliquis per augmentum caritatis; unde non oportet quod crescente caritate fides minuatur.
RC1
Ad primum vero eorum quae in contrarium obiecta sunt et secundum, tertium et quartum patet responsio ex his
quae dicta sunt.
RC5
Ad quintum dicendum, quod Damascenus intelligit virtutes aequaliter in omnibus esse.
RC6
Ad sextum dicendum, quod praemium essentiale respondet radici caritatis; et ideo, si etiam detur quod virtutes
non sint aequales, tamen idem praemium debebitur uni homini propter identitatem caritatis.
RC7
Septimum concedimus.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum virtutes cardinales maneant in patria.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim Gregorius, XVI Moral., quod accidentia vitae comparata cum corpore transeunt.
Non ergo manent in patria.
AG2
Praeterea, habito fine non sunt necessaria ea quae sunt ad finem; sicut postquam pervenitur ad portum, non
necessaria est navis. Sed virtutes cardinales in hoc distinguuntur a theologicis, quod theologicae habent ultimum
finem pro obiecto, cardinales autem sunt circa ea quae sunt ad finem. Ergo quando perventum fuerit ad ultimum
finem in patria, non erit necessaria virtus cardinalis.
AG3
Praeterea, sublato fine cessat id quod est ad finem. Sed virtutes cardinales ordinantur ad bonum civile, quod non
erit in patria. Ergo neque virtutes cardinales erunt in patria.
AG4
Praeterea, id non dicitur manere in patria, sed magis evacuari, quod non manet secundum propriam speciem, sed
solum secundum communem generis rationem; sicut fides dicitur evacuari, quamvis maneat cognitio, quae est
genus eius. Sed virtutes cardinales non remanent in patria secundum proprias species, secundum quas
distinguuntur: dicit enim Augustinus, XII super genes.
Ad litt., quod una ibi et tota virtus est amare quod videris. Ergo virtutes cardinales non manent in patria, sed
evacuantur.
AG5
123

