rectam. Et quia ex hac rectitudine et bonitatis complemento omnes habitus appetitivi virtutis rationem sortiuntur,
inde est quod prudentia est causa omnium virtutum appetitivae partis, quae dicuntur morales in quantum sunt
virtutes; et propterea dicit Gregorius in XXII Moral., quod ceterae virtutes, nisi ea quae appetunt, prudenter
agant, virtutes esse nequaquam possunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Philosophus ibi loquitur de scientia practica; sed prudentia plus importat quam
scientia practica: nam ad scientiam practicam pertinet universale iudicium de agendis; sicut fornicationem esse
malam, furtum non esse faciendum, et huiusmodi. Qua quidem scientia existente, in particulari actu contingit
iudicium rationis intercipi, ut non recte diiudicet; et propter hoc dicitur parum valere ad virtutem, quia ea
existente contingit hominem contra virtutem peccare.
Sed ad prudentiam pertinet recte iudicare de singulis agibilibus, prout sint nunc agenda: quod quidem iudicium
corrumpitur per quodlibet peccatum. Et ideo prudentia manente, homo non peccat; unde ipsa non parum sed
multum confert ad virtutem; immo ipsam virtutem causat, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod homo ab alio potest accipere consilium in universali de agendis; sed quod
iudicium recte servet in ipso actu contra omnes passiones, hoc solum ex rectitudine prudentiae provenit; et sine
hoc virtus esse non potest.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ignorantia quae opponitur prudentiae, est ignorantia electionis, secundum quam
omnis malus est ignorans; quae provenit ex eo quod iudicium rationis intercipitur per appetitus inclinationem: et
hoc non excusat peccatum, sed constituit.
Sed ignorantia quae opponitur scientiae practicae, excusat vel diminuit peccatum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod verbum tullii intelligitur quantum ad inclinationem appetitus tendentis in aliquod
bonum commune, sicut in fortiter agere, vel aliquid huiusmodi.
Sed nisi rationis iudicio dirigeretur, talis inclinatio frequenter duceretur in praecipitium; et tanto magis, quanto
esset vehementior; sicut ponit Philosophus exemplum de caeco, in VI ethic., qui tanto magis laeditur ad parietem
impingens, quanto fortius currit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod bonum et verum sunt obiecta duarum partium animae, scilicet intellectivae et
appetitivae: quae quidem duo hoc modo se habent, quod utraque ad actum alterius operatur; sicut voluntas vult
intellectum intelligere, et intellectus intelligit voluntatem velle.
Et ideo haec duo, bonum et verum, se invicem includunt: nam bonum est quoddam verum, in quantum est ab
intellectu apprehensum; prout scilicet intellectus intelligit voluntatem velle bonum, vel etiam in quantum
intelligit aliquid esse bonum; similiter etiam et ipsum verum est quoddam bonum intellectus, quod etiam sub
voluntate cadit, in quantum homo vult intelligere verum.
Nihilominus tamen verum intellectus practici est bonum, quod et finis operationis: bonum enim non movet
appetitum, nisi in quantum est apprehensum. Ideo nihil prohibet in intellectu practico esse virtutem.
RA6
Ad sextum dicendum, quod Philosophus in II ethic., definit virtutem moralem: de virtute enim intellectuali
determinat in VI ethic.. Virtus autem quae est in intellectu practico, non est moralis, sed intellectualis: nam etiam
prudentiam inter virtutes intellectuales Philosophus ponit, ut patet in II ethic..
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum in intellectu speculativo sit virtus.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Virtus enim omnis ordinatur ad actum: virtus enim est quae opus bonum reddit. Intellectus autem speculativus
non ordinatur ad actum: nihil enim dicit de imitando vel fugiendo, ut patet in III de anima.
Ergo in intellectu speculativo non potest esse virtus.
AG2
Praeterea, virtus est quae bonum facit habentem, ut dicitur in II ethic..
Sed habitus intellectus speculativi non faciunt bonum habentem; non enim dicitur propter hoc bonus homo, quia
habet scientiam. Ergo habitus qui sunt in intellectu speculativo, non sunt virtutes.
AG3
Praeterea, intellectus speculativus praecipue perficitur habitu scientiae. Scientia autem non est virtus; quod ex
hoc patet, quia contra virtutes dividitur: dicitur enim in prima specie qualitatis esse habitus et dispositio; et
habitus dicitur scientiae et virtutis.
16

