puta, si sit temperantia acquisita, et temperantia infusa. Duae autem formae quae sunt unius speciei, non possunt
simul esse in eodem subiecto. Ergo non potest esse quod ille qui habet temperantiam acquisitam, habeat
temperantiam infusam.
AG8
Praeterea, species virtutis ex actibus cognoscitur.
Sed sunt idem specie actus temperantiae infusae et acquisitae. Ergo et virtutes specie eaedem. Probatio mediae.
Quaecumque conveniunt in materia et forma, sunt unius speciei. Sed actus temperantiae infusae et acquisitae
conveniunt in materia: uterque enim est circa delectabilia tactus; conveniunt etiam in forma, quia uterque in
medietate consistit. Ergo actus temperantiae infusae et actus temperantiae acquisitae sunt eiusdem speciei.
AG9
Sed dicendum, quod differunt specie, eo quod ordinantur ad alium et ad alium finem: ex fine enim sumuntur
species in moralibus.
Sed contra, secundum id aliqua possunt specie differre a quo sumitur species rei. Sed species in moralibus non
sumitur a fine ultimo, sed a fine proximo: aliter enim omnes virtutes essent unius speciei, cum omnes ad
beatitudinem ordinentur sicut ad ultimum finem.
Ergo ex ordine ad ultimum finem non possunt dici in moralibus aliqua esse eiusdem speciei, vel specie differre;
et ita temperantia infusa non differt specie a temperantia acquisita, ex hoc quod ordinat hominem in beatitudinem
altiorem.
AG10
Praeterea, nullus habitus moralis consequitur speciem ex hoc quod ab aliquo habitu movetur. Contingit enim
unum habitum moralem moveri vel imperari a diversis secundum speciem; sicut habitus intemperantiae movetur
ab habitu avaritiae, cum quis moechatur ut furetur; ab habitu autem crudelitatis, cum quis moechatur ut occidat.
Et e converso diversi habitus secundum speciem ab eodem habitu imperantur; puta cum unus moechatur ut
furetur, alter vero occidit ut furetur. Sed temperantia vel fortitudo, aut aliqua aliarum virtutum Moralium non
habet actum ordinatum ad beatitudinem vitae aeternae, nisi in quantum imperatur a virtute quae ultimum finem
habet pro obiecto. Ergo ex hoc non consequitur speciem; et ita per hoc virtus infusa moralis non differt specie a
virtute acquisita per hoc quod ordinatur ad finem vitae aeternae.
AG11
Praeterea, virtus infusa est in mente sicut in subiecto: dicit enim Augustinus, quod virtus est bona qualitas
mentis, quam Deus in nobis sine nobis operatur. Sed virtutes morales non sunt in mente sicut in subiecto: nam
temperantia et fortitudo sunt irrationabilium partium, ut Philosophus dicit III ethic.. Ergo virtutes morales non
sunt infusae.
AG12
Praeterea, contraria sunt unius rationis.
Sed vitium quod est contrarium virtuti, nunquam infunditur, sed solum ex actibus nostris causatur. Ergo nec
virtutes infunduntur, sed solum ex actibus nostris causantur.
AG13
Praeterea, homo ante acquisitionem virtutis est in potentia ad virtutes. Sed potentia et actus sunt unius generis:
omne enim genus dividitur per potentiam et actum, ut patet in III physic.. Cum ergo potentia ad virtutem non sit
ex infusione, videtur quod nec virtus ex infusione sit.
AG14
Praeterea, si virtutes infunduntur, oportet quod simul infunduntur. Cum gratia autem infunditur homini qui in
peccato fuit, in actu; tunc non infunduntur sibi habitus virtutum Moralium: adhuc enim post contritionem patitur
passionum molestias; quod non est virtuosi, sed forte continentis: differt enim continens a temperato per hoc
quod continens patitur quidem, sed non deducitur; temperatus autem non patitur, ut dicitur in VII ethic.. Ergo
videtur quod virtutes non sint nobis ex infusione gratiae.
AG15
Praeterea, dicit Philosophus II ethic., quod signum generati habitus oportet accipere fientem in operatione
delectationem.
Sed post contritionem non statim delectabiliter aliquis operatur ea quae sunt virtutum Moralium. Ergo nondum
habet habitum virtutum; non ergo virtutes morales causantur in nobis ex infusione gratiae.
AG16
Praeterea, ponamus quod in aliquo ex multis actibus malis causatus sit aliquis habitus vitiosus: manifestum est
quod in uno actu contritionis dimittuntur sibi peccata et infunditur gratia. Per unum autem actum non destruitur
habitus acquisitus, sicut nec per unum generatur. Cum igitur cum gratia simul infundantur virtutes morales,
sequitur quod habitus virtutis moralis simul sit cum habitu vitii oppositi; quod est impossibile.
AG17
Praeterea, ex eodem generatur virtus et corrumpitur, ut dicitur III ethic..
Si igitur virtus non causetur in nobis ex actibus nostris, videtur sequi quod neque ex actibus nostris corrumpatur;
et ita sequitur quod aliquis peccando mortaliter non amittat virtutem: quod est inconveniens.
28

