simpliciter Melchisedech ipsi theosophi non amicum Dei tantum, sed et sacerdotem vocaverunt. An
ut sapientibus aperte significarent, quia non solum in ipsum, qui vere est, Deum convertit, adhuc
autem et aliis, ut summus sacerdos, eduxit ea, quae est ad veram et solam divinitatem, reductione.
Et hoc autem tuam summe sacerdotalem intelligentiam admonebimus, quia et Pharaoni apud ipsos
Aegyptios imperante angelo, et Babyloniorum principi praeside proprio omnium providentiae et
dominationis providum et potestativum secundum visiones distributum est, et gentibus illis veri Dei
ministri duces statuti sunt, formationum ab angelis visionis manifestatione angelorum, continuo
sacris viris Daniel et Joseph ex Deo per angelos revelata. Unum enim est omnium principium et
providentia. Et nullo modo aestimandum, Judaeos quidem pleniter duxisse divinitatem, Angelos
autem specialiter, aut aeque honorabiliter, aut oppositis, aut Deos quosdam alteros imperare aliis
gentibus: sed et eloquium illud, secundum ipsam sacram intelligentiam accipiendum, non ut
partiente Deo cum alteris diis aut angelis nostrum ducatum, et Israel in gentis principatum et gentis
ducatum contento, sed ut ipsa quidem una simul omnium excelsa providentia, omnes homines
salutariter propriorum angelorum restitutoriis manuductionibus distribuente, solo fere ultra omnes
Israel in veri Domini illuminationem et cognitionem converso. Unde theologia quidem seipsum
possedisse Israel in vere Dei famulatum significans, facta est portio Domini, ait. Ostendens autem,
et eum viritim ceteris gentibus distribuisse cuidam sanctorum angelorum, in cognoscendum per
eum unum omnium principium, Michael dixit Judaicum duxisse populum, aperte nos edocens, unam
esse omnium providentiam, simul omnibus invisibilibus et visibilibus virtutibus superessentialiter
supercollocatam, omnes autem per singulas gentes imperantes angelos, in ipsum ut proprium
principium sequentes, voluntate essentiali quasque virtutes extendere.
22

CAPITULUM X. Repetitio et congregatio angelicae ordinationis.

Connexa est itaque sic ipsa quidem honorabilissima circa Deum animorum dispositio, ex
teletarchica illuminatione sanctificata, in eam immediate ascendendo, occultior et manifestior
divinitatis illuminatione purgatur et illuminatur et perficitur. Occultior quidem, tanquam invisibilior,
et magis simplificata et unificata: manifestior vero, ut ante data, et primo lucens, et universalior, et
magis in eam, ut oportet, forma effusa. Ab ipsa autem iterum proportionaliter secunda, et a
secunda tertia, et ex tertia secundum nos Ierarchia, secundum ipsam bene ornantis taxiarchiae
legem, in harmonia divina et analogia, ad simul omnis boni ornatus superprincipale principium et
consummationem ierarchice reducitur. Manifestatores autem omnes et angeli eorum, qui ante ipsos
sunt; ipsi quidem honorabilissimi Dei moventis, proportionaliter autem ceteri ex Deo motorum.
Tantum enim omnium superessentialis harmonia unicuique rationalium et intellectualium sacro
ornatu et ordinata ductione praevidit, quantum ipse Ierarchiarum unusquisque ordo sacre et
decenter positus est, et omnem Ierarchiam videmus in primas, et medias, et ultimas virtutes
divisam. Sed et ipsam per singulas, specialiter dicendum, dispositionem ipsis divinis harmoniis
discrevit: propter quod et ipsos divinissimos Seraphim ipsi theologi aiunt alterum ad alterum
clamare, aperte in hoc, ut aestimo, declarantes, quoniam theologicas scientias ipsi primi secundis
tradunt. Addiderim autem fortassis et hoc non incongrue, quia et secundum seipsum unusquisque
et caelestis et humanus animus speciales habet et primas et medias et ultimas ordinationes et
virtutes, addictas per unumquodque ierarchicarum illuminationum proprias anagogas
proportionaliter manifestatas, per quas unumquodque in participatione fit, sicut idipsum et fas est
et possibile, superincognitissimae purgationis plenissimi luminis anieperfectae perfectionis. Est
enim nihil per se perfectum, indigens universalis perfectionis, nisi vere perfectissimum et ante
perfectum.
23
CAPITULUM XI. Quare omnes caelestes essentiae communiter Virtutes caelestes
vocentur.
His autem definitis, illud dignum intelligere, ob quam causam omnes similiter angelicas essentias
virtutes caelestes vocare consuevimus. Non enim est dicendum, ut in angelis, quoniam omnium
novissima est dispositio ipsa sanctarum Virtutum, et quidem novissimarum sancta et decora
illuminatione, superpositarum essentiarum dispositiones participant; ultimae vero primarum nullo
modo: et cujus gratia caelestes quidem virtutes omnes divini intellectus nominantur, Seraphim
autem et Throni et Dominationes nullo modo. Participatae enim extremae excelsissimis sunt
universalibus proprietatibus. Ipsi namque Angeli, et ante Angelos Archangeli, et Principatus, et
Potestates, post Virtutes ab ipsa theologia ordinati, communiter saepe a nobis similiter aliis sanctis
essentiis caelestes virtutes vocantur. Dicimus autem, quia communiter in omnibus utentes
caelestium nominatione virtutum, non confusionem quandam uniuscujusque dispositionis
proprietatum introducimus: sed quoniam in tria dividuntur secundum se supermundana ratione
omnes divini intellectus, in essentiam et virtutem et operationem, cum simul omnes aut eorum
quosdam inobservate caelestes essentias, aut caelestes vocamus virtutes, eos periphrastic ф s, de
quibus sermo est, significare nos aestimandum ex ea, quae per singulos eorum est, essentia vel
virtute. Neque enim superpositam proprietatem jam bene a nobis discretarum sanctarum virtutum,
et minoribus omnino annectere essentiis, in conversione inconfusae angelicorum ornatuum
taxiarchiae. Juxta enim saepe a nobis recte redditam rationem ipsae quidem superfirmatae

14

