Sacerdos quidem stat in conspectu divini altaris, monachicam invocationem psallens.
Consummandus autem retro sacerdotem stat, non utroque pede inclinans, non uno pede, non supra
caput habens Deo tradita eloquia: tantum vero sacerdoti adstans psallenti super ipso mysticam
invocationem. Perficiens autem eam sacerdos, ad perficiendum veniens interrogat primum hoc, si
primum abrenunciat divisis non solum conversationibus, sed et phantasiis. Deinde perfectissimam
eum vitam docet, testimonium perhibens, quia oportet media eum superadstare. Haec autem
omnia perficiente intentius confitente, cruciformi similitudine signatus ipsum sacerdos tondet,
trinam divinae beatitudinis invocans substantiam, et vestem omnem exuens, alteram induit, et cum
aliis sacerdotalibus viris, quicunque adsunt, salutans eum, socium perficit thearchicorum
mysteriorum.
Theoria.
Quod neque pedibus inclinare, neque super caput habere Deo tradita eloquia, adstare autem
sacerdoti invocationem psallenti, declarat monachicum ordinem non esse praelatum aliis, sed in
seipso stantem in singulari et sacra statione, sacerdotales sequentem ordines, et cum ipsis
tanquam consequentem in divinam per se sacrorum scientiam bene credens ascendentem. Partitis
autem non solum conversationibus, sed etiam et phantasiis abrenunciatio consummatissimam
significat monachorum philosophiam, in scientia unificantium mandatum operantem. Est enim, ut
diximus, non mediae perficiendorum ordinum, sed omnium altioris. Propter quod et multa in media
ordinatione indiscrete energumenis ignorantur modo quodam a singularibus monachis, tanquam ad
unum sic debentibus unificari, et ad divinam unitatem congregari, et ad sanctificam, ut justum est,
reformari vitam, veluti cognationem ejus habentem in multis, et magis ei ultra reliquas
consummandorum ordinationes proximantem. Cruciformis autem similitudinis signaculum, sicut
jam a nobis dictum est, declarat omnium simul carnalium desideriorum interdictionem. Crinium
vero tonsura significat mundam Domini non figuratam vitam, non in fictis figuris animi libertatem
superposite fucantem, sed ipsam in seipsa non humanis pulchritudinibus, sed coadunatis et
monachis in deiformosissimum reductam. Prioris autem vestimenti expulsio, et alterius assumptio,
a media sacra vita in perfectiorem, transordinationem significat, sicut in sacra theogenesia
vestimenti mutatio declarabat repurgatam vitam in contemplativum et illuminativum habitum
ascendentem. Si autem et nunc sacerdos, et omnes, quicunque adsunt, sancti consummatum
salutant, sanctam deiformium intellige societatem, caritate in laetitia divina condelectatam sibi
invicem. In fine vero omnium sacerdos in thearchicam communionem vocat consummatum,
significans sacre, quomodo perfectus, si vere in monachicam venit et in coadunatam anagogen,
non contemplator solummodo erit secundum se sacrorum, neque juxta medium ordinem in
communionem veniet sacratissimorum symbolorum, sed cum divina a se participatorum sacrorum
scientia altero modo supra sacram plebem in assumptionem veniet divinae communionis. Propter
quod et sacerdotalibus ordinibus in sacre consummativis suis sanctificationibus, in fine
sanctissimarum suarum oblationum, sanctissimae Eucharistiae communio traditur a consummante
eos summo sacerdote. Non solum, quia divinorum mysteriorum assumptio uniuscujusque
ierarchicae participationis est consummatio, sed quia et ipsa communione et divinissima donatione
proportionaliter eis secundum unamquamqu esacrae omnes ordinationes participant, ad propriam
earum positionis anagogen et consummationem. Comprehensum est igitur a nobis, quomodo
sanctae quidem teletae purgatio sunt et illuminatio et consummatio: ministri autem purgativus
ordo: sacerdotes illuminativus: consummativus deiformes summ sacerdotes. Purgandus vero ordo
sacrae inspectionis et communionis particeps, quantum adhuc purgandus. Contemplativus ordo
sacer populus. Consummandus autem ordo adunatorum monachorum. Sic enim secundum nos
Ierarchia, Deo traditis ordinibus sacre disposita caelestibus Ierarchiis conformis est, divinae
imitationis suae, quantum in viris, salvans deiformes characteres. Sed dicis, quia caelestibus
Ierarchiis desunt omnino purgandi ordines: non enim justum neque verum dicere, tanquam adhuc
quaedam caelestis dispositio sit polluta. Ego autem, quia quidem immaculati perfectissime sunt, et
castissimum supermundane habent, confiteri me omnino, si non omnino recido sacritissimo
intellectu. Si enim aliquis eorum, a malitia receptus, caelesti quidem et inconfusa cecidit divinorum
animorum harmonia, in obscurum apostaticarum multidinum evectus est casum. Sed est dicendum
mirabiliter in caelesti Ierarchia, quia purgatio in subjectis essentiis a Deo quantum ignotorum
illuminatio, in perfectiorem eas scientiam ducens thearchicarum cognitionum, et ignorantiam
eorum, quorum nondum scientiam habebant, utpote purgans per primas et diviniores essentias,
reductas in superiores divinarum contemplationum et manifestiores claritates. Sic et illuminandi
ordines sunt et consummandi, et purgativi, et illuminativi, et consummativi secundum caelestem
Ierarchiam, tanquam excellentissimis et divinissimis essentiis inferiores sacras et caelestes
dispositiones cum omni castitate purgantibus in ordinibus et proportionibus caelestium
Ierarchiarum, implentibusque eas divinissimarum illuminatione, et consummantibus in sanctissima
thearchicarum intelligentiarum scientia. Etenim jam a nobis dictum est, et eloquiis divinitus
comparatur, non eas esse omnes caelestes dispositiones in omnibus sacris deividum illuminationum
scientiis, sed ex Deo quidem immediate primas, per illas similiter iterum ex Deo subjectas,
proportionaliter eis illuminari manifestissimos Divinitatis radios claros.

34

