sorde. Haec quidem ergo summus sacerdos scit promissa ex veris eloquiis: petit autem continuo
fieri, et donari sancte viventibus sacras retributiones: simul quidem in Dei imitationem deiformiter
efformatus, et aliorum donatas, proprias expetens gratias: simul autem et non mendaces
promissiones sciens futuras, et praesentibus manifestans aperte, quia ab eo secundum legem
sacram expetendae omnibus erunt juxta divinam vitam consummatis. Non enim summus sacerdos
divinae justitiae ypopheta peteret aliquando nisi Deo amabillima, et ab eo donari divinitus
promissa. Propter quod immundis non orat haec dormientibus, quoniam non solum ypophetico in
hoc avertetur ordine, et quid ierarchicorum superbe audebit, a perfectionum principe movendus, et
quia rectam orationem consequitur, ab justo eloquio et ipse non immerito audiens: Petitis, et non
accipitis, quia male petitis. Non ergo divinus summus sacerdos expetit divinitus promissa, et
amabilia Deo, et omnino donanda, et hoc propria deiformiter habitu ostendens bonorum amico Deo,
et praesentibus aperte manifestans sanctis futura dona. Sic et discretivas habent summi sacerdotes
virtutes, manifestatores divinarum justificationum, non ut ipsorum irrationabilia desideria
sapientissima divinitate ministratorie sequente, sed ut ipsis ypophetice submovente perfectionis
principe spiritu vocatos Deo juxta dignitatem segregantibus: Accipite enim, ait, Spiritum sanctum:
quorumcunque dimittitis peccata, dimittuntur; quorumcunque tenetis, retenta sunt. Et divinas
revelationes sanctissimi Patris illuminato eloquia ajunt: Quodcunque ligaveris in terra, erit ligatum
in caelo; et quodcunque solveris in terra, erit solutum in caelo, tanquam Evangelista illo et omni
juxta ipsum summo sacerdote, secundum in eo factas paternarum justificationum revelationes,
manifestator et consummator Dei amicos adducente, et impios exhaereditante. Sacram enim illam
theologiam, ut eloquia aiunt, non per seipsum motus, neque carne et sanguine revelantibus, sed a
Deo invisibiliter eum propria docente respondit. Divinis igitur summis sacerdotibus, sic et
discretionibus et omnibus ierarchicis virtutibus utendum, quomodocunque consummationis
princeps eas divinitas moverit. Aliis autem sic in summos sacerdotes, in quibuscunque agunt
ierarchice, attendendum, tanquam a Deo commotos. Spernens enim vos, ait, me spernit. Sed
redeamus in dictae orationis consequentia. Perficiens enim eas summus sacerdos, et ipse salutat
dormientem, et deinde praesentes omnes. Delectabilis enim est et honorabilis omnibus deiformibus
secundum divinam vitam consummatus. Post vero salutationem infundit dormienti oleum summus
sacerdos. Memento autem, quia secundum sacram theogenesiam ante divinissimum baptisma,
prima participatio sacri symboli donatur perficiendo post universalem prioris vestimenti
depositionem unctionis oleum. In fine autem nunc omnium super dormientem oleum infunditur. Et
tunc quidem olei unctio ad sacra certamina vocat consummandum: nunc vero infusum oleum
manifestat, secundum ipsa sacra certamina militantem et consummatum dormientem. Haec
perficiens summus sacerdos reponit in domo pretiosa corpus, cum aliorum aeque potentum sacris
corporibus. Si enim in anima et corpore Deo amabilem vitam, qui dormivit, vivebat, pretiosum erit
cum sancta anima commilitans ei corpus secundum divinas collocationes. Inde divina justitia cum
proprio corpore ipsi donabit retributas quietes, tanquam coeunti et comparticipanti sanctae aut
contrariae vitae. Propter quod et sacrorum divina legislatio divinas communicationes ambobus
donat: animae quidem in pura contemplatione et scientia perfectorum, corpori vero per
divinissimum tanquam in imagine unguentum, divinae communicationis sacratissima symbola
totum hominem sactificans, et universalem ejus salutem sacrificans, et consummatissimam ipsius
resurrectionem futuram fore denuntians per catholicam sanctificationem. Consummativas autem
invocationes non est justum in Scripturis interpretantibus, neque mysticum earum, aut in ipsis
operatas ex Deo virtutes ex occulto ad commune educere: sed ut sacra nostra traditio habet, in
pomposis doctrinis eas ediscens, et ad diviniorem habitum et anagogen amore divino et
operationibus perfectus, ex teletarchica illuminatione ascendet ad excelsissimam earum scientiam.
Quod autem et pueros nondum divina intelligere potentes, sacrae participes fieri divinae
generationis, et sacratissimorum divinae communicationis symbolorum, videtur quidem, ut ais,
immundis blasphemo risu dignum, si audire non valentes edocent summi sacerdotes divina, et non
intelligentibus imagines trandiderint sacras traditiones. Et quod adhuc risibilius, quomodo pro eis
alii abrenuntiationem dicunt et sacras confessiones. Oportet autem tuam ierarchicam intelligentiam
non angustari in errantibus, sed et timens simul et eorum luciducatus gratia diligens defendere
adversus pro eis prolatas insidias, proponentem et hoc juxta legem divinam, quantum non in nostra
scientia omnia divina circumscribuntur, multa autem a nobis ignotorum causas habent divinas,
nobis quidem ignotas, notas vero nostrum melioribus ordinibus. Multa autem et excelsissimas
essentias latuere, et a sola diligenter cognita sunt sapientissima et sapientifica thearchia.
Veruntamen quia et de hoc ea dicimus, quae quidem deiformes nostri sancti perfectores, ab
antiqua eruditi traditione, in nos adducebant. Aiunt enim, quod quidem est verum, quia secundum
legem divinam reducti infantes ad habitum sacrum venient omni perficiendi errore et immunda
vita. Multumque hoc divinis nostris ducibus in animum veniens, probaverunt recipi infantes
secundum hunc sacrum modum. Itaque naturales adducendi pueri parentes tradere puerum
cuidam eruditorum bonorum divina paedagogo, et de cetero a se puerum perficit, tanquam a divino
Patre et salutis sacrae anadocho. Hunc ergo summus sacerdos confitentem juxta divinam educare
puerum vitam, repetit abrenuntiationes confiteri et sacras confessiones, non, ut illi forsan ridentes
dixerunt, alium pro alio divina docens. Neque enim hoc ait sic: Pro puero ego abrenuntiationes aut
sacras confessiones facio, sed quia puer abrenuntiat: hoc est, confiteor puerum credere in sacrum

37

