neque ipsum quod est bonitatis, tanquam adunantes ei proferimus, sed desiderio intelligendi quid
et dicendi de ineffabili natura illa nominum pretiosissimum ei primo devovemus: et consonabimus
forsan etsi in hoc theologis, rerum autem veritate relinquemur. Idcirco et ipsi per depulsiones
invium praehonorificaverunt, sic excedente anima suis cognationibus, et per omnes divinas
intelligentias proficiscente, quibus removetur quod est super omne nomen, et omne verbum, et
scientiam, novissimorumque omnium ipsum contingente, quantum et nobis illud contingere
possibile est. Has nos intellectuales divinas nominationes concordantes, quantum licet,
replicavimus, non solum earum diligentia deficientes—hoc enim vere et angeli dixerint—neque
juxta angelos ex earum hymnodia. Et novissimis enim relinquuntur potentissimi apud nos
theologorum. Neque quidem eorum theologorum, neque eorum philosophantium aut
consequentium, sed et ipsa similiter nobis ordinatorum novissime et subjecte. Itaque si quidem
recte habent quae dicta sunt, et quantum juxta nos est, vere tetigimus virtutem Dei voce
replicationis, in omnium bonorum causalem actus referendus, donantem primo se dicere, deinde
bene dicere. Et si quid similium virtutum praetermissum est, et illud nos secundum easdem artes
ad obaudiendum deprecationi. Si autem haec aut non recte, aut imperfecte habent, et veritate aut
universaliter aut particulariter aberravimus, tuae sit humanitatis, corrigere non voluntarie
ignorantem, et tradere verbo discere deprecanti, et suffragari non sufficientem virtutem habenti, et
sanare nolentem aegrotare, et quaedam quidem a seipso, quaedam vero ab aliis invenientem,
omnia autem ex Deo accipientem, et in nos transferre. Numquid affliges amicum virum
benefacientibus? Vides enim, quia et nos nihil traditorum nobis ierarchicorum verborum in
nosmetipsos contraximus, et sollicitos nos et vobis et aliis divinis viris et tradidimus et trademus,
sicsic nos dicere idonei, et quibus dicuntur audire, in nullo traditione injuriam patientes, si non ad
intelligentiam aut ex positionem eorum infirmemur. Sed haec quidem peto Deo amicum, hanc
habeat et dicat. Et sit nunc hic, intellectis divinis vocabulis, secundum nos finis, quoniam
symbolicam theologiam, duce Deo, transcendemus.
Explicit liber de divinis nominibus.
53
SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE LIBER QUARTUS DE MYSTICA THEOLOGIA
Epigramma in beatum Dionysium de mystica theologia.
Novam claritatem in reliqua et scientiam subsistentium, noctem per divinam, quam non justum
licet nominare.
Compresbytero TIMOTHEO DIONYSIUS presbyter.

54

INCIPIUNT CAPITULA DE MYSTICA THEOLOGIA

I. De mystica theologia.
II. Quomodo oportet et uniri et hymnos referre omnium causali et super omnia.
III. Quae katafatikaiъ theologiae, quae ajpofatikaiъ.
IV. Quia nihil sensibilium omnis sensibilis per excellentiam causalis.
V. Quia nihil intelligibilium omnis intelligibilis per excellentiam causalis.
55
56

INCIPIT LIBER DE MYSTICA THEOLOGIA.

CAPITULUM I. De mystica theologia.

Trinitas superessentialis, et superdeus, et superoptime Christianorum inspector theosophiae,
dirige nos in mysticorum eloquiorum superincognitum et superlucentem et sublimissimum
verticem, ubi nova et absoluta et inconversibilia theologiae mysteria, secundum superlucentem
absconduntur occulte docentis silentii caliginem, in obscurissimo, quod est supermanifestissimum,
supersplendentem, et in qua omne relucet, et invisibilium superbonorum splendoribus
superimplentem invisibiles intellectus. Mihi quidem haec opto. Tu autem, o amice Timothee, circa
mysticas speculationes corroborato itinere et sensus desere, et intellectuales operationes, et
sensibilia, et invisibilia, et omne non ens, et ens; et ad unitatem, ut possibile, inscius restituere
ipsius, qui est super omnem essentiam et scientiam. Ea enim teipso et omnibus immensurabili et
absoluto pure mentis excessu ad superessentialem divinarum tenebrarum radium, omnia deserens
et ab omnibus absolutus ascendes. His autem, vide, quomodo nemo indoctorum auscultet. Indoctos
autem dico, in his, quae sunt, conformatos, et nihil super existentia superessentialiter esse
imaginantes. Sed his quidem hi, quos videre ea, quae secundum seipsos est, scientia oportet
tenebras latibulum ejus. Si autem super hos sunt divinae in mysteria introductiones, quid quis
dixerit de aliis ardentibus, quicunque omnibus superpositam causam ex ipsis in his, quae sunt,

64

