beatis invisibiliter contemplationibus, complendo uniforme eorum uno et unificante. Quid autem?
Nonne et non omnino puros, quorum jam memoriam fecimus, ordines clare absolvit secundum
eundem synaxeos modum praesens nunc sancta teletae operatio, solis inimaginibus videns
obtutibus divinis, et a solis immediate sacratissimis ierarchicis anagogis inspecta et sacrificata?
Haec ergo jam saepe a nobis dicta, superfluum nobis est, ut aestimo, eisdem revolvere verbis, et
non ad ea, quae deinde sunt, transcendere, summum sacerdotem divinitus videntes a duodecim
pennis circumvelatum, habentem divinum myron, et sanctissimam in eo consummationem
sacrificantem. Dicamus igitur, quomodo myri compositio congregatio quaedam est bene spirantium
materiarum, in se copiose habens qualitates odoriferas, quantum accipientes olfaciunt secundum
analogiam tanto ingenitae eis bono odore participationis. Credimus autem esse divinissimum Jesum
superessentialiter suaveolentem, invisibilibus distributionibus intellectuale nostrum replentem
divina delectatione. Ipsa enim sensibilium suavitatum assumptio saturitatem facit, et nutrit cum
delectatione multa olfacientium discretivum, siquidem innocuum sit, et ad bene olax in
commensuratione compactum. Proportionaliter, si quis dixerit et intellectuales nostras virtutes ad
ipsam in malum minorationem incorruptibiliter dispositas, in ipsa in nobis discretivi naturali
valetudine, secundum deificas mensuras, et coadunatam animi ad Deum conversionem, in
receptione divinae suaveolentiae fieri, et benefacientia sacra impleri et divinissimo alimento. Non
ergo myri symbolica compositio tanquam informatione informium, ipsum nobis subscribit Jesum,
fontem existentem divinarum suavium receptionum divitem, beatum proportionibus divinis et
principalibus deiformiora intellectualium reddentem, divinissimos declarantem vapores, in quibus
animi benefice delectati, et divinis assumptionibus repleti, esca invisibili utuntur, ad intellectuale
eorum penetrant juxta divinam participationem suaveolentium distributionum. Est autem, ut
aestimo, clarum, quia super nos essentiis ut divinioribus fontalis suaveolentiae retributio,
propinquior quomodo adhuc et magis seipsam manifestat et distribuit, in lucidissimum earum et
bene habile juxta intellectum receptivae virtutis copiose supermanans, et multipliciter occultata. Ad
vero intellectualium subjecta, et non eodem modo acceptiva, super virtutem incontaminate
occultans
visionem
et
participationem,
proportionalibus
participantium
vaporibus
in
commensuratione divina distribuit. Super nos igitur sanctarum essentiarum tantum superpositus
Seraphim ordo in alarum duodenario significatur, circa Jesum stans et collocatus, beatissimis ipsius
contemplationibus, quantum justum, obumbrans, et invisibilis distributionis sacre in castissimis
susceptionibus repletus, et multum laudabilem, sensibiliter dicendo, non silentibus oribus
reclamans theologiam. Ipsa enim sancta supermundalium animorum scientia simul erecta est, et
incessabilem habet divinum amorem, malitiamque simul omnem superat et oblivionem. Inde, ut
aestimo, hoc non silenti clamore insinuat aeternam eorum et incommutabilem in virtute omni et
gratiarum actione divinorum scientiam et intelligentiam. Incorporales ergo Seraphim proprietates,
in eloquiis sensibilibus imaginibus et invisibilium manifestatoriis sancte descriptas, in exornamentis
supercaelestium Ierarchiarum, ut arbitror, bene contemplati sumus, et tuis intellectualibus oculis
ostendimus. Tamen quoniam quidem et nunc summum sacerdotem sacre circumstantes, ipsam
nobis illam reformant excelsissimam dispositionem, in brevi et nunc sanctissimis aspectibus
deiformosissimam eorum claritatem videamus. Multiforme igitur eorum et multipes, manifestativum
est, ut aestimo, multividae eorum in divinissimas illuminationes proprietatis, et semper motus et
multivii divinorum bonorum intelligibilium. Alarum autem, ut eloquia aiunt, expansam positionem,
non numerum sanctum indicare arbitror, secundum quod visum est aliis, sed quia circa Deum ipsius
excellentissimae essentiae et ordinis anagogica et absoluta perfectissime sunt et supermundana,
prima et media et extrema intellectualium sui et deiformium virtutum. Inde eloquiorum
sacratissima sapientia, alarum duplicationem sancte describens, circa facies et media et pedes
eorum imponit alas, universaliter volabile eorum insinuans, largissimum in id quod vere est
anagogicae virtutis. Si autem facies et pedes tegunt, et solis volant mediis alis, intellige sacre, quia
tantum exaltatus excellentissimarum essentiarum ordo timidus est circa intelligentiarum ejus
altiora et profundiora, et mediis alis in commensuratione ad divinam visionem exaltatur, divinis
jugis supponens propriam vitam, et ab ipsis sancte directus ad suimet cognitionem. Quod autem
eloquiis dictum est, veluti, clamabat alter ad alterum, istud aestimo declarare, quia deividis suis
intelligentiis sibi invicem copiose tradunt. Et hoc sacra dignum judicavimus memoria, quomodo
eloquiorum Hebraea vox, juxta intelligibilem nominationem, vocat sanctissimas Seraphim
essentias, ex ipsa secundum divinam et immutabilem vitam perflagrantia. Dixi ergo, ut quae
Hebraeorum sunt, interpretantes aiunt, divinissimi Seraphim ardentes et calefacientes a theologia
nominati sunt, manifestativo substantialis eorum habitus nomine, divinique unguenti juxta
symbolicam imaginum descriptionem motivas habentes virtutes, in manifestationem ipsius et actu
aliorum vaporum distributionem evocantes. Ipsa enim super intellectum suave olens essentia ab
ignitis et purgatissimis mentibus in notitiam moveri amat, et divinissimas suas inspirationes in
ditissimis distributionibus donat sic se supermundane evocantibus. Non ergo divinissimus
supercaelestium essentiarum ordo ignoravit divinissimum intellectum in sanctificandum
descendentem. Intelligit autem eum sacre in his, quae secundum nos sunt, seipsum subjicientem
per divinam et ineffabilem bonitatem, et a Patre suo, et a Spiritu humanitus sanctificatum.
Aspiciens vero proprium novit principium, in quibuscunque divinitus agit, secundum essentiam
mutabile habentem. Inde sacrorum symbolorum traditio, sanctificato divino unguento Seraphim

29

