tenebrarum praeambivit, non aliunde videns tenebras, quam a lumine. Semet igitur divina sapientia
cognoscens, cognoscit omnia immaterialiter materialia, et non partite partita, et multa
universaliter, ipso uno omnia et cognoscens et adducens. Etenim si secundum unam causam Deus
omnibus existentibus esse tradit, secundum eandem unicam causam scivit omnia ut ex ipso
existentia, et in ipso ante substituta, et non existentibus accipiet eorum scientiam, sed et ipsis
singulis eorum scientiae erit largitor. Non videns Deus propriam habet sui scientiam, alteram autem
communem, existentia omnia comprehendens. Ipsa enim seipsam omnium causa cognoscens,
vacatio ubi eorum, quae ab ipsa sunt, et quorum est causa, ignorantiae. Hac igitur Deus existentia
cognoscit, non scientia existentium, sed ipsa sua. Etenim et angelos scire aiunt eloquia, quae sunt
super terram, non sensibus haec cognoscentes sensibilia terrena, per propriam vero deiformis
animi virtutem et naturam. In his autem quaerere oportet, quomodo nos Deum cognoscimus, neque
intelligibilem, neque sensibilem, neque quid universaliter existentium existentem. Numquid itaque
est verum dicere, quia Deum cognoscimus non ex sua natura—incognoscibile enim hoc, et omnem
rationem et intellectum superans—sed ex omnium existentium ordinatione, ex ipso praetenta, et
imagines quasdam et similitudines divinorum ejus paradigmatum habente, in summum omnium
vita et ordine secundum virtutem redeundum omnium ablatione, et eminentia, in omnium causa.
Proinde et in omnibus Deus cognoscitur, et sine omnibus, et per scientiam Deus cognoscitur, et per
inscientiam: et est ejus et intelligentia, et ratio, et scientia, et tactus, et sensus, et opinio, et
phantasia, et nomen, et alia omnia. Et neque intelligitur, neque dicitur, neque nominatur, et non est
quid existentium, neque in quodam existentium cognoscitur, et in omnibus omnia est, et in nullo
nullum, et ex omnibus in omnibus cognoscitur, et ex nullo in nullo. Et haec recte de Deo dicimus, et
existentibus omnibus laudatur secundum omnium analogiam, quorum est causalis. Et est iterum
divinissima Dei scientia, per incognitionem cognoscens secundum super animum unitatem, cum
animus existentibus omnibus recedens, deinde et seipsum relinquens, unitur superapparentibus
radiis, inde et ibi, inscrutabilis profundo sapientiae illuminatus. Et quidem et ex omnibus, quod
quidem dixi, ipsa cognoscendum. Ipsa enim est, secundum eloquium, omnium factrix, et semper
omnia compaginans, et insolubilis omnium congruentiae et ordinationis causa, et semper fines
priorum connectens principiis secundorum, et unam universitatis conspirantiam et harmoniam
pulchram faciens. Ratio vero Deus laudatur a sacris eloquiis, non solum quia et rationis et
intellectus et sapientiae est largitor, sed quia et omnium causas in seipso uniformiter praeambivit,
et quia per omnia implet perveniens, ut eloquia aiunt, usque ad omnium finem. Et ante quidem
haec in omni simplicitate divina supersimplicatur ratio, et ab omnibus est super omnia, secundum
superessentiale absoluta. Ipsa ratio est simpla et vere existens veritas, circa quam, ut puram et non
errantem omnium scientiam, divina fides est unicum credentium fundamentum, eos collocans
veritati, et eis veritatem, incredibili incommutabilitate simplam veritatis scientiam habentibus
credulis. Ipsa enim est scientia adunatrix cognoscentium et cognitorum: ignorantia vero
transmutabilis semper, et ex seipso ignoranti separationis causa. In veritate credentem, juxta
sacrum verbum, nihil removebit ea, quae est secundum veram fidem, laetitia, in qua mansionem
habebit stabili et intransmutabili uniformitate. Etenim scit ad veritatem unitus, ubi habet, et si multi
corripiendo eum tanquam mente excedentem. Latet quidem velut imago eos erroris a veritate per
veram fidem mente excedens. Ipse autem vere scit seipsum, non, quod aiunt illi, insanientem, sed
instabilitate et mutabilitate circa largissimum erroris varium ambitum, per immobilem et semper
secundum eadem et sicsic habentem veritatem liberatum. Sic igitur secundum nos divinae
sapientiae principales duces pro veritate moriuntur omni die, testimonium perhibentes, ut est
consequens, et verbo omnino et opere, unicae propter Christianos verae scientiae, hoc est, omnium
ipsam esse et simpliciorem et diviniorem, magis autem, ipsam esse solam, veram, et unam, et
simplam divinam scientiam.
47
CAPITULUM VIII. De virtute justitia, salute, redemptione, in quo et de
inaequalitate.
Sed quoniam divinam veritatem, et plusquam sapientem sapientiam, et ut virtutem laudant, et ut
justitiam theologi, et salutem ipsam vocant et redemptionem: age et haec, quantum possibile
nobis, divina vocabula replicemus. Et quia quidem thearchia omnem excellit et superat utcumque
et existentem et excogitatam virtutem, non arbitror quemquam in divinis eloquiis possidentium
ignorare. Ubique enim theologia et dominam ipsam, et ipsis supercaelestibus virtutibus segregans
tradit. Quomodo eam theologi et ut virtutem laudant, omni remotam virtute? Aut quomodo in ipsa
virtutis vocabulum accipimus? Dicamus igitur, quia virtus est Deus, ut omnem virtutem in seipso
praehabens, et ut omnis virtutis causa, et omnia per virtutem inflexibilem et incircumfinitam
producens, et ut a se essendi virtutem, sive totam, sive singulas quasque causalis ens, et
multipotens, non solum omnem virtutem producendo, sed et super omnem per seipsam virtutem
essendo et superando, et multipliciter multas existentibus virtutibus alias adducendo, et non etiam
aliquando valendo multas, et in multum productas virtutes super multam suae pontificae facturam
et ineffabilium et incognitorum et superinvisibilium, omnia superante ejus virtute. Infinita autem
essentia potentis, et infirmitatem virtute et novissima consonantium sibi comprehendit et superat,
sicut et in his, quae secundum sensum potentia sunt, videmus, quia superlucentia luminaria et
usque infirmas visiones anticipant, et magnitudines dicunt sonituum in non valde facile sonorum

57

