symbolis sacris tradiderunt. Est enim non omnis mundus, neque omnium, ut eloquia aiunt, scientia.
Necessario igitur primi nostrae Ierarchiae duces ex superessentiali deitate, ipsi divino repleti dono,
et in idipsum deinde praeire ex divina bonitate missi, et ipsi vero copiose amantes, tanquam Dii,
eorum, qui post se sunt, reductionis et deificationis, sensibilibus imaginibus supercaelestia et
varietate et multitudine connexim, et in humanis divina, et in materialibus immaterialia, et his quae
secundum nos sunt superessentialia, scriptis suis et non scriptis doctrinis, secundum sacras nobis
dederunt leges: non propter immundos solum, quibus nec symbola tangere fas, sed quia et
symbolica quaedam est. Quod quidem dixi proportionaliter nobis ipsis nostra Ierarchia, desiderans
sensibilia in eam ex eis ad invisibilia diviniorem nostram reductionem. Revelandae tamen sunt
symbolorum rationes divinis sacris perfectoribus. Quas non est justum educere in adhuc
perficiendos, scientes, quomodo sacrorum Deo tradente legislatores ornatuum statutis et inconfusis
ordinibus, et unoquoque secundum dignitatem accipiente proportionibus et sacris distributionibus
Ierarchiam ordinaverunt. Propter quod et tuis sacris confessionibus credens, recordari enim earum
sanctum est, sic omnem quidem superpositam Ierarchicam sanctam laudem non trades alteri,
contra aeque ordinatos tibi deiformes sacros perfectores. Eosque patieris confiteri secundum legem
ierarchicam, mundorum quidem munda tangere, communicareque solis deificativorum divinis, et
perfectorum perfectivis, sanctisque sanctissimorum. Aliorumque ierarchicorum tibi et hoc tradidi
divino dono.
31

CAPITULUM II. De perficiendis in photismate.

Dictum est igitur a nobis sacre, quomodo ipsa est secundum nos Ierarchiae interpretatio, ad
Deum nostra, quantum licet, et similitudo et unitas. Hujus autem, ut divina docent eloquia,
piissimorum mandatorum dilectionibus et sacris actionibus jucunde perficimur. Servabit enim,
inquit, diligens me verbum meum, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus. Quoddam ergo est principium sanctissimorum mandatorum sacrae actionis, ad
aliorum divinorum eloquiorum et sacrarum actionum susceptivam opportunitatem formans
animales nostros habitus, ad supercaelestis quietis anagogen nostrum iter faciens sacrae et
divinissimae nostrae regenerationis traditio. Ut enim communis noster ait dux, secundum
intellectum quidem in divina primordialis motus est Deo divinaque dilectione, ad sacram
operationem divinorum mandatorum principalissima processio, essendi divinitus nos ineffabilissima
creatio. Si enim esse divinitus est divina generatio, numquid non aliquando quid nosceret Deo
traditorum? Neque quidem operaretur, qui neque subsistere divinitus habuit Aut numquid et nos
humanum dicimus subsistere oportet primum, deinde operari secundum nos? Quomodo an non
existentis neque motum, sed neque subsistentiam habentis illud solummodo operantis aut
patientis, in quibus esse natus est? Sed hoc quidem, ut aestimo, apertum. Deinde autem divina
divinae generationis inspiciemus symbola. Et mihi nullus imperfectus in contemplationem veniat.
Etenim non solares fulgores in infirmis pupillis intueri non periculosum, neque his, quae supra nos
sunt, audere innocuum. Siquidem vera est juxta legem Ierarchia, Oziam quidem, quia sacris abusus
est, subvertens; Chore vero, quia supra se sacris; Nadab autem et Abiud, quia propriis prophane
abusi sunt.
Mysterium photismatis.
Summus quidem sacerdos, assidue ad Deum similitudine omnes homines volens salvos esse, et in
agnitionem veritatis venire, praedicat omnibus ea, quae vere sunt, Evangelia, Deum propitium his,
qui in terra sunt, ex propria existentem et naturali bonitate, sufficienter venire ad unitatem suam
per humanitatem digne aestimantem, et ad se unitati instar ignis assimilare sibi unita secundum
ipsum propositum coaptantem. Quotquot enim receperunt eum, dedit eis potestatem, filios Dei
fieri, credentibus in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo
nati sunt. Qui autem horum diligit vere supermundalium divinam participationem, veniens ad
quendam eruditorum, suadet se duci ab eo ea, quae est ad summum sacerdotem, via. Ipse autem
universaliter subsecuturum esse promittit tradituros, et digne accessionis ejus, et simul omnis in id
quod deinceps est, vitae cognitionem recipere, eum quidem illius salute sacre interrogante. Ad vero
rei altitudinem contra mensurantem humanum, horror quidem subito et impossibilitas circumstant:
obeuntibus tamen eis perficit, quod petitum est deiformiter confessus est. Et qui accipit eum, ducit
ad ab Ierarchia cognominatum. Ipse vero cum laetitia tanquam in humeris ovem recipiens ambobus
viris, ut diximus, primum quidem laudat per intellectuales Eucharistias et corporalem adorationem
unum benignum principium, ex quo vocata vocantur, et salvata salvantur. Deinde omnem sacram
dispositionem in cooperatione quidem et confestivitate salutis viri, Eucharistiae quoque divinae
bonitatis, in sacrum chorum congregans, in principio quidem quendam eloquiis incumbentem
omnibus Ecclesiae plenitudinibus hymnum psallit. Et post hoc divinam salutans mensam, ad virum
advenientem accedit, et interrogat eum, quid volens venit. Eo vero religiose accusante, juxta
anadochi traditionem, incredulitatem, ignorantiam veri boni, divina vita desidiam, dignanteque per
sacram suam medietatem Deo divina consequi, testatur quidem ipsi profuturam universalem fore
propitiationem, tanquam perfectissimo et immaculato Deo. Et divinam ei conversationem
introducens, et interrogans, si sic conversatus est, post confessionem imponit ejus capiti manum, et

21

