mentis puritate, et ostensionum diligentia, et ceteris sacris orationibus. Itaque nequaquam
aliquando ad sic magnum solem contradicere conati essemus. Sic enim nosmetipsos constituimus
et cognovimus, ut neque sufficienter intelligere invisibilia divina capiamus, neque ut ineffabilia
divinae cognitionis liceat dicere et exponere. Longe autem existentes, deserimur divinorum virorum
in theologicam veritatem scientia, quia omnino etiam in hoc per abundantem timorem venimus,
neque omnino audire aut dicere quid de divina philosophia, si non secundum intellectum
percepimus. Sic non oportet susceptionem divinarum cognitionum negligere. Et hoc nos docuerunt
non solum juxta naturam appetitus animorum amabiliter semper dulces, adjuncta supernaturalium
contemplatione, sed et ipsa divinarum legum egregia dispositio: ea quidem, quae super nos sunt,
depellens multum actitare, et ut super dignitatem, et ut impossibilia: omnia autem, quaecunque a
nobis appetuntur et donantur, discere attente imperans, et aliis divinitus tradere. His igitur et nos
suasi, et ad possibilem divinorum inventionem laborantes aut formidantes, sed et non valentes in
nostrum meliora aspicere, inadjutos relinquere non sustinentes, in conscribendum nosmetipsos
perduximus, novum quidem nihil introducere audentes, subtilioribus autem et secundum partes
singulas interrogationibus, quae praeclare dicta sunt vere ab Ierotheo, discernentes et
exprimentes.
43
CAPITULUM IV. De optimo, lumine, bono, amore, exstasi, zelo, et quia malum
neque ον , neque ex eo, quod est, neque in existentibus.
Si commodum ergo, in eam jam sermone divinam nominationem redeamus, quam remote
theologi superdivinae deitati ab omnibus segregant, ipsam, ut arbitror, divinam subsistentiam
bonitatem dicentes, et quia existendo optimum, ut essentiale optimum, in omnia, quae sunt,
extendit bonitatem. Etenim sicut quidem qui secundum nos est sol, non cogitans aut praeeligens,
sed eo esse illuminat omnia, quae participare lumen ejus secundum propriam potentia sunt
rationem, sic et optimum super solem, ut super obscuram imaginem excellenter principale
exemplum, ipsi subsistentiae omnibus existentibus proportionaliter supermittit totius bonitatis
radios. Per quos subsistere invisibiles et intellectuales omnes, et essentiae, et virtutes, et
operationes per eos sunt, et vitam habent non deficientem et non minoratam, omni corruptione et
morte et materia et generatione purgatae, et instantia et fluxu et aliud aliter ferente mutabilitate
sursum positae, et incorporales, et immateriales intelliguntur, et ut intellectus supermundane
intelligunt, et existentium proprie illuminantur rationes, et iterum in cognata, quae propria sunt,
deferunt. Et habitationem ex bonitate habent, et fundamentum eis inde est, et continentia, et
custodia, et refectio bonorum, et ejus appetentes, et esse, et bene esse habent, et ad eam, ut
possibile, reformatae, et bene specificatae sunt, et his, quae post se sunt, communicant, ut divina
lex suggerit, in eas ex bono prodeuntibus donis. Inde eis superornati ordines, ad se ipsas unitates,
inter se invicem locationes, inconfusae discretiones, ad meliores reductivae minorum virtutes, circa
secunda providentiae majorum, propriarum uniuscujusque virtutum custodiae, et circa eas non
labentes ambitus, circa appetitum optimi immutabilitates et sublimitates, et quaecunque alia dicta
sunt a nobis in eo de angelicis proprietatibus et ordinationibus. Sed et quaecunque ipsius caelestis
ierarchiae sunt angelicae mundationes, et supermundani luciducatus, et consummationes totius
angelicae perfectionis, ex causalissima et fontali sunt bonitate, ex qua et deiforme eis donatum est,
et elucere in eis occultam bonitatem, et esse angelos tanquam enuntiatores divini silentii, et ut
luminaria clara in adytis existentis interpretativa praemissos. Sed et post illos sacros et sanctos
intellectus, animae et quaecunque sunt animarum bona, per summe optimam sunt bonitatem,
amatrices eas esse habendi essentialem vitam, insolubile ipsum esse, et posse ad angelicas
intentas vitas per eas ut optimas ductrices, in omnium optimorum bonitatem principalem reduci, et
inde emanantium illuminationum in participatione fieri, secundum suam analogiam et deiformitatis
donationem, quaeque virtus participare, et quaecunque alia a nobis in his, quae sunt de animabus,
enumerata sunt. Sed et de ipsis, si oportet dicere, irrationabilibus animabus aut animalibus,
quaecunque a л ra secant, et quaecunque in terra gradiuntur, et quaecunque in terram
extenduntur, et in aquis vitam aut in mari et in terra sortientia, et quaecunque sub terra cooperta
vivunt et obruta, et simpliciter quaecunque sensibilem habent animam aut vitam, et haec omnia
per optimum animantur et vivificantur. Et germina omnia nutritivam et motivam habent vitam ex
optimo, et quaecunque sit inanimalis et non vitalis essentia, per optimum est, et per ipsum
essentialem habitum sortita. Si autem et super omnia existentia est, quomodo igitur est optimum?
Et informe formificat, et in se solo non essentiale essentiae excellentia, et non vivens superans vita,
et non intelligens superans sapientia, et quaecunque in optimo informium sunt supereminentis
specificationis. Et si justum dicere, optimum quod est, super omnia existentiaet id, quod non o ж n,
appetit, et contendit quomodo in optimo et hoc esse ente superessentiali juxta omnium ablationem.
Sed quod quidem nos in medio praetermissum effugit, et caelestium principum et sublimitatum
causa optimum, non aucta et non minuta, et omnino immutabili eadem latitudine, et consonantium,
si sic oportet dicere, maxima caelesti via motuum, et sideralium ordinum, et decorositatum, et
luminum, et collocationum, et singularum stellarum permeabilis multi modae motionis, et ejus,
quae est duorum luminarium, quae eloquia vocant magna, ab eisdem in eadem circummeabilis
revolubilitatis, secundum quae apud nos dies et noctes terminatae, et menses et anni mensurati,
temporis, et eorum quae in tempore sunt, circulares motus segregant, et numerant, et ordinant, et

45

