novissimam vero et priorum consummativam eruditorum in scientia pulchrarum doctrinarum
consummationem. Ipsa autem sacrificantium dispositio, in potenti virtute prima, per teletas purgat
imperfectos: in media autem lucem ducit purgatos: in ultima vero et sublimissima sacrificantium
virtutum perficit divino lumine communicantes in contemptabilium illuminationum scibilibus
contemplationibus. Perfectorum autem virtus prima quidem est purgans: media vero post
purgationem illuminans, et quorundam sanctorum contemplativa: ultima autem et divinior aliarum,
ipsa sanctorum photismatum, quorum efficitur, contemplatrix, illuminans consummativam
scientiam. Sanctae ergo teletarum Ierurgiae trina virtus laudatur, sacrae quidem theogenesiae ex
eloquiis comprobatae purgatione et photistica illuminatione: synaxeos autem et myri teletae
consummativae divinorum actuum cognitione et scientia, per quam sacerdotum ad divinitatem
tanquam unifica anagoge et beatissima communicatio perficitur. Nunc autem sacerdotalem
dispositionem consequenter enarrandum, in purgativam et illuminativam et consummativam
ordinationem divisam
34

CAPITULUM V. De sacerdotalibus consummationibus.

Lex quidem haec est thearchiae sacratissima, per prima secunda ad divinissimam suam reducere
lucem. An non sensibiles elementorum essentias videmus in magis eis cognatiora primum
venientes, et per illa in alia propriam dividentes operationem? Pulchre ergo omnis invisibilis et
visibilis ornatus principium et fundamentum in deiformiores primos indit deificos radios venire, et
per illos tanquam lucidiores animos, et ad participationem luminis et traditionem opportunum
habentes, in subjectos proportionaliter eis illucet et superapparet. Horum igitur est primorum,
deividum secundis copiose in commensuratione, quae juxta eos est, ostendere ab ipsis sacre
contemplata divina spectacula: et docere, quae ierarchica sunt, cum scientia consummativa ipsa
divina eos, qui post se sunt Ierarchiae simul omnia, bene docentium, et perfectam docendi virtutem
accipientium, et tradere secundum dignitatem sacra erudite et integre participantium sacerdotali
consummatione. Ergo divinus pontificum ordo primus quidem est deividarum ordinationum:
sublimissimus autem iterum et novissimus idem. Etenim in ipso perficitur et impletur omnis nostrae
Ierarchiae dispositio. Ut enim omnem Ierarchiam videmus in Jesum consummatam, sic
unamquamque in proprium divinum summum sacerdotem. Ipsa autem ierarchici ordinis virtus in
omnibus locatur sacris universitatibus, et per omnes sacros ordines operatur propriae Ierarchiae
mysteria. Discrete autem huic, ultra ceteros ordines, in suam operationem divina lex distribuit
diviniores sacrificationes. Hae autem sunt perfectrices thearchicae virtutis imagines,
consummantes omnia divinissima symbola, et omnes sacras dispositiones. Etsi enim a sacerdotibus
perficiuntur quaedam colendorum symbolorum, sed nunquam aliquando sacram theogenesiam
sacerdos operabitur sine divinissimo unguento: neque divinae communionis perficiet mysteria, nisi
divinissimo altari communicativis superpositis symbolis. Sed neque ipse sacerdos erit, nisi ab
ierarchicis consummationibus in hoc sortitus. Inde divina legislatio ierarchicorum ordinum
sanctificationem, et divini unguenti consummationem, et sacram altaris purificationem, divinorum
pontificum perfectivis virtutibus singulariter divisit. Est igitur sanctificus ordo, consummativae
virtutis repletus, perfecta Ierarchiae discrete perficiens, et scientias sacrorum manifestativorum
eruditus, et edocens proportionales eorum et sacros habitus et virtutes. Sacerdotum autem
luciducus ordo in sanctas hostiarum inspectiones manuducit perfectos sub divinorum pontificalium
ordine, et post eum sacrificans proprias sacras actiones, in quibus quod quidem ipse agit, deificas
ostendens per sacratissima symbola, et contemplatores advenientes perficiens, et sanctarum
teletarum communicatores: in summum autem sacerdotem remittens vel contemplativarum
scientiae contemplatarum sacrificationum desiderantes. Ministrantium vero ordo purgativus et
dissimilium discretivus, ante in sacerdotum sanctificationes accessionem, purgat advenientes,
puros eos perficiens contrariis, et ad sacrificam inspectionem et communicationem coaptatos. Inde
in sanctam theogenesiam ministri advenientem veteri denudant vestimento, adhuc et absolvunt, et
ad occasum in abrenunciationem statuunt, et iterum ad ortum transducunt—purgativae enim sunt
ordinationis et virtutis—repellere universaliter jubentes advenientibus prioris vitae amictus, et
prioris conversationis tenebrosum, ostendentes et edocentes eos reordinandos, a non
illuminantibus in illuminativa transcendere. Purgativa igitur est ministrativa dispositio, in
manifestissimas sacerdotum sanctificationes reducens purgatos, et imperfectos dijudicans, et
inflammans mundativis eloquiorum illuminationibus et doctrinis, et adhuc immundos sacerdotibus
inconfuse separans. Propter quod et sanctis eam statuit portis ierarchica legislatio, ad sacra
provenientium introitum in perfectissimis purgationibus insinuans, et ad sanctas eorum
inspectiones et communicationes accessum purgativis virtutibus tradens, et per eas eos impollutos
accipiens. Ostensus est igitur a nobis pontificum quidem ordo consummativus et perfectivus:
sacerdotum autem illuminativus et luciducus: ministrantium vero purgativus et discretivus: scilicet
ierarchico ordine non perficere tantum, sed et illuminare simul et mundare percipiente, et
sacerdotum virtute habente in seipsa cum illuminativa et purgativam scientiam. Aliae quidem enim
minores in ea, quae meliora sunt, non possunt transmovere, eo quod injustum sit eis, ad hujusmodi
conari majestatem. Aliae autem diviniores virtutes cum propriis et subjectas suae perfectionis sacra
scientia cognoscunt. Similiter quoniam divinarum sunt actionum imagines, aliae sanctificativae
dispositiones bene ornati et inconfusi divinarum operationum ordinis, in semetipsis ostendentes

31

