aestimat sanctorum intellectuum in eloquiis sacras descriptiones, et omne, sic dicere, durum hoc
angelicorum nominum theatrum: et debuisse ait theologos ad corpoream facturam universaliter
incorporalium venientes, propriis ea, et, quantum possibile, cognatis et reformare et manifestare
figurationibus ex apud nos pretiosissimis et immaterialibus quoquomodo et supereminentibus
essentiis, et non caelestibus et deiformibus simplicitatibus terrenas et novissimas circumpositas
multiformitates. Hoc quidem et nostrum sublimius futurum esset, et supermundanas
manifestationes non deduceret in inconvenientes dissimilitudines. Hoc etiam in divinas illegitime
non injuriam faceret virtutes, et aeque nostrum non seduceret animum in immundas se inserentem
compositiones. Et fortassis etiam aestimabuntur supercaelestia leoninis quibusdam et equinis
multitudinibus repleri, et mugitiva laudum oratione, et volatili angelorum principatu, et animalibus
aliis, et materiis ignobilioribus, tanquam ad inconsequens et ignobile et passibile reclusa
describendo per omnia deformes clare manifestativorum eloquiorum similitudines. Sed veritatis, ut
aestimo, inquisitio ostendit, eloquiorum sacratissimam sapientiam in animorum caelestium
formationibus utrumque valde providisse, ita ut neque in divinas, sic forsitan diceret quis, injuriam
faceret virtutes, neque nos in viles passibiliter infigeret imaginum humilitates. Quia quidem enim
pulchre procuratae sunt informium formae, et figurae carentium figuris, non unam causam diceret
quis esse nostram analogiam, non valentem immediate in invisibiles extendi contemplationes, et
desiderantem proprias et connaturales reductiones, quae possibiles nobis formationes praetendunt
informium supernaturaliumque speculationum. Sed quia et hoc mysticis eloquiis est
decentissimum, per incomprehensibilia et divina aenigmata occultare, et inviam multis ponere
sacram abditamque supermundanorum intellectuum veritatem. Est enim non omnis sacer, neque
omnium, ut eloquia aiunt, scientia. Si autem deformes imaginum descriptione causas aestimaverit
quis dehonestari, dicens referri sic turpes formationes deiformibus et sanctissimis dispositionibus,
sufficit ad eum dicere, quomodo duplex est sanctae manifestationis modus, unus quidem quasi
consequens, propter similes provenientium sacrarum figurarum imagines, alter vero propter
dissimiles formarum facturas, in omnino inconsequens et indecorum formatus. Itaque colendam
superessentialis θεαρχίας beatitudinem manifestativorum eloquiorum mysticae traditiones
aliquando quidem ut rationem et intellectum et essentiam laudant, divinam rationalitatem et
sapientiam ejus declarantes, et vere existentem subsistentiam, et eorum, quae sunt, subsistentiae
causam veram, et quasi lumen eam reformant, et vitam vocant, tantis mirabilibus reformationibus
gloriosioribus quidem existentibus, et materiales formationes excellere quoquomodo probatis,
deficientibus et sic thearchica ad veritatem similitudine. Est enim super omnem essentiam et
vitam, nullo quidem ipsam lumine characterizante, omnique ratione et intellectu similitudine ipsius
incomparabiliter derelictis. Aliquando vero dissimilibus manifestationibus ab ipsis eloquiis
supermundane laudatur, eam invisibilem, et infinitam, incomprehensibilemque vocantibus, et ea,
ex quibus, non quid est, sed quid non est, significatur. Hoc enim, ut aestimo, potentius est in ipsa,
quoniam quidem, ut occulta et sacerdotalis traditio subintroduxit, non esse secundum quid eorum
quae sunt, eam vere dicimus; ignoramus autem superessentialem ipsius et invisibilem et
ineffabilem infinalitatem. Si igitur depulsiones in divinis verae, intentiones vero incompactae,
obscuritati arcanorum magis apta est per dissimiles reformationes manifestatio. Et nunc itaque non
turpes replent caelestes ornatus eloquiorum sacrae descriptiones, dissimilibus eos formarum
facturis manifestantes, et per has ostendentes materialibus simul omnibus supermundalium
excellentias. Quia vero et nostrum animum reducunt magis dissimiles similitudines, non aestimo
quemquam bene sapientum contradicere. In quidem enim pretiosioribus sacris formationibus
consequens est et seduci auriformes quasdam aestimantes esse caelestes essentias, et quosdam
viros fulgureos, decora indutos vestimenta, candide et ignee innocueque resplendentes, et
quibuscunque aliis similibus imaginatis formis theologia caelestes figuravit intellectus. Quod
quidem ne paterentur, qui nihil visibilibus bonis altius intelligunt, sanctorum theologorum restitutiva
sapientia et ad indecoras dissimilitudines mirabiliter descendit, non concedens materiale nostrum
in turpibus imaginibus manens requiescere; purgans vero sursum versus animam, et suggerens
deformitate compositionum, tanquam neque justo neque vero probante esse, neque valde
materialibus, quia sic turpibus similia secundum veritatem sunt supercaelestia et divina spectacula.
Sed itaque et hoc intelligere oportet, nihil eorum quae sunt, esse universaliter boni participatione
privatum. Siquidem, ut eloquiorum veritas ait, omnia bona valde. Est ergo ex omnibus intelligere
bonas speculationes, et invisibilibus et intellectualibus ex materiis reformare dictas dissimiles
similitudines: altero modo intellectualibus habentibus, quae sensibilibus aliter distributa sunt.
Etenim furor irrationabilibus quidem ex passibili motu inest, et omni irrationabilitate est repletus
furibundus eorum motus. Sed intellectualibus altero modo oportet irascibile intelligere, declarans,
ut aestimo, eorum virilem rationabilitatem et immitem quietem in divinis et immutabilibus
fundamentis. Eodem modo concupiscentiam quidem esse dicimus in irrationabilibus inconsultam
quandam et materialem ex naturali motu aut consuetudine in mutabilibus incontinenter ingenitam
passibilitatem, et irrationabilem corporalis voluptatis continuitatem, simul omne animal
compellentis in secundum sensum concupiscibile. Cum vero dissimiles similitudines intellectualibus
circumponentes, concupiscentiam eis circumformemus, amorem divinum ipsam intelligere oportet
super rationem et intellectum immaterialitatis, et inflexibile et non indigens desiderium
superessentialiter castae et impassibilis contemplationis, et ad illam puram et sublimissimam

7

