si sic oportet dicere, frutices Deo germinati, et veluti flores et superessentialia lumina, ex
mirabilibus eloquiis accepimus: quomodo autem haec sunt, neque dicere, neque intelligere
possibile est. Sed usque ad hoc omnis nostrae intellectualis actionis virtus, quia omnis divina
paternitas et filiolitas ex omnium remota paternitate principali et filiolitate principali donata est et
nobis et supercaelestibus virtutibus, ex qua et dii et deorum patres deiformes fiunt, et nominantur
animi, spiritualiter scilicet tali paternitate et filiolitate perfecta, hoc est, incorporaliter,
immaterialiter, invisibiliter, divino principali spiritu super omnem intellectum immaterialem et
deificationem supercollocato, et Patre et Filio omni paternitate et filiolitate divina supereminenter
exaltatis. Neque enim est diligens similitudo causativis et causalibus, sed habent quidem causativa
causalium receptas imagines; ea vero causalia causativis removentur et supercollocantur juxta
proprii principii rationem. Et ut secundum nos utar exemplis, deliciae et tristitiae dicuntur effectivae
delectandi et contristandi: ipsae vero neque delectantur, neque contristantur, et ignis calidus et
ardens non dicitur uri et calefieri. Et vivere si quis dicat per se ipsam vitam, et illuminari per se
ipsum lumen, non recte dicit secundum nostram rationem, nisi ubi juxta alterum haec dicit modum,
quia abunde et essentialiter ante insunt haec causativorum causalibus. Sed et hoc totius theologiae
manifestissimum secundum nos Jesu divina formatio et arcana est rationi omni, et incognita
intellectui omni, et ipsi praestanti honorabilissimorum angelorum. Et quidem viriliter eum
substantificatum fuisse, mystice accepimus: ignoramus vero, quomodo ex virginalibus sanguinibus
altera ultra naturam lege formatus est, et quomodo siccis pedibus, corporalem molem habentibus
et materiae gravitatem, superambulavit humidam et instabilem essentiam, et alia, quaecunque
supernaturalis sunt Jesu physiologiae. Haec autem a nobis in aliis sufficienter dicta sunt, et glorioso
duce secundum theologica sua obscura commenta laudantur valde supernaturaliter. Quae quidem
ille sive a sacris theologis accepit, sive ex disciplinata eloquiorum inventione consideravit, ex multa
circa haec et exercitatione et peritia, sive etiam ex quadam eruditus sit diviniore inspiratione, non
solum discens, sed et affectus divina, et ex ipsa ad haec coaffectione, si sic oportet dicere, ad
indocibilem eorum et mysticam perfectus unitatem et fidem. Et ut multa et beata spectacula
potentis illius intelligentiae in minimis addamus, haec de Jesu ait in collectis ab eo theologicis
obscuris commentis.
Sanctissimi Ierothei ex theologicis commentis.
Omnium causa et repletiva Jesu deitas, partes universati consonas salvans, et neque pars, neque
totum est, et totum et pars, ut omne et partem et totum in semetipsa coambiens, et supereminens,
et excellens. Perfecta quidem est in imperfectis, ut perfectio principalis: imperfecta vero in
perfectis, tanquam superperfecta et anteperfecta: forma formificans, in informibus, tanquam forma
principalis: informis in ipsis formis, tanquam superformis essentia totius essentiae, incontaminatas
supergrediens, et superessentialiter, omni essentia remota, tota principia et ordines destinans, et
omni principio et ordini supercollocata. Et mensura est eorum quae sunt, et seculorum, et super
seculum, et ante secula: plena in indigentibus, superplena in plenitudinibus, arcana, ineffabilis,
super animum, super vitam, super essentiam: supernaturaliter habet supernaturale,
superessentialiter superessentiale. Unde quoniam quidem et usque naturam pro amore hominum
venit, et vere essentia est, et vir superdeus creatus est. Propitia autem sint nobis super animum et
rationem laudanda. Et, si in his habet supernaturale et superessentiale, non solum ipsa
immutabiliter nobis et inconfuse communicavit, nihil perpessa in superplenitudinem suam ab
ineffabili novitate: sed quia et hoc omnium novorum maximum novum, in naturalibus nostris
supernaturalis erat, in his quae juxta essentiam superessentialis, omnia nostra ex nobis propter nos
superhabebat.
Hoc quidem sufficienter. In autem rationis speculationem perveniamus, communia et unita
discretionis divinae nomina, secundum quod nobis possibile, replicantes. Et ut aperte de omnibus
deinceps praedefiniamus, discretionem divinam dicimus, ut dictum est, pulchras divinitatis
processiones. Donans enim omnibus quae sunt, et superfundens omnium bonorum participationes,
unite quidem discernitur, plurificatur vero singulariter, et multiplicatur ex uno irremeabiliter. Ut
puta quoniam ων est Deus superessentialiter, donat autem esse his quae sunt, et adducit totas
essentias, multiplicari dicitur unum ον illud ex se adductione multorum existentium quidem ab
onte, nihil minus illo et uno in multiplicatione, et adunato juxta processionem, et pleno in
discretione, omnibus essendo, quae sunt, superessentialiter remotum, et clementi totorum
processione, et non minorata fusione indiminutarum sui traditionum. Sed et unum ων, et omni parti
et toti, et uni et multitudini, ab uno tradens, unum est eodem modo superessentialiter, neque pars
ον multitudinis, neque ex partibus totum, et sic neque unum est, neque unum habet. Longe enim
his est super unum, ab his quae sunt unum, et multitudo impartibile, sine plenitudine
superplenitudo, omne unum et multitudinem adducens et perficiens et continens. Iterum ex se
deificatione secundum virtutem uniusquisque deiformi deorum multorum factorum videtur quidem
esse et dicitur unius Dei discretio et multiplicatio: est vero nihil minus principalis Deus, et
superdeus, superessentialiter unus, Deus impartibilis, impartibilibus unitus, sibimetipsi et multis
incommixtus, et non multiplicatus. Et hoc supernaturaliter intelligens communis noster et magistri

43

