inspectione et communicatione. Deinde divino fiunt foris templo et superexcellenti ejus Ierurgia
teletarum indocti et perfecti, et cum ipsis sacra apostatae vita, consequenterque his adversus
contrariorum et vincula et phantasias propter infirmitatem constantes, tanquam non pervenientes
ad divina per corroboratum et non indigentem contuitum in deiformis habitus incommutabile et
activum. Deinde cum ipsis contraria quidem apostatantes vita, nondum autem et phantasiis ejus
habitu et amore divino et claro purgati, et post hos, qui non omnimodo uniformes et legaliter
dicendum immaculati, et incontaminati sunt perfectissime sanctissimi. Tunc sanctissimorum
sacrificatores, et contemplationis amatores, sanctissimam teletam sancte et decenter inspicientes,
laudant hymnologia catholica beneficum et bonorum largiens principium, subintroducentes
salutares nobis revelatae sunt teletae, sanctam perfectorum deificationem sacrificantes. Hymnum
autem hunc alii quidem hymnologiam vocant, alii autem religionis symbolum, alii vero, ut aestimo,
divinius ierarchicam Eucharistiam, tanquam comprehensivam in nos divinitus pervenientium
sacrorum donorum. Videtur enim mihi laudandorum omnium divinorum operum actionem circa nos
fieri, essentiam quidem nostram et vitam deiformiter substituens, et principalibus exemplis et
pulchris deiforme nostrum formans, et diviniori habitu et renovatione in participatione constituens,
segregans autem ex negligentia ingenitam nobis sollicitudinem divinorum donorum, reficiens nos
bonis, in antiquam revocat, et perfectissima nostrorum assumptione consummatissimam
propriorum traditionem optime operatur, et ab hac societatem nobis Dei et divinorum donat. Sic
autem divina humanitate sacre laudata, occultus quidem divinus panis apponitur, et benedictionis
calix: divinissima autem salutatio sancte agitur, et agiographorum voluminum mystica et
supermundana recitatio. Non enim unum est ad unum congregari, et unius participare pacifica
unitate, ad seipsos pacificatos. Si enim ab unius contemplatione et scientia illuminati, ad
uniformem et divinam congregationem unificamur, non fortassis in partitas rescindimur decidere
concupiscentias, ex quibus materiales creantur et passibiles adversus secundum naturam
aequiforme infestationes. Hanc ergo, ut aestimo, uniformem et inseparabilem vitam pacis actio
sacra promulgat, simili simile collocans, et partitis separans divina et unita spectacula. Sacrarum
autem tabularum post pacem recitatio praedicat sancte firmatos, et ad strenuae vitae
consummationem immutabiliter advenientes. Nos quidem per similitudinem eorum in beatissimum
habitum et deiformem quietem hortans et manuducens, quibus tanquam viventibus praedicat, et,
ut theologia ait, non mortuis, sed in divinissimam vitam ex morte transeuntibus. Vide autem, quia
et recordationibus sacris restituimur, divina memoria non humanitus memorativa phantasia
declarante, sed veluti si quis dicat divinitus secundum divinorum perfectam deiformium preciosam
et immutabilem cognitionem. Novit enim, aiunt eloquia, qui sunt ejus; et: Preciosa in conspectu
Domini mors sanctorum ejus; morte sanctorum pro in sanctitate consummatione dicta. Et hoc
autem sacre intellige, quomodo superpositis divino altari piis symbolis, per quae Christus
significatur et participatur, adest indubitanter sanctorum professio, conjunctionem eorum
inseparabiliter manifestans ad eum super mundana et sacra unitate. His autem ea, quae dicta sunt,
lege sacrificatis, stans in conspectu sanctissimorum symbolorum, aqua manus summus sacerdos
lavat cum pudico sacerdotum ordine: quia quidem, ut eloquia aiunt, qui lotus est, non indiget
alicujus alterius, nisi summorum, id est, novissimorum suorum lavationis, propter sublimissimam
purgationem in castissimo deiformitatis habitu, et ad secunda proveniens deiformiter,
immensurabilis erit et absolutus, tanquam perfectissime uniformis, et ad unum iterum adunatim
convertens, quasi deiformitatis salvantem plenitudinem et integritatem. Sacer ergo luter, ut
diximus, in ea secundum legem erat Ierarchia; nunc autem summi sacerdotis et sacerdotum
manuum purgatio ipsum insinuat. Eos enim ad sanctissimam venientes ιερουργίαν, purgare
oportet, et extremas animae phantasias, et per similitudinem ipsa tantum, quantum possibile est,
admittere manifestiores sic theophanias, circa quas ponentur supermundalibus fulgoribus in
conformium speculorum claritatem universaliorem et lucidiorem appetentibus pervenire proprium
splendorem. Summi autem sacerdotis et sacerdotum usque ad summa, id est, novissima lavatio in
conspectu fit sanctissimorum symbolorum, tanquam in Christi omnes inspicientis nostras
occultissimas notiones, et sublimissimae purgationis in ejus intentissimis subtilitatibus et justissimis
et aequissimis judiciis terminatae. Sic divinis summus sacerdos unitur, et sacras divinas actiones
laudans, sacrificat divinissima, et sub conspectum ducit laudata. Ergo esse in nos divinas actiones
diximus, deinde narrandum, quanta virtus. Non enim omnes laudare sufficiens ego, neque aperte
scire, et alios in mysteria ducere. Quaecunque autem a divinis summis sacerdotibus consequenter
eloquiis laudantur et sacrificantur, haec, ut nobis possibile, dicemus, ierarchicam inspirationem
ducem invocantes. Humanam naturam principio ex divinis bonis insipienter perditam multum
passibilis vita suscepit, et corrumpentis mortis finis.
Consequenter enim, quae vere est, bonitate perdita apostasia, sacrae in paradiso legislationis
transgressione, recalcitrantem vivifico jugo, propriis nutibus et delectatoriis adversarii, et inimicis
seductionibus contrariis, divinorum bonorum tradidit. Inde miserabiliter pro quidem aeterno mortale
mutuavit, proprium autem principium incorruptibilibus habens generationibus, ad principii
consequentem merito ducta est finem. Sed et sursum ducente vita voluntarie recidens ad terram
contraria extremitate, gravata est multum passibili mutabilitate. Errans autem recta via, quae est
ad vere existentem Deum, vulnerata est, et perditis et maleficis subjecta multitudinibus, oblita est,

26

