novissimis characterizant, et nihil eam superare aiunt ab ipsis fictarum impietatum et multiformium
formationum? In ipsa etiam oportet omnes existentium ponere et affirmare positiones, veluti
omnium causa, et omnes eas potentius negare, tanquam super omnia superexistente, et non
aestimari depulsiones oppositas esse intentionibus, sed multo prius ipsam super privationes esse,
quae est super omnem ablationem et positionem. Sic igitur divinus Bartholomaeus ait, et multam
theologiam esse, et minimam, et evangelium latum, et magnum, et iterum correptum. Mihi videtur
supernaturaliter intelligens, quia et multiloqua est optima omnium causa, et breviloqua simul, et
sine verbo, quomodo neque verbum, neque intelligentiam habet, eo quod omnibus ipsa
superessentialiter superposita est, et solis incircumvelate et vere manifesta, polluta omnia et
immunda transgredientibus, et omnem omnium sanctarum summitatum ascensionem
superascendentibus, et omnia divina lumina et sonos et verba caelestia superantibus, et in
caliginem occidentibus, ubi vere est, ut eloquia aiunt, omnium summitas. Etenim non simpliciter
divinus ipse Moyses primus mundari jubetur, et iterum ab his, qui tales non sunt, segregari, et post
omnem purgationem audit multivocas tubas, et videt luminaria multa aperte fulgurantia, et multum
fusos radios. Deinde multis segregatur, et cum electis sacerdotibus in summitatem divinarum
ascensionum praecurrit: et si eis sic manentibus fit Deo, contemplatur vero non ipsum, invisibilis
enim, sed locum ubi stetit. Hoc autem arbitror significare divinissima et sublimissima visibilium et
intelligibilium, ypotheticos quosdam esse sermones, subjectorum omnia superanti, per quae super
omnem intelligentiam ipsius praesentia ostenditur, intelligibilibus summitatibus sanctissimorum
ejus locorum supergrediens: et quod ipsis absolvitur visibilibus et videntibus, et in caliginem
ignorantiae occidit vere mysticam, per quam docet omnes gnosticas receptiones, in qua omne
relucet, et invisibili innascitur omnis, qui est in omnium summitate, et a nullo, neque a seipso,
neque altero, omnino autem ignoto omni scientia in otio per id quod melius est intellectus, et nihil
cognoscendum super animum sic cognoscentium.
57
CAPITULUM II. Quomodo oportet et uniri et hymnos referre omnium causali et
super omnia.
Juxta hanc nos fieri superlucentem oramus caliginem, et per invisibilitatem et ignorantiam videre
et cognoscere ipsum super Deum et scientiam. Hoc non videre et scire, idipsum est vere videre et
cognoscere, superessentialem superessentialiter laudare per omnium existentium ablationem, sicut
per seipsum naturale agalma facientes, auferunt ea, quae superadjecta sunt, pura occulti visione
vetantia, et ipsam in seipsa ablatione sola occultam manifestant formam. Oportet autem, ut
arbitror, ablationes in contrarium positionibus laudare. Etenim illas quidem a praestantissimis
inchoantes, et per media in novissima descendentes, apponimus. Hinc vero a novissimis ad
principalissimas ascensiones facientes, omnia auferimus, ut incircumvelate cognoscamus illam
ignorantiam, ab omnibus ignorantibus in omnibus existentibus circumvelatam, et superessentialem
illam videamus caliginem, ab omni in existentibus luce occultatam.
58

CAPITULUM III. Quae sunt καταφατικαί theologiae, quae αποφατικαί.

In theologicis igitur characteribus potentissima affirmativae theologiae laudavimus, quomodo
divina et optima natura unica dicitur, quomodo triadica, quae secundum ipsam dicta et paternitas,
et filiolitas, quid vult declarare in spiritu theologia, quomodo ex immateriali et impartibili optimo in
corde bonitatis germinata sunt lumina, et quomodo ipsius in ipso et in seipsis et inter se invicem
coaeternae in germinatione mansionis servaverunt reditum, quomodo superessentialis Jesus
humanis naturalibus veritatibus essentia factus est, et quaecunque alia ab eloquiis expressa sunt
secundum theologicos characteres. In eo autem qui est de divinis nominibus, quomodo optimus
nominatur, quomodo ων, quomodo vita, et sapientia, et virtus, et quaecunque alia intelligibilis sunt
divinae nominationis. In symbolica vero theologia, quae sint a sensibilibus in divina
transnominationes, quae divinae formae, quae divinae figurae, et partes, et organa, qui divini loci
et mundi, qui furores, quae tristitiae et maniae, quae ebrietates et crapulae, quae juramenta, quae
execrationes, qui somni, quae vigiliae, et quaecunque aliae symbolicae sunt divinae similitudinis
sacre figuratae formationes. Et te arbitror considerasse, quomodo verbis copiosiora magis sunt
novissima primis. Etenim habere theologicos characteres, et divinorum nominum reserationem
breviorem verbis esse symbolica theologia. Quoniam quidem quantum ad superiora respicimus,
tantum verba contemplationibus invisibilium coartantur: sicut et nunc in ipsam super intellectum
occidentes caliginem, non brevem sermonem, sed sermonis defectum et nominationis inveniemus.
Et ibi quidem desursum ad novissima descendens sermo, juxta quantitatem ejus, quae est
universaliter ad proportionalem multitudinem, inventus est. Nunc autem ab his, quae deorsum
sunt, ad superpositum ascendens, secundum mensuram invii corripitur, et post omne invium totus
sine voce erit, et totus adunabitur sono carenti. Quare autem omnino, inquis, ex praestantissimo
ponentes divinas positiones, a novissimis inchoamus divinam ablationem? Quia quid super omnem
ponentes positionem, ex magis ipsi cognatiori conditionalem affirmationem oportuit ponere: quod
autem super omnem ablationem auferentes, ex magis ipso distantibus auferre. An non magis est
vita et bonitas, quam aer et lapis? Et magis non crapulae, et non maniae, quam non dicitur neque
intelligitur?

65

