intellectualem fortitudinem, cujus novissimus furor est sonus; ipsam vero iterum concupiscentiam,
in amorem divinum: et summatim dicendum, simul omnes irrationabilium animalium et sensus et
multiplices partes in immateriales caelestium essentiae intelligentias et uniformes virtutes
reducentes. Sufficiunt autem sapientibus non solum haec ipsa, sed et unius significativae imaginis
dijudicatio in proximarum simili modo declarationem. Inspiciendumque et hoc, fluvios dictos fuisse,
et rotas, et currus connexos caelestibus essentiis. Ignea quidem enim flumina significant divinos
promotus, copiosam ipsis et non deficientem affluentiam donantes, et vivifica nutrientes
fecunditate. Currus autem, conjunctivam similitudinum societatem. Rotae autem, pennatae quidem
cum sint, inque ea, quae ante conspectum sunt, inconversibiliter et inflexibiliter euntes, per rectam
et justam viam eximiae operationis earum virtutem in eamdem sine flexu et recte sectam viam,
simul omni earum intellectuali rotatu supermundane directo. Est autem et per aliam anagogen
dijudicare intellectualium rotarum imaginariam descriptionem. Vocitatum est enim eis, ut ait
theologus,
. Significat autem hoc, juxta hebraicam vocem, revolutiones vel revelationes.
Igneae siquidem et deiformes rotae revolutiones quidem habent circa idipsum optimum
sempermobili motu: revelationes vero secretorum manifestatione, et circumsubjectorum
reductione, et altarum illuminationum in ea quae subjecta sunt deductiva perfectione. Reliquus
nobis in explanationem de gaudio caelestium dispositionum sermo. Etenim acceptrices omnino non
sunt ejus, quae secundum nos est, passibilis delectationis. Congaudere autem Deo dicuntur
perditorum inventione, juxta deiformem epulationem, et in providentia et salute in Deum
redeuntium deiformitate, et copiosissima laetitia, et illa constantia ineffabili, in cujus participatione
saepe facti sunt et viri sancti per deificos divinarum illuminationum superadventus. Tanta a me et
de sanctis reformationibus dicta sunt: diligenti quidem earum manifestatione deficimus. Haec
autem consummata, ut aestimo, ad non humiliter nos remanere in figurativis phantasiis. Si autem
et hoc dixeris, quomodo non omnium deinde angelicarum in eloquiis virtutum, aut operationum, aut
imaginum fecimus memoriam: respondemus verum, quia quarum quidem supermundanam
scientiam ignoravimus, in ipsis nos alterius luciduci docentis egemus. Quaedam autem tanquam
dictis aeque potentia praetermisimus, commensurationi sermonis providentes, et super nos
secretum silentio honorificantes.
Explicit liber de caelesti Ierarchia. Angelicarum descriptionum illuminationes defudisti, hominibus
revelasti videre animo compositum astrum.

28

INCIPIUNT CAPITULA DE ECCLESIASTICA IERARCHIA

Compresbytero TIMOTHEO DIONYSIUS Presbyter.

I. Quae sit ecclesiasticae Ierarchiae traditio, et quae ejusdem speculatio.
II. De perficiendis in photismate.
III. De perficiendis in synaxi.
IV. De perficiendis in miro, et in ipso offerendis.
V. De sacerdotalibus consummationibus.
VI. De perficiendorum ordinibus.
VII. De perficiendis in dormientibus.
Praecumbentium capitulorum doctrinam secundum duplicem perficit modum. Primum enim
exponit hoc, quomodo perficitur mysterium capituli, ac deinde theoriae quandam traditionem:
utputa mysterii illuminationis expositio primum; deinde secunda theoria ejus. Iterum mysterii
συνάξεως expositio; deinde theoria ejus.
29

INCIPIT LIBER DE ECCLESIASTICA IERARCHIA

30
CAPITULUM I. Quae sit ecclesiasticae Ierarchiae traditio, et quae ejusdem
speculatio.
Quia quidem secundum nos Ierarchia puerorum divinorum sacratissima intenta atque divina
habetur deifica scientia et operatione et consummatione, ex supermundanis et sacratissimis nos
ostendere oportet eloquiis sacrae perfectionis mysteriorum τελετην his, qui ex ierarchicis
sacramentis et traditionibus perfecti sunt. Sed vide, quomodo non ex principio, si sancta sanctorum

19

