sensum venientem nostris anagogis: abrenuntiaturum quidem universaliter contrariis, confiteri
autem et operari divinas confessiones. Nihil ergo, ut aestimo, inconsequens, si secundum divinam
puer anagogen educatur, ducem et anadochum sacrum habens, habitum sibi divinorum
insinuantem, et custodem a contrariis peritum. Tradit autem puero sacris symbolis summus
sacerdos, ut in eis conversetur, et neque formetur ad vitam alteram, nisi divina contemplantem
semper, et communionem eorum in profectibus sanctis factam, habitumque sacrum in eis fortem,
educatumque pulchre a divino anadocho. Tanta, o puer, et sic bona nostrae Ierarchiae videntur
mihi uniformia spectacula. Ab aliis autem similiter intentius animo non haec tantum visa sunt,
lucidiora autem multa et deiformiora. Et tibi, ut arbitror, omnino lucebunt splendidiores formae, et
divinissimis dictis in ascensionibus utenti ad excelsiorem radium. Trade igitur, o amice, et ipse mihi
perfectiorem illuminationem, et ostende meis oculis quascunque videre poteris pulchriores formas
et uniformiores. Confido enim ego, quia his, quae dicta sunt, repositos in te divini ignis ascendens
usque vapores.
Explicit liber de ecclesiastica Ierarchia.
37

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE LIBER TERTIUS DE DIVINIS NOMINIBUS

Epigramma in beatum Dionysium de divinis Nominibus.
In animum splendor in divinas Scripturas milletingens formas varietatibus sacra nomina, et post
stultam mortem vitalibus sapientiae eloquiis sonantibus divinos manifestorios hymnos
Compresbytero TIMOTHEO DIONYSIUS presbyter.

38

INCIPIUNT CAPITULA DE DIVINIS NOMINIBUS

I. Quae sit rationis interpretatio, et quae divinis nominibus traditio.
II. De unita et discreta theologia, et quae sit divina unitas et discretio.
III. Quae sit orationis virtus, et de beato Ierotheo, et de reverenti et conscripta theologia.
IV. De optimo, lumine, bono, amore, exstasi, zelo, et quia malum neque est, neque ex eo quod
est, neque in existentibus.
V. De existente in quo, et de paradigmatibus.
VI. De vita.
VII. De sapientia, intellectu, ratione, veritate, fide.
VIII. De virtute, justitia, salute, redemptione, in quo et de inaequalitate.
IX. De magno, parvo, eodem, altero, simili, dissimili, statu, motu, aequalitate.
X. De omnipotenti, antiquo dierum, in quo et de aeterno et tempore.
XI. De pace, et quid vult sibi hoc per se ipsum esse, quae per se ipsam vita, quae per se ipsam
virtus, et quae sic dicta.
XII. De sancto sanctorum, rege regum, Domino dominorum, Deo deorum.
XIII. De perfecto et uno.
39
40

INCIPIT LIBER DE DIVINIS NOMINIBUS.

CAPITULUM I. Quae sit rationis interpretatio, et quae divinis nominibus traditio.

Nunc autem, o beate, post theologicos characteres in divinorum nominum replicationem,
quantum licet, transeamus. Sit autem et nunc nobis eloquiorum lex praedefinita, veritatem nos
invenire eorum, quae de Deo dicta sunt, non in credibilibus sophiae verbis, sed in approbatione
spiritu movente theologorum virtutis, per quam ineffabilibus et ignotis ineffabiliter et ignote
conjungimur, secundum meliorem nostrae rationalis et intellectualis virtutis et operationis
unitatem. Universaliter itaque non audendum dicere, neque intelligere quid de superessentiali et
occulta divinitate, praeter divinitus nobis ex sacris eloquiis expressa. Ipsius enim super rationem et
intellectum et essentiam superessentialitatis ipsa superessentialis scientia reponenda, in tantum
sursum respicientes, quantum se infert divinorum eloquiorum radius ad superiores claritates circa
divina, temperantia et sanctitate coartatas. Etenim si quid oportet sapientissima et verissima

38

