quodam ipsi signo tradit, divinum perficiens, et communicantem divinorum, distributionis et sacrae
ordinationis: quorum est symbolum sacrum, summo sacerdote advenienti donatum signaculum, et
sacerdotum salutaris descriptio: in salvatis eum connumerans, et memoriis sacris ponens apud eum
et anadochum, tanquam vivificae ad veritatem viae amatorem quidem verum et consequentem
ducens divini, non errantemque Deo traditis ductionibus sequentis manuductorem. Sed non inest
summe contrariorum simul participare, neque communionem quandam ad unum habentem partitas
habere vitas, si unius recipit firmam participationem, sed immoderatum esse et inordinatum in
omnibus uniformitate divisionibus. Quod quidem symbolorum traditio sacre insinuans, advenientem
velut priorem vitam exuens, et usque juxta illam ultimos habitus solvens, nudum et discalciatum
sistit ad occidua aspicientem, et manuum abrenunciatione obscurae malitiae renuentem
communiones, et ingenitum sibi dissimilitudinis habitum tanquam exspirantem et universales
confitentem. Ad hoc sic omnino immensurabilem ipsum et non communicabilem factum ad
Orientem transducit in divino lumine statum et respectum futurum fore munde in perfectissimo
malitia reditu permittens, et sacras ejus ad unum rationabili contuitu confessiones uniformi facto
veritatis amore recipiens. Sed est ibi clarum, ut aestimo, ierarchicorum eruditis, quia devictis in
fortitudine ad unum resistentibus, et contrariorum universalibus interemptionibus et non
subsistentiis, immutabile praevalet intellectualia deiformis habitudinis. Non enim redire oportet
tantum ab omni malitia, sed et viriliter collocatum esse et intrepidum semper contra perditam in
eam subjectionem, neque templi veritatis in requie aliquando fieri. Attende vero et aeternaliter in
eam ut virtus extendi ad perfectissima divinitatis ascensionem sacre semper agentem. Vides autem
horum diligentes imagines in ierarchice perficiendis. Deiformis quidem summus sacerdos inchoat
sacram unctionem, sacerdotes vero sub ipso perficiunt unctionis sacrificium, ad sacra in
similitudine perficiendum certamina evocantes, secundum quae sub militante Christo factus est.
Quoniam ut Deus est militiae creator, ut sapiens vero leges ejus posuit, operatus est ut bonus,
decorus victoribus praemia. Et adhuc divinius, quoniam quidem ut optimus in militibus effectus est
cum ipsis sacre, pro eorum libertate et victoria, ad mortis et corruptionis concertans potentem,
certantibus quidem tanquam Deus perfectus ascendit gaudens: manet autem in sapientis
legislationibus, et secundum eas sine transgressione contendit ad bonorum praemiorum spem
firmiter habens, sub optimo militiae Domino et duce ordinatus. Superans vero divinis vestigiis
militum primi per bonitatem, Deum imitantibus militiis ad deificationem contrarias ei reluctantes et
operationes et subsistentias, commoritur Christo, mystice dicendum peccato, per baptismum. Et
mecum sapienter intelligit, sacra cum quanta pulchritudine habet symbola. Etenim quoniam
quidem mors est in nobis, non essentiae, non subsistentiae, juxta quod visum est aliis, unitorum
vero separatio nobis invisibile ducens, animam quidem, ut in privatione corporis semper futuram,
corpus vero ut in terra occultum, aut juxta alteram quandam corporalium mutationum, ex ea quae
est secundum hominem specie demolitum, pulchre per aquam universalis occultatio in mortis et
sepulturae informitatis imagine accipitur. Sacre igitur baptizandorum symbolica doctrina mystice
docet, tribus in aqua dimersionibus divinam triduo totidemque noctibus in sepultura Jesu vitae
datoris imitari mortem, quantum possibile viris divina imitatio, in quo juxta eloquii mysterialem et
occultam traditionem, nihil invenit princeps mundi. Deinde vero luciformia vestimenta induunt
consummatum. Virili enim et deiformi contrariorum impassibilitate, et ad unum firmo contuitu
inornatum ornatur, et informe formificatur, luciformi universaliter vita splendens. Unguenti autem
perfectiva unctio odoriferum facit perfectum. Sacra enim divinae generationis consummatio
coadunat consummata divino spiritui. Invisibiliter autem odorificum et perfectivum adventum,
ineffabillimum existentem, cognoscere intellectualiter concedo dignis secundum intellectum divini
spiritus sacra et deifica communicatione. In fine autem omnium summus sacerdos ad
sacratissimam Eucharistiam vocat perfectum, et perfectivorum mysteriorum ipsi tradit
communionem.
32

CAPITULUM III. De perficiendis in synaxi.

Sed euge, quoniam hujus commemoravimus, quam non mihi justum est transcurrenti
ierarchicorum quid ante eam aliud laudare. Etenim est, secundum gloriosum nostrum magistrum,
teletarum teleta. Et oportet ante alias eam sacre scribentem, exponentemque ex divina juxta
eloquia et ierarchica scientia in sacram ejus ascendere divino spiritu contemplationem. Et primum
quidem hoc sacre inspiciamus, propter quid commune aliis ierarchicis teletis, discrete huic ultra
ceteras reponitur, et singulariter praedicatur communio et synaxis, unaquaque sacra perfectiva
actione, partitas nostras vitas in uniformem deificationem colligente, et diversarum deiformi
complicatione ad unum communionem et unitatem donante. Dicimus autem, quia eas aliorum
ierarchicorum symbolorum participationi, consummatio ex istius divinis et perfectivis invenire est
donis.
Non enim inest fere, quandam perfici teletam ierarchicam, nisi divinissima Eucharistia in
consummatione per singula perficiendorum ad unum perficientem in sacra actione collectionem, et
Deo tradita donatione perfectivorum mysteriorum perficiente ipsius ad Deum communionem. Si
ergo unaquaeque ierarchicarum teletarum, imperfecta quidem ens, ad unum nostram
communionem et synaxim non perficiet: et est teleta, propter quod imperfectum aufert. Finis

23

