26

CAPITULUM XIV. Quid significet traditus angelicus numerus.

Et hoc autem dignum, ut aestimo, intellectuali cognitione, quia eloquiorum de angelis traditio
milies milia esse ait, et decem milia decies milies, secundum nos sublimissimos numerorum in
seipsam revolvens et multiplicans, et per hos aperte significans innumerabiles caelestium
essentiarum ordinationes. Multae enim sunt beatae militiae supermundalium intellectuum,
infirmam et coartatam superantes materialium secundum nos numerorum commensurationem, et a
sola gnostica definitae, secundum ipsam supermundanae et caelestis intelligentiae et scientiae
ditissime eis donationem sanitate divina multae scientiae sapientificae, omnium simul quae sunt
superessentialiter existentis principii, et causae substantificae, et continentis virtutis, et ambientis
consummationis.
27

CAPITULUM XV. Quae sint formativae angelicarum virtutum imagines.

Fer quod restat, remittentes nostrum, si videtur, intellectualem oculum circa sublimes
contemplationes angelico vigore, ad dividuam et multipartitam latitudinem multiformis angelicarum
specificationum varietatis, descendentes iterum in ipsis tanquam inconsequentibus in simplicitatem
caelestium animorum analytice reflexis. Unum autem sit tibi praecognitum, quomodo sacrae
formatarum imaginum resolutiones easdem aliquando caelestium essentiarum dispositiones
sanctificantes significant, et iterum sanctificatas, et novissimas sanctificantes, sanctificatasque
primas, et easdem, ut dictum est, primas et medias et ultimas habentes virtutes, nulla inordinata
ratione introducta, secundum hujusmodi reserationum modum. Si quidem enim sanctificari
quasdam a prioribus diceremus, deinde earundem sanctificantes priores, iterum sanctificantes
ultimarum sanctificari ab ipsis illis sanctificatis, vere inordinatione res et confusione multa
interposita. Si vero easdem et sanctificare et sanctificari dicimus, nunquam autem eorundem aut
ab eisdem, sed eas singulas sanctificari quidem a prioribus, sanctificare autem novissimas: non
inconsequenter fortassis quis dixerit, in eloquiis sacre factas formas, eas aliquando posse et primis
et ultimis et mediis virtutibus pulchre et vere circumdare. Et sursum igitur conversibiliter extendi, et
erga semetipsas firmiter convolvi, propriarum existentes custoditivas virtutum, et erga venientia
sociabili processione, providas eas in participatione virtutis esse, omnibus non falso coadunabit
caelestibus essentiis, etsi aliis quidem superposite et universaliter, ut saepe dictum est, aliis vero
particulariter et subjecte. Inchoandum autem ratione, et quaerendum in prima formarum
resolutione, ob quam causam theologia fere ultra omnes invenitur honorans ignitam sacram
descriptionem. Invenies ergo eam non solum rotas igneas conformantem, sed et animalia ignita, et
viros quasi ignis fulgurantes, et circa eas caelestes essentias cumulos carbonum ignis
circumponentem, et flumina immensurabili sonitu igne flagrantia. Sed et Thronos ait igneos esse, et
ipsos excelsissimos Seraphim caelitus ardentes ex cognominatione significare: et ignis pro rietatem
et operationem ipsis distribuit, et omnino sursum deorsumque ignitam honorat selectim formarum
facturam. Ergo igneum significare censeo caelestium animorum deiformissimum. Ipsi enim sancti
theologi superessentialem et informem essentiam in igne saepe describunt, tanquam habente
multas divinae, si fas dicere, proprietatis, quantum in visibilibus imagines. Ignis enim sensibilis est
quidem, sic dicendum, in omnibus et per omnia clare venit, et removetur omnibus. Et lucidus est
simul et quasi occultus, incognitus ipse per seipsum, non accumbente materia, in quam propriam
manifestet actionem. Immensurabilisque et invisibilis per seipsum, potens simul omnium, et
quaecunque in eis sunt, fiunt ad actionem propriam, mobilis, tradens seipsum omnibus
quoquomodo proximantibus. Renovativus naturae custodia, illuminativus circumvelatis
splendoribus, incomprehensibilis, clarus, discretus, resiliens, sursum ferens, acute means, excelsus,
non receptus contumelia minorationis, semper motus, per seipsum motus, movens alterum,
comprehendens, incomprehensus, non indigens alterius, latens vere, crescens a seipso, et ad
susceptas materias manifestans suimet magnitudinem, activus, potens, simul omnibus praesens
invisibiliter, neglectus non esse putatur, attritu autem, sicuti quadam vindicta connaturaliter et
proprie subito relucens, et iterum incomprehensibiliter impalpabilis, non minutus in omnibus
ditissimis suimet traditionibus. Et multas fortassis quis inveniet ignis proprietates pulchras, ut in
sensibilibus imaginibus divinae operationis. Hoc ergo scientes theosophi, caelestes essentias ex
igne conformant, significantes earum deiforme et, quantum possibile, Dei imitabile. Sed et
humaniformes ipsas describunt, propter intellectuale, et sursum habendo intuitivas virtutes, et
figurae rectum et luculentum, et secundum naturam principale et regale, et secundum sensum
minimum quidem, quantum ad reliquas irrationabilium animalium virtutes, omnium vero
potentissimum secundum intellectus magnitudinem virtute, et secundum rationabilem scientiam
continuitate, et secundum natura animae liberum et potentissimum. Est autem et per singula, ut
aestimo, corporalis nostrae multiplicis partitionis invenire caelestes virtutes, dicentes, conspectivas
quidem significare virtutes ipsum ad divina luminaria clarissimum respectum, et iterum teneram et
liquidam et non repercussam, sed acute mobilem, et puram, et planam impassibiliter divinarum
susceptionem illuminationum. Olfactuum vero discretivas virtutes, illud super intellectum suave
olentis distributionis, quantum possibile, receptivum, et non hujusmodi scientia discretivum et
omnino refugitivum. Aurium vero virtutes, illud particeps et gnosticum divinae inspirationis
susceptivum. Gustativas autem, invisibilium escarum plenitudinem, et divinarum et alentium

17

