continent. Quid si quis dixerit de ipso per se solari radio? Ex optimo enim lumen et imago bonitatis.
Deinde et lucivoce laudatur optimum, velut in imagine principalis forma manifestata. Sic enim
omnium summitatis divina bonitas a sublimissimis et maximis essentiis usque ad novissima
pervenit, et adhuc super omnes est, neque his, quae sursum sunt, anticipantibus ejus excellentiam,
neque his quae deorsum sunt, ambitum transgredientibus; sed et illuminat potentia omnia, et quae
non sunt, facit, et vivificat, et continet, et perficit, et mensura est existentium, et aeternitas, et
numerus, et ordo, et ambitus, et causa, et finis. Sic et divinae bonitatis significativa imago, magnus
hic et plena luce, et semper lumine sol secundum multam consonantiam, et omnia quaecunque
participare eum possunt, illuminat, et superextentum habet lumen in omnia, expandens visibilem
mundum, sursumque et deorsum propriorum radiorum claritates. Et si quid eas non participat, hoc
non infirmitatis aut brevitatis est illuminativae ejus distributionis, sed per assumptionis luminis
inopportunitatem non repansorum in luminis participationem. Itaque multa sic habentium radius
transiens, quae post illa, illuminat, et nihil est visibilium, quo non recipiatur secundum propriae
claritatis superexcellentem magnitudinem. Sed et ad generationem sensibilium corporum
committitur, et ad vitam ea movet, et nutrit, et auget, et perficit, et purgat, et renovat, et mensura
est, et numerus horarum, dierum, et totius secundum nos temporis lux. Illa enim lux est, etsi tunc
imperfecta erat, quam quidem divinus dixit Moyses, et ipsam illam terminasse primam secundum
nos dierum trinitatem. Et sic quidem omnia ad semetipsam bonitas convertit, et principaliter
congregatrix est dispersorum, ut principalis et unifica deitas, et omnia ipsam, ut principium, ut
continentiam, ut finem appetunt, et optimum est, ut eloquia aiunt, ex quo omnia subsistunt et sunt,
tanquam ex causa perfectissima adducta, et in quo omnia constituta sunt, tanquam in omnipotenti
consulto custodita et comprehensa, et in quod omnia convertuntur, sicut in propriam singula
summitatem, et illud concupiscunt omnia, intellectualia quidem et rationalia scienter, sensualia
vero sensibiliter, sensus autem expertia insito motu vitalis appetitus, inanimalia autem et
tantummodo existentia ad solam essentialem participationem opportunitate. Secundum hanc
significatoriae imaginis rationem et lux congregat et convertit ad seipsam omnia visibilia, mota,
illuminata, caleficata, omnino ab ipsius splendoribus comprehensa. Ac per hoc et sol, quia omnia
soluta facit, et congregat dispersa,et omnia eum sensibilia desiderant, aut ut videndi, aut ut
movendi, et illuminandi, et calefaciendi, et omnino comprehendi a lumine appetentia. Et neque ibi
dico juxta antiquitatis verbum, quia Deus est sol et Creator hujuscemodi universitatis, proprie
procurat manifestum mundum, sed quia invisibilia Dei a creatura mundi facturis intellecta
conspiciuntur, et aeterna ejus virtus et divinitas. Sed haec quidem in symbolica theologia. Nunc
autem intelligibile optimi lucivocum nobis laudandum et dicendum, quia lux invisibilis optimus
dicitur, omnem quidem supercaelestem intellectum implendo invisibili lumine, omnem vero
ignorantiam et errorem abigendo ex omnibus quibuscunque inest animabus, et omnibus ipse
lumine sacro tradendo, et intellectuales earum oculos repurgando circumposita eis ex ignorantia
caligine, et removendo et replicando multa gravitate tenebras condensas: et tradendo primo
quidem claritate moderata, deinde illis tanquam degustantibus lumen, et magis desiderantibus,
magis semetipsam intus dando et copiose illucendo, quia dilexerunt multum, et semper
extendendo eas in ea, quae ante sunt, juxta suam inspiciunt analogiam. Lux igitur invisibilis dicitur
super omnem lucem optimum, ut radius fontalis et supermanans luminis effusio, omnem
supermundanum, et circummundanum, et immundanum intellectum ex plenitudine sua illuminans,
et intellectuales eorum totas revocans virtutes, et omnes continens superordinando, et omnia
superans superincumbendo, et simpliciter omnem illuminatricis virtutis dominationem, tanquam
principalis lucis, et plusquam lucis, in semetipsa comprehendens et superans et intendens, et
intellectualia et rationalia omnia congregans, et perdita faciens. Etenim sicut ignorantia separatrix
errantium est, ita invisibilis luminis praesentia congregatrix et unitrix illuminatorum est et
perfectiva, et adhuc conversiva ad vere ον, ex multorum opinione vanorum convertens varios
vultus, aut potius dicendum phantasias, in unam veram et puram et uniformem congregans
scientiam, et una et unitrice luce implicans. Hoc optimum laudatur a sacris theologis, ut bonum, et
ut pulchrum, et ut dilectio, et ut dilectissimum, et quaecunque aliae decentes sunt formificae et
gratiosae speciositatis divinae nominationes. Bonum autem et pulchrum non separandum in ipsa in
uno omnia comprehendenti causa. Haec enim in existentibus omnibus in participationes et
participantia dividentes, bonum quidem esse dicimus pulchri particeps, pulchrum vero
participationem pulchrificae omnium bonorum causae. Superessentiale autem bonum pulchrum
quidem dicitur, propter ab eo omnibus existentibus traditam proprie unicuique pulchritudinem, et
velut omnium bene compactionis et claritatis causale, instar lucis fulminans simul omnibus
pulchrificas fontalis radii sui traditiones, et velut omnia ad seipsum vocans. Inde et pulchrum
dicitur, et velut tota in totis se congregans. Et bonum vero, sicut omne bonum simul, et plus quam
bonum, et semper ον, secundum eadem et similiter bonum, et neque factum, neque solutum,
neque auctum, neque tabidum, neque hic quidem bonum, hic vero malum, neque tum quidem, tum
vero non, neque ad hoc quidem bonum, ad hoc autem malum, neque ibi quidem, ibi autem non,
tanquam quibusdam quidem ον bonum, quibusdam vero non bonum: sed ut ipsum, per ipsum, cum
ipso, uniforme semper ον bonum, et ut omnis boni fontem et pulchritudinem supereminenter in
semetipso praeferens. Simpla enim et superexcellenti omnium bonorum natura omnis pulchritudo

46

