autem totius et capitulum divinorum mysteriorum perfecto traditio, merito ierarchica intelligentia
cognominationem ei propriam ex actionum veritate invenit. Sic et sacram divinae generationis
teletam, quoniam primum lumen tradit, et omnium est principium divinarum in lumen
introductionum, ex perfecto vera illuminationis nominatione laudamus. Siquidem omnibus
commune ierarchicis, lucem sacri tradere perficiendis. Sed haec primum videre donavit mihi, et per
ipsum ejus principale lumen in aliorum sacrorum conspectum luciducor. Haec autem dicentes,
respiciemus et videbimus ierarchice per singula diligentem sanctissimae teletae actionem sacram
et contemplationem.
Mysterium synaxeos sive communionis.
Summus quidem sacerdos orationem sacram super divinum altare perficiens, ex ipso adolere
inchoans, in omnem venit sacri chori ambitum. Rediens iterum ad divinum altare, incipit sacra
psalmorum melodia, concinente ei psalmicam sacram orationem omni ecclesiastica dispositione.
Deinde per ministros ipsa propheticarum deltarum lectio consequenter fit. Et post has foris fiunt
sacro ambitu catechumeni, et cum ipsis energumeni, et qui sunt in poenitentia. Manent autem
divinorum aspectu et communione digni. Ministrorum vero alii quidem stant ad templi portas
conclusas; alii vero aliud quid proprii ordinis operantur; alii autem ministratoria dispositione discreti,
cum sacerdotibus super divinum altare proponunt sacrum panem et benedictionis calicem, ante
confessa ab omni Ecclesiae plenitudine catholica hymnologia. Cum quibus divinus pontifex
orationem sacram perficit, et sanctam pacem omnibus promittit; et salutantibus inter se invicem
omnibus, mystica sacrorum voluminum praedicatio perficitur. Et lavantibus manus aqua summo
sacerdote et sacerdotibus, summus quidem sacerdos in medio divini altaris stat, circumstant autem
soli cum sacerdotibus ministrorum selecti. Et sacras divinas actiones summus sacerdos laudans,
sacrificat divinissima, et sub conspectum ducit laudata per sacre procumbentia symbola, et
donationes divinorum actuum ostendens, in communionem eorum sanctificat. Ipseque venit, et
alios adhortatur. Accipiens vero et tradens divinam communionem, in Eucharistiam sacram desinit,
multis quidem in sola divina symbola prospicientibus, ipso autem semper divino spiritu ad sancta
perfectorum principia in beatis et intellectualibus speculationibus ierarchice in puritate deiformis
habitus ascendente.
Theoria.
Veni igitur, o puer bone, post imagines in ordine et sacre in deiformem principalium exemplorum
veritatem. Illud perfectis in coadunatam suarum animarum introductionem dicam, quomodo
symbolorum varia et sacra compositio non sine intellectu eis subsistit, et usque ea, quae extra sunt,
apparens solummodo. Sacratissimi quidem enim eloquiorum cantus et lectiones, doctrinam eis
strenuae vitae denunciant, et ab eis perfectam corrumpentis malitiae purgationem. Divinissima
autem unius et ejusdem et panis et calicis communio et pacifica traditio similem conversationem
eis divinam, tanquam similiter edentibus promulgat, et divinissimam coenam et principale
symbolum perfectorum in memoriam sacram ducit. Juxta quod et ipse symbolorum conditor partitur
sanctissimam. Nonne sancte ei et unimode sacra concoenantem docens et recte simul et
deiformiter, quomodo ipsa juxta habitum vera in divina assumptio ad similitudinem eorum
communionem ipsis advenientibus donatur?
Haec igitur, ut dixi, in aditorum atria bene descripta, imperfectis adhuc ad contemplationem
sufficientem relinquentes, intremus a causalibus in causas, juxta sacram nostram synaxin, et
decoram invisibilium Jesu luciduco videbimus θεωρίαν, beatam declarantem manifeste principalium
formarum pulchritudinem. Sed divinissima et sacra teleta, circumposita tibi symbolice vestimenta
aenigmatum revelans, splendide nobis manifestere, et intellectuales nostros vultus uniformi et non
velato lumine reple. Oportet igitur nos intus adesse, sacratissimorum et invisibile primi agalmatum
denudantes, in deiformem ejus pulchritudinem intendere, et summum sacerdotem divinitus videre
a divino altari usque extrema templi cum suavi odore venientem, et iterum in ipso perfective
consistentem. Ipsa enim super omnia divina beatitudo, etsi bonitate divina proveniat in
participantium sua sacra communionem, sed non extra per substantiam immutabilem statum et
collocationem efficitur, et omnibus deiformibus proportionaliter illucendo, circa semetipsam vere
existit, et propria omnino non transmutatur immutabilitate. Similiter divina synaxeos teleta, etsi
involuta et simplex habeat et complicitum principium, in sacram varietatem symbolorum clementer
multiplicatur, et usque omnem implet ierarchicam imaginum descriptionem, continuo uniformiter
ex his iterum in propriam unitatem colligitur, et unificat in se sacre reductos. Juxta hunc deiformem
modum divinus summus sacerdos, etsi unitam suae Ierarchiae disciplinam deiformis in subjectos
deducit, sacrorum aenigmatum pluralitatibus utens; ast iterum, tanquam absolutus et minoribus
immensurabilis, in proprium principium indiminute restituitur, et in unum suum intellectualem
faciens introitum, videt pure perfectorum uniformes rationes, in secunda clementis processionis
summum, in prima diviniorem conversionem facientes. Psalmorum autem modulatio, conveniens
omnibus fere ierarchicis mysteriis, nonne futurum est explicari omnium summo sacerdotalissimo?
Omnis quidem enim sacra et agiographos deltos, aut in Deo existentium generatam subsistentiam,
et dispositionem, aut legalem Ierarchiam et conversationem, aut divini populi haereditatum

24

