1

TESTIMONIA DE VERSIONE LATINA JOANNIS SCOTI ERIGENAE

Index librorum

2
I. Nicolai P. I ad Carolum Calvum literae de Joanne Scoto Operum S. Dionysii
Areopagitae interprete, ann. 861 vel 862.
Naudaei Collect. ex bibl. Oxom. [i. e. Oxoniensi, vel Oxomensi], ed. Bulaeus Historia Univers. Paris t. I,
p. 184.

3

NICOLAUS S. S. D. dilecto filio CAROLO glorioso Francorum regi.

Sane plurimum nos laetificat, quod in imperio et regno vestro, et specialiter Parisius, bonarum
artium studia praedecessorum vestrorum cura stabilita repullulent, quarum seminibus Ecclesia Dei
fructificat, et animi vegetantur ad illius defensionem. Sed nuper doluimus, ut relatum est
apostolatui nostro, quod opus Dionysii Areopagitae, quod de divinis Nominibus et caelestibus
Ordinibus graeco descripsit eloquio, quidam vir Joannes, natione Scotus, nuper transtulit in
Latinum: quod juxta morem Ecclesiae nobis mitti, et nostro judicio debuit approbari; praesertim
cum idem Joannes multae scientiae esse praedicetur olim, sed non sane sapere in quibusdam
frequenti rumore dicatur. Hinc est, quod dilectioni vestrae vehementer rogantes mandamus,
quatenus apostolatui nostro praedictum Joannem repraesentari faciatis, aut certe Parisius in Studio,
cujus capital jam olim fuisse perhibetur, morari non sinatis, ne cum tritico sacri eloquii grana
zizaniae et lolii miscere dignoscatur, et panem quaerentibus venenum porrigat. Datum an. III.
4

II. Ejusdem epistolae fragmentum ex Decreto Ivonis Carnotensis episcopi.

IVO. Carnot. ep. Decret. P. IV c. 104.

Relatum est apostolatui nostro, quod opus beati Dionysii Areopagitae, quod de divinis Nominibus
vel caelestibus Ordinibus graeco descripsit eloquio, quidam vir Joannes, genere Scotus, nuper in
Latinum transtulerit. Quod juxta morem nobis mitti, et nostro debuit udicio approbari, praesertim
cum idem Joannes, licet multae scientiae esse praedicetur, olim non sane sapere in quibusdam
frequenti rumore diceretur. Itaque quod hactenus omissum est, vestra industria suppleat, et nobis
praefatum opus sine ulla cunctatione mittat, quatenus, dum a nostri apostolatus judicio fuerit
approbatum, ab omnibus incunctanter nostra auctoritate acceptius habeatur.
5
III. Anastasii S. Romanae Ecclesiae bibliothecarii ad Carolum Calvum literae de
Joanne Scoto, Operam S. Dionysii Areopagitae interprete.
Editio Basileensis a. 1503PEditio Usserii in Epistolarum Hibernicarum sylloge, p. 45UCod ms. Florentin.
Hut. LXXXIX., sup. 15, membran., sec. XI vel XIIJ

Inter cetera studia, quae tam laudabilis actio, quam saluberrima commonitio, quin etiam odorifera
volans opinio de virtutum ac morum quailtate tuorum, o Dictator inclyte, mortalium mentes excitat,
et ad effodiendam sapientiam hortatur velut thesauros, illud quoque non mediocriter est
admiratione stupendum, quod non solum latinos Patres, sed et graecos rimari non cessas, et
romana lingua pollentes pelasgarum facis rerum non expertes. Tu quippe facis, qui ad faciendum
suscitas et hortaris, quia et nos saepe magnam domum fecisse dicimur, non tamen manibus, sed
affatibus. Beatus itaque Areopagita Dionysius, Atheniensis antistes, quem inter cetera constat
industria tua, praestantissime principum, in romanum sermonem translatum, tantum est, ut ipse
patentius nosti, ad intelligendum difficilis, quantum sermone sublimis: imo quanto difficilia sunt
intellectu, et alta mysteriis, quae ipse perscrutatus, superna revelante gratia didicit, et arcana
theologiae, divina se ducente manu, ingressus in sanctuarium Dei ablato velamine penetravit.
Mirandum igitur est, quia pietas tua nec talia indiscussa reliquit, sed, hic licet in terra ambulat,
tanquam in caelis conversans ambit, ita ut, veluti quidam, ut ita fateamur, angelus vel caelestis
homo Sancta Sanctorum ingredi contemplatione videaris, et ad abdita et adyta divinae
ineffabilitatis, quantum possibile est mortalibus, acutis spiritualium oculorum visibus accessisse
credaris.
Mirandum est quoque, quomodo vir ille barbarus, qui in finibus mundi positus, quanto ab
nominibus conversatione, tanto credi potuit alterius linguae dictione longinquus, talia intellectu
capere, in aliamque linguam transferre valuerit: Joannem innuo Scotigenam, virum, quem auditu
comperi per omnia sanctum. Sed hoc operatus est ille artifex Spiritus, qul hunc ardentem pariter et
loquentem fecit. Nisi enim ex gratia ipsius igne caritatis flagrasset, nequaquam donum linguis
loquendi procul dubio suscepisset. Nam hunc magistra caritas docuit, quod ad multorum
instructionem et aedificationem patravit.

1

