distributiones et habitationes, aut judicum sacrorum, aut regum sapientum, aut sacerdotum
divinorum intelligentiam, aut veterum virorum in varietate et multitudine anxietatum immutab lem
in fortitudine philosophiam, aut actionum sapientes doctrinas, aut divinorum amorum cantica et
divinas imagines, aut futurorum propheticas praedicationes, aut viriles Jesu divinas actiones, aut
ipsorum discipulorum Deo traditas et Dei imitatorias conversationes et sacras doctrinas, aut
occultam et mysticam visionem ipsorum discipulorum dilectissimi et divini ac mirabilis
supermundanam Jesu theologiam ad deificationem opportunis nunciat, et sacris teletarum et
deiformibus anagogis corradicat. Divinorum autem cantuum sacra Scriptura, intentionem habens et
theologias et divinas actiones omnes hymnizare, et divinorum virorum sacras orationes et
sacrificationes laudare, universalem facit divinorum cantum, et narrationem ad totius ierarchicae
teletae susceptionem et traditionem, habitum pulchrum efficiens, divinitus eam psallentibus. Cum
igitur continua sacratissimorum hymnologia animales nostros habitus condignate disposuerit, ad
paulo post sacrificia ponenda, et divinorum cantuum consonantia ad divina et nosipsos et inter nos
invicem consensum, ut in una et confessa sacrorum regione promulgaverit coordinata et
coadumbrata magis in intellectuali psalmorum psalmodia, per plures et apertiores imagines et
praedicationes dilatantur sacratissimis professarum constructionum lectionibus. In his aspiciens
sacre, videbit uniformiter unam inspirationem, ut ab uno divino spiritu conclusam. Unde pulchre in
mundo post antiquiorem traditionem Novum Testamentum praedicatur, divina et ierarchica
ordinatione illud, aestimo, declarante, quomodo ipsa quidem dixit futuras Jesu divinas operationes,
hoc vero perfecit. Et quomodo illa quidem in imaginibus veritatem scripsit, hoc vero praesentem
demonstravit. Illius enim praeconiis, hoc per seipsum perfecta operatione veritatem cognovit. Et est
theologiae divina operatio, consummatio. Horum alii quidem non circumtubicinantes universaliter
sacrarum teletarum, neque imagines vident, impudenter negantes salutarem divinae generationis
doctrinam, et eloquiis perdite respondentes illud: Vias tuas scire nolumus. Catechumenos autem
energumenosque, et eos, qui sunt in poenitentia, sanctae Ierarchiae lex permittit quidem audire
Psalmicam sacram orationem, et divinam sanctissimarum Scripturarum lectionem: in autem deinde
sacrificationes et contemplationes non vocat tales, sed perfectos perfectorum oculos. Est enim
deiformis Ierarchia justitiae sacrae plena, eo quod juxta dignitatem unicuique salutariter distribuit
compactam uniuscujusque divinorum participationem in commensuratione et analogia secundum
tempus sacre donans. Ultimus igitur catechumenis distribuitur ordo. Sunt enim expertes et indocti
omnis Ierarchicae perfectionis, neque juxta divinam designationem divinam habentes
subsistentiam, sed adhuc paternis eloquiis obstetricati, et adhuc talibus formis informati, ad eam ex
divina generatione primo vitalem et primo illuminantem et beatam accessionem: tanquam si
imperfecti et informes ante excidant juxta carnem infantes propria obstetricatione, veluti obcaecati
et abortivi, non genitalem, et non vitalem, et non illuminatum in terra casum habebunt. Et nonne
quidam bene sapientum dicit, ad manifestum respiciens lumen, eos praegravari tenebris a vulva
alienatos. Dixerit enim corporum disciplina ad hos, quae est medicina, lumen operari in capacibus
lucis. Sic et sacrorum sapientissima disciplina primo quidem eos formativorum et vivificantium
eloquiorum introductio alimento obstetricat. Perficiens autem ante divinam generationem eorum
substantiam, dat salutariter eis in ordine ad lumen deiformem et perfectivam communionem. Nunc
autem tanquam ab imperfectis separat perfecta, et bono ornatui sacrorum providens, et
catechumenum in deiformi ierarchicorum ordine obstetricationi et vitae. Energumenum autem
multitudo immunda quidem et ipsa, secunda vero sursum versus catechumenum est extremitate.
Neque enim aequale est, ut aestimo, universaliter indocto et divinarum teletarum summe non
communicanti, quod participationem quandam sacratissimarum habet consummationum. Est
autem contrariis aut seductionibus aut perturbationibus dehonestatum. Sed et ab eis
sacratissimorum divina communicatio corripitur, et valde merito. Si enim est vere, ut universaliter
divinus vir, divinis dignus, ad suae deiformitatis summum in perfectissimis et consummativis
deificationibus ascendens, neque quae sunt carnis operabitur praeter naturae valde necessaria, et
hoc si conservaverit operose, templum autem simul et consequens in sua sublimissima deificatione
divini Spiritus erit, simili simile collocans: non fortassis talis aliquando a contrariis patietur
phantasiis aut terroribus, deridebit autem haec, et cum advenientibus luctabitur, et persequetur, et
operabitur magis quam patietur, et hoc proprio habitu impassibili et non indito, et aliis medicus
videbitur talium operationum. Aestimo autem ego, magis vero aperte scio, ierarchicorum purissima
discretio pro talibus novit energumenos pollutissimam operationem. Quicunque deiformi decedunt
vita, et consentientes et similiter conversantes perditis fiunt daemonibus: vere quidem existentia et
immortaliter creata, et aeternaliter delectata, per extremam et sibimet perniciosam insipientiam
avertentes: materialem vero et multum passibilem alienationem, et perditas et corrumpentes
delicias, et infirmam in alienis non existentem, sed opinabilem delectationem concupiscentes et
operantes. Primi ergo ipsi et potius illis ministri discretiva voce segregentur. Non enim justum est,
eis alterius cujusdam sacri participare, quam eloquiorum conversoriae ad meliora doctrinae. Ea
enim divinorum supermundane sacrificatione eos, qui sunt in poenitentia, et ad eam jam venientes
abscondit, non omnino ad sacratissimum admittens. Appellat vero et hoc castissime, quia in aliquo
ad deiformitatis summum imperfecte infirmantibus invisibilibus vado, et non communicatus. Abigit
enim per omnia clarissima vox non valentes conjungi divinissimorum digne communicatoribus;
multo magis passibiliter energumenum multitudo immunda erit, et omni alienata sacrorum

25

