exponere modum, utcumque nobis bene conspiciens omnis ingenita est ratio, varium quidem omne
et non manifestum relinquens, bene discrete vero et manifeste et bene ordinate propria secundum
virtutem considerans. Vocant enim, quod quidem et in aliis dixeram, nostrae theologicae traditionis
sacri doctores unitates quidem divinas superarcanae et superincognitae unitatis occultas et
inremeabiles supercollocationes, discretiones vero optimas divinitatis et processiones, et
manifestationes. Et aiunt sacra eloquia sequentes, et dictae unitatis propria: et iterum, discretionis
esse quasdam speciales et unitates et discretiones, et in unitate divina sine superessentialitate.
Unitum quidem est uni principali Trinitati et commune superessentialis subsistentia, superdeus
deitas superbonus bonitas omnium, summitas summitatum omnium, totius proprietatis
immutabilitas, super principatum unitas, ineffabile, multivocum, ignorantia, omne invisibile,
omnium positio, omnium ablatio, super omnem et positionem et ablationem inter se invicem, si sic
oportet dicere, principalium substantiarum mansio et collocatio, universaliter superunita, et nulla
parte confusa, sicut lumina lampadum, ut sensibilibus et propriis utar exemplis, dum sunt in domo
una, et tota in se invicem totis sunt, et diligentem a se invicem proprie substantem habent
discretionem, unita discretione, et unitate discreta. Etenim videmus in domo multis unitis
lampadibus ad unum aliquod lumen unita omnium omnia lumina, et unam claritatem indiscretam
relucentem, et non etiam quis, ut arbitror, poterit alicujus lampadis lumen ab aliis ex omnia lumina
continenti a л re discernere, et videre sine altera parte alteram partem, totis in totis inconfuse
contemperatis. Sed si etiam unam quis ardentium subduxerit domo, coibit et proprium totum
lumen, nullum quiddam aliorum luminum in semetipsa complectens, aut suimet alteris relinquens.
Erat enim earum, quod quidem dixi, omnium ad omnia perfectissima unitas, incommixta
universaliter, et nulla parte confusa: et haec, existente in corpore a л re, et ex materiali igne
pendente lumine. Ubi vero superessentialem unitatem supercollocari dicimus, non in corporalibus
tantum unitatibus, sed et his, quae sunt in animabus ipsis, et in ipsis intellectibus, quae habent
incommixtim et supermundane per tota deiformia et supercaelestia lumina juxta participationem
corrationabilem participantibus omnibus superremota unitate. Est autem et discretio in
superessentialibus theologiis, non quam dicebam solummodo, quia et hanc unitatem incommixtim
collocat, et inconfuse unaquaeque principalium substantiarum: sed quia et quae sunt
superessentialis theogoniae, non reciprocantur ad se invicem. Solus autem fons superessentialis
deitatis Pater, dum non sit Filius pater, neque Pater filius, custodientibus propria laudibus recte
unicuique divinarum substantiarum. Haec quidem secundum ineffabilem unitatem et subsistentiam
unitas et discretio. Si autem et divina discretio est optima processio unitatis divinae superunite
semetipsam bonitate et plurificantis et multiplicantis, unitae quidem sunt secundum divinam
discretionem immensurabiles traditiones, essentialitates vitales, sapientificationes, aliaeque
donationes, omnium causae bonitatis, juxta quas ex participiis et participantibus laudantur
imparticipate participata. Et hoc etiam commune, et unitum, et unum est toti deitati, omnem ipsam
totam ab unoquoque participantium participari, et a nullo iterum nulla parte: sicut rota in medio
circuli ab omnibus in circulo circumpositis rectis lineis, et sicut signo efformata multa participant
principalis exempli signo, et in unoquoque efformatorum toto et eodem existente, et in nullo
secundum nullam partem. Superponitur autem etiam his causalissimae deitatis imparticipatio, quo
neque attactus ejus sit, neque alia quaedam ad participantia commixta societas. Et quidem dixerit
quis, non est signum in totis efformatis totum et ipsum. Ac per hoc non signum causa: omnem enim
seipsam illa, et eadem, et unicuique indit. Ipsa quoque participantium differentia dissimilitudo facit
decolorata, uno, et toto, et eodem principali exemplo. Ut, si quidem mollia et formabilia, aut etiam
plana et configurata, et neque contra exemplata et dura, neque diffusa et instabilia, puram
habebunt et claram et consequentem formam. Si vero quid dictae opportunitatis defecerit, hoc
causa erit imparticipationis et obscuritatis, et aliorum quaecumque inopportunitati participationis
fiunt. Discernitur autem bene decora in nos divina operatione secundum nos ex nobis universaliter
et vere substantificari superessentiale Verbum, et operari et pati, quaecunque humanationis ejus,
divina actione sunt discreta et summe miranda. His enim Pater et Spiritus secundum nihil
communicare verbo, nisi ibi quis dixerit secundum optimam et humanam voluntatem, et secundum
omnem supereminentem et arcanam divinam operationem, in qua operatus est secundum nos
factus incommutabilis Deus, et Dei Verbum. Sic et nos divina et intelligere ratione, et discernere
festinemus, quomodo ea divina et uniuntur et discernuntur. Sed harum quidem et unitatum et
discretionum quascunque in eloquiis divinas causas invenimus, in theologicis characteribus, propria
de unoquoque percipientes, quantum possibile, exposuimus: ea quidem relegentes vera ratione et
replicantes, et sacrum et revelatum intellectum in manifesta eloquiorum spectacula adducentes:
his vero ut mysticis et secundum divinam traditionem super intellectualem operationem retrusi.
Omnia enim divina, et quaecunque nobis manifestantur, participiis solis cognoscuntur. Haec autem
qualia quando sunt secundum proprium principium et fundamentum, super intellectum sunt, et
omnem essentiam et scientiam: ut superessentiale occultum, Deum, aut vitam, aut essentiam, aut
lumen, aut rationem nominare, quidem nihil alterum intelligimus, quam in nos ex ipso productas
virtutes deificas, aut substantificas, aut vitae genitrices, aut sapientiae donatrices: ipsum vero juxta
omnium intellectualium operationum per fructum desideramus, nullam videntes deificationem, aut
vitam, aut essentiam, quae diligenter similis est omnium remotae juxta omnem supereminentiam
causae. Iterum quia quidem est fontalis deitas Pater, Filius autem et Spiritus Dei genitricis deitatis,

42

