circumdat, incommutabilem videns et describens Christum in ea, quae secundum nos est,
universali ad veritatem inhumanatione. Et adhuc divinius, quia unguento utitur ad omnis divini
perfectionem, aperte ostendens, juxta eloquium, sanctificantem sanctificatum, tanquam semper
ipsum existentem seipso secundum omnem divinam beneficentiam. Propter quod et sacrae divinae
generationis perfectiva donatio et gratia in unguenti perficitur divinissimis consummationibus. Inde,
ut aestimo, et purgativo baptisterio unguentum in cruciformibus symbolis infundens summus
sacerdos, super conspectum ducit contemplativis oculis usque etiam suam mortem per crucem
Jesum pro nostra divina generatione demersum, hoc divino et potentissimo descensu, in mortem
suam juxta occultum eloquium baptizatos, ex corrumpentis mortis veteri absorptione divinitus
emergentem, et renovantem ad divinam et aeternam subsistentiam. Sed et ipso perficiente
sacratissimam divinae generationis teletam, divini spiritus superadventum unguenti donat
consummativa unctio, characterizante, ut aestimo, sacra symbolorum imaginaria descriptione ab
ipso propter nos humanitus divino spiritu sanctificati, immutabili substantialis divinitatis habitu,
divinissimum spiritum donatum. Et hoc ierarchice intellige, quia et divini altaris sacram
consummationem sanctissimarum hostiarum legislatio sacratissimi unguent perficit sanctissimis
effusionibus. Est autem supercaelestis et superessentialis theoria, omnis deificationis nostrae et
sanctificationis principium et essentia et perfectiva virtus. Si enim est divinissimum nostrum altare
Jesus principalis divina divinorum animorum oblatio, in quo juxta eloquium oblati et mystice
holocaustomati accessum habemus, supermundanis oculis videbimus ipsum divinissimum altare, in
quo perfecta perficiuntur et sanctificantur, ab ipso divinissimo unguento perfectum. Sanctificat
enim pro nobis seipsum sanctissimus Jesus, et omni nos sanctificatione replet in se perfectionum
dispensatorie in nos tanquam Deo genitos de cetero benigne descendentium. Inde, aestimo,
secundum intellectum ierarchicum Deo traditum divini nostrae Ierarchiae duces pudicissimam hanc
ierurgiam unguenti teletam ex perfecto actuose nominant, tanquam si quis dixerit Dei teletam,
utroque intellectu divinam ipsius perfectam operationem laudantes. Est enim ipsius hostia, et
propter nos humanitus sanctificari, et deifice omnia perficere, et sanctificare perfecta. Divinum vero
Deo acceptabilium inspiratione melodema, aiunt qui Hebraeorum sunt scientes, laus Dei declarare,
aut laudare Dominum. Totius igitur sanctae theophaniae et creationis in varia compositione
ierarchicorum symbolorum sacre descriptae, non inconveniens est recordari Deo motam
prophetarum hymnologiam. Docet enim et caste simul et divinitus, laudibus sacris dignas esse
divinas actiones. Haec quidem divinissimi unguenti perfecta operatio est. Tempus autem fortassis
sit, post divinas sacras actiones ipsas exponere sacerdotales ordinationes et partes, virtutesque
earum et operationes et consummationes, et super has Trinitatem superfirmantium ordinum,
utcumque demonstrata sit secundum nos Ierarchiae dispositio, inordinatum quidem et inornatum et
commixtum clare distinguens, replens vero ornatum et ordinatum et bene firmatum, in ipsis per se
seipsam manifestans sanctorum ordinum analogiis. Et omnis quidem Ierarchiae ternariam
divisionem in ipsis jam a nobis laudatis Ierarchiis, ut aestimo, bene exposuimus, dicentes, quoniam
secundum nos sacra traditio habet, omnem ierarchicam actionem in sanctissimas teletas dividi, et
divinas earum scientias et doctrinas, et ab ipsis sacre perfectos. Non ergo sanctissima quidem
supercaelestium essentiarum Ierarchia teletam quidem habet secundum virtutem propriam Dei et
divinorum immaterialissimam intelligentiam, et deiformitatis integritatem, et ut possibile, Deo
similem habitum: in lucemque ducens, et ad sanctam ipsam consummationem ducens circa Deum
primitivas essentias sacrosque ordines deiformiter et proportionaliter transvehit ad donatas eis
semper deificas scientias ab ipsa per seipsam perfecta et sapientifica divinorum animorum
divinitate. Ipsae autem primarum essentiarum subjectae dispositiones, tanquam per illas divinitus
exaltatae ad deificam divinitatis illuminationem, perfecti ordines et sunt et vere nominantur. Post
illam vero caelestem et supermundanam Ierarchiam in ea, quae secundum nos sunt, benefice
deitas sacratissimas suas donationes affert. Mitibus quidem qui sunt secundum eloquium, donavit
juxta legem Ierarchiam obscuris verorum characteribus et longissimis principalium exemplorum
inconsequentiis et figuris, non bene discretam habentibus, occultam eis contemplationem in ipsis
lucem infirmis aspectibus innocue declarans. Huic autem secundum legem Ierarchiae teleta quidem
ad spiritualem Dei cultum anagoge: manuductores autem ad eam ipsi sanctum illud tabernaculum
a Moyse sacre eruditi, primo secundum legem pontificum doctore et duce. Ad quod sanctum
tabernaculum introductive sacroscribens secundum legem Ierarchiam, charactere formae ostenso
ei super Sina montem, vocat omnia secundum legem sacrificata. Ante vero perfecta a legalibus
symbolis proportionaliter ad perfectiorem doctrinam reducimus. Perfectiorem autem doctrinam
theologia secundum nos Ierarchiam dicit plenitudinem hanc illius vocans et sacrum finem. Est
autem et caelestis et legalis communicativae medietati extremarum recepta, ei quidem
communicans intellectualibus contemplationibus: huic vero, quia symbolis sensibilibus variatur, et
per ea sacre in Deum reducitur. Trinum autem similiter habet ierarchicae divisionis in sanctissimas
teletarum sacrificationes divisa, et deiformes sacrorum ministros, et ab ipsis proportionaliter in
sacra adducendos. Unaquaeque vero trium nostrae Ierarchiae divisionum consequenter et legali et
diviniori eorum, quae secundum nos, Ierarchiae prima et media et ultima ordinatur virtute, et divina
analogia praevisa, et omnium bono ornatu, et secundum ordinem compacta et conjunctiva
societate. Sanctissima ergo hostiarum sacrificatio primam quidem habet deiformem virtutem
sanctam imperfectorum purgationem: mediam autem purgatorum illuminatricem doctrinam:

30

