et causam. Si autem in Deo bonum subsistentia est, erit transferens ex bono Deus aliquando
quidem ων, aliquando autem non ων. Si vero participatione bonum non habet, et ex altero habebit,
et aliquando quidem habebit, aliquando autem non habebit. Non igitur ex Deo malum, neque in
Deo, neque simpliciter secundum tempus.
Sed neque in angelis est malum. Si enim enunciat bonitatem divinam deiformis angelus, illud ων
secundum participationem secundo, quod quidem secundum causam enunciat primo, imago est Dei
angelus, manifestatio occulti luminis, speculum purum, splendidissimum, immaculatum,
incontaminatum, incoinquinatum, recipiens totam, si justum dicere, speciositatem bene formatae
deiformitatis, et pure declarans in seipso, sicut possibile est, bonitatem, quae est in adytis. Non
igitur neque in angelis est malum: sed puniendo peccantes sunt mali. Hac ergo ratione et
compescentes delinquentibus mali, et sacerdotum divinis mysteriis immundum prohibentes. Et
quidem neque puniri malum, sed dignum fieri poena. Neque secundum dignitatem prohiberi sacris,
sed non sanctum et non sacrum fieri, et incontaminatis inopportunum.
Sed neque daemones natura mali. Etenim si natura mali, neque ex bono, neque in existentibus,
neque ex bonis conversum, natura et semper mali existunt, sequitur: sibimet sunt mali, an aliis? Si
quidem sibimet, an corrumpunt seipsos? Si autem aliis, quomodo corrumpunt aut quid corrumpunt,
essentiam, an virtutem, an actionem? Si quidem essentiam, primum quidem non juxta naturam.
Natura enim incorruptibilia non corrumpunt, sed acceptiva corruptionis. Sequitur: neque hoc
omnino et omnino malum, sed neque corrumpitur quid existentium, secundum quod essentia et
natura, sed defectu juxta naturam ordinis, harmoniae et commensurationis ratio infirmatur, manere
similiter habens. Infirmitas autem non perfecta. Si enim perfecta, et corruptionem et subjectum
interimit; et erit ipsa corruptio et suimet corruptio. Itaque hujusmodi non malum, sed deficiens
bonum. Quod enim omnino expers boni, neque in existentibus erit. Et de virtutis et actionis
corruptione eadem ratio. Deinde quomodo ex Deo facti daemones sunt mali? Bonum enim bona
adducit et substituit. Et quidem dicuntur mali, dixerit quis, sed non secundum quod sunt, ex optimo
enim sunt et optimam sortiebantur essentiam, sed secundum quod non sunt, infirmi, ut eloquia
aiunt, servare suum principium. In quo enim, dic mihi, vitiari dicimus δαίμονας, si non in cessatione
divinorum bonorum habitudine et actione? Sed itaque si natura mali daemones, semper mali. Et
quidem malum instabile est. Non igitur si semper sicsic habent, non mali: quod enim semper
idipsum, optimi proprium. Si autem non et semper mali, non naturales, sed indigentiae angelicorum
bonorum. Sed non omnino expertes boni, secundum quod et sunt, et vivunt, et intelligunt, et
omnino est quidam in eis concupiscentiae motus. Mali autem esse dicuntur, propter quod
infirmantur circa naturalem operationem. Falsa ergo conversio est eis malum, et a cognatis suis
egressio, et informitas, et imperfectio, et impotentia, et salvante eis perfectionem virtute infirmitas,
et fuga et casus. Sed itaque quid in daemonibus malum? Furor irrationabilis, amens concupiscentia,
phantasia proterva. Sed haec et si sunt in daemonibus, non omnino neque in omnibus, neque haec
secundum se mala. Et enim in aliis animalibus non motus talium, sed interemptio est et corruptio
animali, et malum. Habitus enim salvat, et esse facit haec habentem animalis naturam. Non igitur
malum daemonica gens, quantum est juxta naturam, sed quantum non est. Et non mutatum est
datum in eis totum bonum, sed ipsi dato ceciderunt toto bono. Et datas eis angelicas donationes
nunquam ipsas commotas fuisse dicimus, sed sunt et integri et clarissimi, etsi ipsi non vident
participantes suas boni conspectivas virtutes. Itaque quod sunt, et ex optimo sunt et optimi, et
bonum et optimum concupiscunt, esse, et vivere, et intelligere existentium appetentes: et
privatione, et fuga, et casu, connaturalibus sibi optimis dicuntur mali, secundum quod non sunt: et
quod non est appetentes, malum appetunt.
Sed animas quis esse dicit malas? Siquidem quia contendunt malis provide et salutifere, hoc non
malum, sed bonum, et ex bono, et malum bene faciente. Si autem vitiari animas dicimus, in quo
vitiantur, si non in bonarum habitudinum et operationum defectu, et per propriam infirmitatem
imperfectione et perditione? Etenim et a л ra hunc circa nos obscurari dicimus defectu et absentia
lucis: ipsa autem lux semper lux est, et tenebras illuminans. Non igitur neque in daemonibus,
neque in nobis malum, ut ον malum, sed ut defectus et desolatio propriorum bonorum perfectionis.
Sed neque in animalibus irrationabilibus est malum. Si enim interimas furorem et
concupiscentiam, et alia, quaecunque dicuntur, et non sunt simpliciter eorum naturae mala: grande
quidem et ferox leo perdens neque leo erit. Mansuetus autem omnibus factus canis, non erit canis.
Siquidem canis quoddam custoditivum, et quoddam adveniendi quidem domesticum, abigendi vero
extraneum. Itaque quod non corrumpit naturam, non malum, corruptio autem naturae infirmitas et
defectus naturalium habitudinum, et operationum, et virtutum. Et si omnia, quae sunt per
generationem, in tempore habent consummationem, neque imperfectum omnino contra omnem
naturam.
Sed neque in tota natura malum. Si enim non omnes naturales rationes contra universaliter
naturam, nihil est ei contrarium: ejus autem per singula, hoc quidem secundum naturam erit, hoc
vero non secundum naturam. Alii enim aliud contra naturam: et hoc inde contra naturam, ut

51

