signans, describi imperat sacerdotibus virum et anadochum. Ipsis autem describentibus orationem
sacram facit, et nanc omni sic Ecclesia complente, subintroducit quidem eum, et exuit per
ministros. Dein statuens in occiduis intentum, et manus erigentem ad ipsam conversas regionem,
exsufflare quidem ipsi ter jubetur Sathana, et adhuc quae sunt abrenuntiationis, confiteri. Et ter ei
abrenuntiationem contestans, confitentem ter hoc, transducit ad orientem, et ad caelum
respicientem, et manus extendentem, jubet coordinari Christo et omnibus Deo traditis sacris
eloquiis. Eo vero et hoc faciente, testatur iterum ter confessionem. Et iterum ipso ter confitente,
orans benedicit, et manus imponit. Et ad summum exuentibus eum ministris, afferunt quidem
sacerdotes unctionis sacrum oleum. Ipse autem unctionem per signationem ter incipiens, ceterum
sacerdotibus virum ungere omni corpore tradens, ad matrem filiolitatis venit, et tunc aquam sacris
invocationibus sanctificans, et tribus sanctissimi chrismatis cruciformibus effusionibus perficiens
illam, et chrismatis sacratissimis immissionibus aequali numero sacrum Deo acceptabilium
prophetarum inspiratione melodema consonans, jubet virum afferri. Et quodam sacerdote ex
descriptione ipsius anadochum praedicante, ipse quidem a sacerdotibus ad aquam ducitur, ad
summi sacerdotis manum: et ad eum manuductus, ipse summus sacerdos desuper stans,
reclamantibus iterum ad summum sacerdotem juxta aquam nomen perficiendi sacerdotibus, ter
quidem ipsum summus sacerdos baptizat, tribus perficiendi dimersionibus et emersionibus trinam
divinae beatitudinis invocans substantiam. Accipientes autem eum sacerdotes, porrigunt
accessionis et anadocho et duci, et cum ipso accipientes vestimenta perficiendorum adunatim, ad
summum sacerdotem iterum reducunt. Ipse vero deificantissimo unguento virum signans,
participem manifestat de cetero sacre perfectissimae Eucharistiae. Haec autem perficiens, ab ista
in sequentia processione, iterum in primorum extenditur contemplationem, quasi per nullum
tempus aut modum in alieno quodam praeter propria conversurus, sed a divinis in divina attendens,
semper divino Spiritu transordinandus.
Theoria.
Haec quidem, quantum in symbolis, sacrae hostiae divina generatio nihil indecorum aut
immundum, neque ex sensibilibus habens characteribus, sed Deo dignae contemplationis
aenigmata naturalibus et hominem decentibus speculis imaginans. Quid enim, si apparet, peccat,
et diviniorem rationem perficiendorum silentem consulit, et divina doctrina advenientis
vivificationem sacre peragens, et omnis simul malitiae per eximiam et divinam vitam purgatione
per aquam naturali corporalius ipsi denuncians? Haec ergo etsi nihil aliud divinius haberet
perficiendorum symbolica traditio, non immunda esset, ut aestimo, doctrinam quidem rectae vitae
introducens, perfectamque in malitia conversationis solutionem, universaliter corpore naturaliter
purgato per aquam, confirmans. Sed sit quidem haec imperfectis introductiva animarum actio, et
ierarchica et uniformia, quantum fas, a multitudine distinguens, et commoderans immundis
ordinibus incompactam altitudinem. Nos autem ascensionibus sacris in perfectorum principia
respicientes, et ea divinitus eruditi, cognoscemus quorum sunt characterum effigies, et quorum
invisibilium imagines. Sunt enim, ut in ea, quae est de invisibilibus et sensibilibus, actione aperte
disputatum est, quaedam quidem sensibiliter sacrae invisibilium imaginationes, et in ea
manuductio et via. Invisibilia vero eorum, quae secundum sensum sunt, ierarchicorum et
principium et scientia. Dicamus igitur, quomodo est divinae beatitudinis bonitas, semper juxta
eadem et similiter habens proprii luminis beneficos radios, in omnes copiose expandit intellectuales
vultus. Si quis ergo discesserit ab invisibili lumine aut invisibilibus, superbus, per se potens,
malitiae amore condocens naturaliter inspersos ei ad illuminandum virtus, suspenditur praesentis
ipsa luminis non discedentis, sed superlucentis ipsa aspiciens et avertens occurrentis deiformiter.
Sique ejus moderate ipsi dati visibilis visiones supersilierit, et ad ipsas super suum vultum claritates
obtueri fiducialiter audebit, lux quidem operabitur praeter lucem nihil; ipsa vero perfectos
imperfecte concupiscens, eo quidem quo inconsequentes non etiam intelliget, humilemque inornate
despiciens, per seipsam refellit. Verumtamen, quod quidem dixeram, benefice semper
intellectualibus vultibus divinum expansum est lumen, inestque eis recipere praesente eo, et
semper ad Deum decentem propriorum traditionem existente paratissimo. Ad hanc divinus summus
sacerdos reformatur imitationem, luciformes suae divinae doctrinae claritates copiose in omnes
expandens, et advenientem illuminare Dei imitator paratissimus eus, non invidiose, neque
immunde priori apostasia immoderata quidquam semper usurus, sed divinitus semper
provenientibus suis in lucem ductionibus ierarchice relucens in bono ornatu et ordine et analogia
uniuscujusque ad sacra commensurationis. Sed quoniam sanctae ordinationis est principium Deus,
secundum quod seipsos cognoscunt sacri intellectus, ad consequens naturae visibile recurrens, in
principio quidem quis, quando est, ipse videbit: et hoc accipiet primum, ex respectu ad lumen
sacrum donum. Qui autem propria bene impassibilibus oculis inspicit, ex non lucentibus quidem
revertetur ignorantiae obscuris, Dei autem perfectissima unitate et participatione qui imperfectus
est, ipse non inde concupiscet, in brevi vero per ipsa sui prima, deinde adhuc priora, et per illa in
praestantia, et perfectus in sublimissimam divinam in ordine et sacre ascendet communionem.
Hujus est ornatus et sacri ordinis imago, advenientis confusio, et eorum, quae secundum seipsum
sunt, cognitio, ad summum sacerdotem viae anadochum habens magistrum. Eum vero sic
ascendentem divina beatitudo in suam participationem recipit, et proprium lumen tanquam

22

