nobiliora in minus nobilia, non tamen ut videatur e converso, corpora possunt agere in substantias incorporeas, quia
ignobilius non potest agere in id quod nobilius est; substantia autem incorporea etiam in formis, quovis formato corpore
nobilior est.
pp. 16 - 17: De hoc Augustinus in libro sexto Musicae, ita ait: "Ego ab anima hoc corpus animari non puto, nisi
interntione facientis; nec ab isto quicquam illam pati arbitror, sed facere de illo et in illo tanquam subjecto divinitus
dominationi suae; aliquando tamen cum facilitate, aliquando cum difficultate operari, quando pro ejus meritis magis
minusve ei subjecta est natura corporea. Corporalia ergo quaecunque huic corpori ingeruntur aut obiciuntur extrinsecus,
non in anima, sed in ipso corpore aliquid faciunt, quod ejus operi aut adversetur aut congruat." Ex his verbis Augustini
patet animam, dum est in corpore, a corporali non pati, quam tamen necesse est pati corpore passo; consimiliter videtur
quod substantia incorporea separata a corpore a corporali non patitur, quae tamen aliquando necessario patitur, passo et
moto corpore. De hoc tamen nihil est temere diffiniendum. Hoc autem pro certo tenendum, malorum animas et
daemones in igne pati, sive agente in eos igne, sive ipsis necessario patientibus igne calescente, sicut anima in corpore
necessario pœnaliter patitur corpore fervente, vel nimio frigore rigente, nullo tamen corporali agente in animam, sed
existente occasione necessaria actionis in ipsam; sicut speculum motum, necessaria est occasio motionis radiorum
reflexorum a speculo, nec tamen speculum motum movet radios, sed ipsi movent se ipsos.
p. 17: Putavi aliquid breviter et succincte tibi scripsisse; sed me dilucida brevitate rem difficilem et obscuram
perstringere nesciente, excrevit in prolixum, et vereor ne ipsa prolixitate ad legendum tibi taediosum. Rogo tamen
legas, et ingenia profunda sapientium cum quibus conversaris, qualiter de his sentiant, diligenter interroges. Et si per
eos vel per te alicubi a vero me deviasse invenias, rescribendo errorem meum corrigas.

