OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*SERMONES
|+1 Sermo 1
|#1 Pars 1
Hodiernae festivitatis ac celebritatis, patres reverendissimi, memoria laetabunda nos admonet ut in laudibus
sacrosancti corporis Christi maneamus exultantes.
Quid enim dulcius, quid suavius mentibus electorum quam abyssum divinae charitatis offerre, et caminum
superabundantis dilectionis extollere, et quia in mensa novae gratiae carnem suam in cibum et sanguinem suum
pretiosum in potum filiis suis, et haeredibus regni, quod promisit Deus diligentibus se, per manus sacerdotum
jugiter subministrat.
Tua sunt haec veneranda opera, Christe, cujus virtus immensa, pietas copiosa, qui in hoc sacratissimo cibo et
pane supersubstantiali in memoriam priorum mirabilium venerandum prorsus et mirandum commercium
invenisti ut in esca agni immaculati et incontaminati Jesu Christi assequantur remedium qui per esum ligni vetiti
morbum incurrerant et amiserant immarcescibilem aeternae gloriae coronam.
O mira circa nos, et omni laude dignissima divinae bonitatis et largissimae pietatis indefessa emanatio qua
nobiscum in hoc sacramento universorum termino sacrificiorum usque ad consummationem saeculi indesinenter
existit; et quae filios adoptionis pane reficit Angelorum et inebriat charitate filiorum. O singularis humilitas Deo
grata, et a seipso praedicata, quae nullius formidat habitaculum, nec cujusquam, quamquam polluti, ventris
hospitium. O vere solaris et nequaquam quibuscumque contaminanda spurcitiis aut inquinanda contagiis
munditia puritatis, quae mentem foeditates universas exterminat? o vere cibus spirituum beatorum, qui nos
semper hic reficis et in te nunquam deficis. Non confractus, non divisus, non consumptus, sed integer et solidus
perseverans, antiqui rubi conspectionem et farinae et olei admirandam durationem absque detrimento in hoc
sacramento insinuans. O sacramentum mirabile in quo Deus absconditur, et Moyses noster occultat faciem sub
pallio operum, et in generatione et progenie venerandus. In quo virtute verborum, supplente divina actione
species symbolicae in carnem et sanguinem convertuntur; in quo subsistunt accidentia praeter subjectum, et lege
naturae non confracta, et consecrationis virtute, unus et totus Christus in diversis locis, more vocis, in se existens
invariabiliter et immutabiliter perseverans nihil contaminationis et diminutionis ex participatione suscipiens in
singulis fragmentis hostiae totus integer et perfectus, sicut speculum, in se toto et in suis partibus manifestat. Sub
duplici autem specie a fidelibus convenienter offertur, quamquam sub utraque veraciter totus existit, ut donaret
etiam hominibus utriusque partis, scilicet animae et corporis, salutem, et revocaret ad memoriam amaritudinem
geminae passionis.
O virtus ineffabilis sacramenti, quae affectum igne charitatis accendit, et superliminaribus domus nostrae super
utrumque postem sanguinem agni immaculati distillat. O vere conflictantis incolatus viaticum, et sustentatio
viatorum, debilium fortitudo, antidotum infirmorum, augmentum virtutum, abundantia gratiarum et purgatio
vitiorum, refectio mentium, vita debilium et unio membrorum in compage charitatis. O fidei ineffabile
sacramentum et charitatis augmentum, spei vehiculum, ecclesiae firmamentum, extinctorum fomitus, et corporis
mystici complementum. Hic sunt species ligni vitae, Domine Jesu. O pastor et pabulum, sacerdos et sacrificium,
cibus et poculum electorum, panis vivus et cibus spirituum, remedium quotidianae infirmitatis, edulium,
alimonia novitatum. O sacrificium laudis et justitiae, novae gratiae holocaustum, prandium bonum, non altilium,
non taurorum, sed carnium pinguium et vindemiae defecatae, quo reficiuntur amici et inebriantur beati. O mensa,
benedictione plena, mensa propositionis referta pinguedine. O mensa immensa, stupendis plena prodigiis,
dulcedine omnium suavior, omni referta pinguedine delectabilior, omni odore fragrantior, omni decore
elegantior, omni cibo desiderabilior, et quam Christus suis sodalibus et commensalibus ministravit, quam pater
familias exhibuit filio revertenti post epulas agni typici. Lavacrum in piscinis configuratum. O Pascha nostrum in
1

