Actum est hoc IV nonas aprilis, anno ab incarnatione Domini MCLX. Huius rei testes sunt:
Nicholaus, prior.Arnulfus, subprior.Godefridus, thesaurarius.Ebrardus.Ilbertus.Petrus de
Sepulcro.Petrus Clemens.Achilles.Bernardus Antiochie.Rainerius.Hugo de Nigella. [1228A] Petrus de
Latina.Rainaldus de Lochis.Petrus Lombardus.Robertus Antiochenus.

CXXXVIII [1045] {foot}
[1227] A, fo 114, vo; manque dans B.. DE DONATIONE CUIUSDAM DOMUS, QUE EST IN
MAHUMERIA.
Pateat omnibus hoc audientibus quod ego Nicholaus, prior Sancti Sepulcri, assensu totius capituli
nostri, damus Dominico, qui vocatur Patriarcha, et heredibus eius unam domum in Mahumeria sitam, quam
dominus Petrus de Sepulcro emit de quadam femina, nomine Armellina, iure perpetue hereditatis possidendam,
tali tenore ut Dominicus predictus et heredes ipsius nobis nostrisque successoribus annuatim in purificatione
Genetricis Dei sex bisancios censualiter persolvent. Verumtamen si casu accidente [1228B] contigerit quod
domum illam vendere voluerint, salvo prenominato censu et nostro iure, suo consimili burgensi vendere licebit;
sed primum nobis venalem offerent.
Actum est hoc III nonas aprilis, anno ab incarnatione Domini MCLX. Hujus rei testes sunt:
Nicholaus, prior.Arnulfus, subprior.Godefridus, thesaurarius.Eurardus.Ilbertus.Petrus de
Sepulcro.Petrus Clemens.Achilles.Bernardus Antiochie.Rainerius.Hugo de Nigella.Petrus de Latina.Rainaldus de
Lochis.Petrus Lombardus.Robertus Antiochie.

CXXXIX [1046] {foot}
[1227] A, fo 114, vo; manque dans B.. DE CONCESSIONE CUIUSDAM DOMUS, QUE SITA
EST IN VILLA MAHUMERIE. [1228C]
Omnibus sancte matris ecclesie filiis liquescat quod e[g]o Nicholaus, Dominici prior Sepulcri,
totusque conventus Suardo et eius heredibus unam domum cum omnibus pertinentiis suis, que sita est in villa
Mahumerie, quam dominus Petrus de Sepulcro ab Acardo et eius uxore, Bella nomine, emptione habuit, iure
perpetue habendam hereditatis concedimus, tali tenore videlicet quod Suardus et eius heredes nobis nostrisque
successoribus per singulos annos in purificatione beate Marie octo bisancios censualiter persolvent. Addimus
etiam quod si Suardus vel eius heredes domum illam suo consimili burgensi vendere voluerint, salvo
prenominato censu et nostro iure, non eis ab aliquo fiet [1228D] impedimentum.
Actum est hoc XII kalendas aprilis, anno ab incarnatione Domini MCLX. Huius rei testes sunt:
Nicholaus, prior.Arnulfus, subprior.Godefridus, thesaurarius.Ebrardus.Ilbertus.Petrus
Sepulcro.Petrus Clemens.Achilles.Reinerius.Hugo de Nigella.Petrus de Latina.Rainaldus.Petrus Lombardus.

de

CXL [1047] {foot}
[1227] A, fo 115, ro; manque dans B.. PRIVILEGIUM TRIUM VASTINARUM, QUAS
VENDIDIT ABBAS SANCTI SABE CANONICIS SANCTI SEPULCRI.
Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus, [1229A] quod ego Miletus, Dei gratia ecclesie
Sancti Sabe abbas, et universus conventus monachorum fratrum nostrorum terram illam, videlicet tres vastinas,
Kafarrus et Vetus Betor et Deirfres nominatas, quam M[elisenda] regina digne memorie pro elemosina XXIV
panum emptorum, quam usque in perpetuum nos et successores nostri singulis sabbatis ad redemptionem anime
sue celebrare debemus, ecclesie nostre et nobis erogasse dinoscitur, Nicholao priori et canonicis Latinis ecclesie
gloriosissimi Dominici Sepulcri, communi assensu totius capituli nostri, pro quingentis bisanciis minus viginti
105

