territorio Paphi prastiam, que dicitur Lacridon, cum omnibus suis pertinentiis in terris, aquis et villanis, et cum
omnibus iuribus et consuetudinibus eidem prastie pertinentibus, et quinque villanos cum eorum uxoribus et
liberis habitis et habendis, et cum omnibus eorum rebus, cum stagiis eorum atque chevagiis; nomina vero
predictorum quinque villanorum hec sunt: Vassilius de Liquetima, Vassilius filius uxoris Vassilii de Liquetima.
Ut autem hec mea donatio rata et inconcussa iure perpetuo permaneat, presentem paginam sigillo meo plumbeo
muniri et subscriptorum virorum testimonio corroborari feci, quorum hec sunt nomina:
Galterius Cesarensis, conestabulus Cipri.Aymericus de Rivet, senescalcus Cipri.Rainaldus
Suessionensis, marescalcus Cipri.Galterius de Bethsan.Gormundus de Bethsan.Galterius de Sancto
Bertino.Simon Paphensis.Petrus Chape.Galterius iuvenis.
Factum est anno ab incarnatione Domini MCCX, mense novembris.

CLXXVII [1221] {foot}
[1253] A, fo 153, ro; manque dans B.. DE CASALI PENDEKIO. [1254A]
In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Notum sit omnibus, presentibus et futuris, quod ego Aymericus, Dei gratia Latinorum Ierusalem
rex nonus et rex Cipri, dono, concedo et confirmo Deo et tibi Monacho, venerabili Dominici Sepulcri patriarche,
tuisque successoribus eiusdemque capitulo in Cypro casale dictum Pendache cum omni iure, quod in eo casali
habueram et habere debueram, in perpetuam possessionem libere et quiete sine ullo servitio habendum,
tenendum et possidendum, cum omnibus suis pertinentiis in terris, aquis et villanis, et cum omni iure suo, et cum
omnibus consuetudinibus [1254B] eidem casali pertinentibus, excepto fonte Sancti Georgii cum decem
circumiacentibus carrucatis terre, quas Hospitali Alamannorum prius donaveram, et exceptis donis, que ego et
frater meus rex Guido hominibus nostris donavimus Ut autem hec mea donatio rata et inconcussa iure perpetuo
permaneat, presentem paginam scribi ac sigillo meo plumbeo muniri subscriptorumque virorum testimonio
corroborari precepi, quorum hec sunt nomina:
Aymericus
de
Rivet,
senescalcus
Cypri.Rainerius,
bibliotecarius.Raynaldus
Suessionnensis.Rustanus Aymar.Raynaldus de Balma.Guillelmus de Balma, frater ejus. [1254C] Symon
Paphensis.Balduinus Usserius.
Factum est hoc anno dominice incarnationis MCCI, mense martio.
Datum Nicossie, per manum, venerabilis Alani, Nicossensis archiepiscopi et Cypri cancellarii,
eodem anno et eodem mense.

CLXXVIII [1222] {foot}
[1253] A, fo 153, vo; manque dans B.. LITTERE DOMINI G. . . PATRIARCHE
IEROSOLIMITANI.
G. . . . [1223] {foot}
[1253] Cette initiale peut désigner Gibelinus, Soffredus, appelé aussi Goffredus, ou enfin
Giraldus, qui tous trois réunirent à la qualité de patriarches de Jérusalem celle de légats du saint siége. En
l'absence de toute indication chronologique, je suis porté à croire qu'il s'agit ici de GIRALDUS, et qu'il faut
rapporter le document à l'époque où ce prélat, mécontent de la trève conclue entre Frédéric II et les Sarrasins,
avait refusé de rétablir le siége patriarcal dans les murs de Jérusalem. miseratione divina patriarcha
lerosolimitanus humilis et indignus apostolice sedis legatus, clero et populo in Ierusalem commorantibus salutem
in Domino. Uni[versi]tatem vestram scire volumus quod nos dilectos filios, abbatem Montis [1254D] Oliveti et
decanum Ioppensem, in Ierusalem misimus pro nostris negotiis expediendis ac nostris requirendis iuribus et
servandis, quicquid per ipsos vel alterum ipsorum actum fuerit ratum habituri, mandantes et rogantes quatenus
eos velitis recipere vice nostra.
126

