Cette opinion d'un juge aussi compétent m'a donné la première idée du travail que j'offre au
public. Je devais d'abord rechercher le manuscrit de Philippe de Maizières; je l'ai rencontré à la bibliothèque du
Vatican, fonds Vatican, no 7241 [(9)] {foot}
[1107] On sait que la bibliothèque du Vatican est divisée en cinq fonds distincts: 1o ancien fonds,
ou fonds Vatican proprement dit; 2o fonds de la reine de Suède; 3o fonds Ottobonien; 4o fonds Palatin; 5o fonds
d'Urbin. Le manuscrit du cartulaire du Saint-Sépulcre, provenant de la bibliothèque de Christine, devrait
naturellement se trouver dans le fonds de la reine; il est même certain qu'il en a fait primitivement partie, car
Montfaucon l'y a vu, et l'a enregistré sous le no 1340 ( Bibliotheca Bibliothecarum, p. 44). Mais il y a plusieurs
exemples de manuscrits qui, dans les arrangements intérieurs de la bibliothèque Vaticane, ont été distraits du
fonds de la reine pour être incorporés au fonds Vatican proprement dit.. L'identité ne saurait être douteuse, car on
lit ces mots sur la feuille de [1109] garde: Iste liber est domini Philippi de Mazeriis cancellarii regni Cipri. C'est
un petit in-4o, relié en parchemin blanc, de 158 feuillets de parchemin, écriture du XIVe siècle. Il contient 184
documents, dont il faut réduire le nombre à 181, parce qu'il y en a trois que le copiste a répétés.
J'ai trouvé dans la même bibliothèque, même fonds, sous le no 4947, un autre manuscrit du
cartulaire, petit in-fo de 129 feuillets de parchemin, écriture très-régulière et très-soignée du XIVe siècle [(10)]
{foot}
[1109] L'histoire de ce manuscrit se rattache aux vicissitudes qu'a subies, avant d'entrer au
Vatican, une des plus célèbres bibliothèques d'Italie, dont il faisait primitivement partie. On m'excusera d'entrer à
ce sujet dans quelques détails, qui peuvent intéresser la bibliographie, et qui sont généralement inconnus en
France. Marcel Cervino, qui devint pape en 1555 sous le nom de Marcel II, fut le fondateur de cette
bibliothèque. En mourant il la laissa à Sirleto son secrétaire, qui, ayant été plus tard promu au cardinalat,
augmenta considérablement le fonds qui lui avait été légué. La bibliothèque de Sirleto, généreusement ouverte au
public et consultée avec fruit par Baronius, Panvini et autres écrivains, qui la désignent sous le nom de Sirletiana,
fut achetée, à la mort de son savant propriétaire, par le cardinal Ascanio Colonna. Elle prit alors le nom de
Colonnese; et c'est dans le palais de cette illustre maison que la virent le P. Sirmond et Ant. Possevin. Des
difficultés survenues à la mort du cardinal pour la liquidation de sa succession contraignirent ses héritiers à
vendre sa bibliothèque. Elle devint la propriété du duc Altaëmps, qui fit disposer, pour la recevoir, les plus beaux
appartements de son palais; elle y porta le nom d' Altaempsiana, et fut visitée par Holsten, Suarez, les
Bollandistes et les éditeurs romains des Conciles gréco-latins. Dans les vicissitudes qu' elle avait éprouvées, cette
riche collection avait plusieurs fois failli être transportée loin de Rome. Philippe II, roi d'Espagne, et le cardinal
Frédéric Borromée avaient tour à tour fait des démarches pour l'acquérir: aussi le pape Paul V, craignant qu'elle
ne passât un jour entre les mains de quelque étranger, força le duc Altaëmps à lui céder cent des principaux
manuscrits, qu'il réunit à la bibliothèque pontificale, établie depuis quelques années par Sixte V dans les salles
du Vatican. Le cartulaire du Saint-Sépulcre fut un des cent manuscrits choisis par Paul V: c'est donc sous le
règne de ce pontife qu'il est sorti de la bibliothèque successivement possédée par Marcel Cervino, Sirleto,
Colonna et Altëmps, pour être incorporé à la bibliothèque Vaticane. La bibliothèque Altaempsiana fut ensuite
vendue au cardinal Ottoboni, qui devint pape sous le nom d' Alexandre VIII; elle demeura dans la maison
Ottoboni, dont elle a définitivement retenu le nom, jusqu'au règne de Benoît XIV, qui l'acheta pour la réunir aux
autres collections du Vatican. Pendant qu'elle était encore la propriété des Ottoboni, elle s'enrichit, comme je l'ai
dit dans une des notes précédentes, de quelques-uns des manuscrits de la reine Christine, et reçut, entre autres
visiteurs illustres, dom Montfaucon. Mabillon l'avait consultée quelques années plus tôt, dans le court intervalle
de temps qui s'écoula entre la mort du duc Altaëmps et l'acquisition qu'en fit le cardinal Ottoboni. (Mabillon, Iter
Italicum.—Montfaucon, Bibliotheca bibliothecarum.—Arckenholtz, Mémoires concernant Christine, reine de
Suède, t. II, p. 322.—Ruggieri, Memorie istoriche della bibliotheca Ottoboniana.. Ce manuscrit est loin d'être
aussi complet que le précédent: il ne contient guère que les diplômes émanés des rois, des évêques et des
principaux seigneurs; le rédacteur a généralement négligé les chartes des simples particuliers. Le nombre des
documents qu'il renferme est de 97, sur lesquels 4 seulement ne font pas double emploi avec les pièces contenues
dans le no 7241. C'est en réunissant ces 4 documents aux 181 du premier manuscrit que j'ai obtenu le nombre de
185, qui constitue dans mon édition l'ensemble du cartulaire.
Je ne parlerai que pour mémoire d'un troisième manuscrit, qui se trouve également à la
bibliothèque Vaticane, fonds Ottobonien, no 985. Ce n'est point, à proprement parler, un manuscrit, mais
seulement une copie moderne du no 4947 [(11)] {foot}
[1109] C'est la copie que fit exécuter le duc Altaëmps, quand il fut contraint de céder son
manuscrit à Paul V. La note suivante, mise en tête de cette copie, ne peut laisser à ce sujet aucun doute: Unus ex
codicibus bibliothecae Altaempsianae, à Paulo V manu regia exceptis, nunc vero à Johanne Angelo ab Altaëmps
3

