duce propriis sumptibus fidelissime ex originalibus transumptus, ut bibliotheca praedicta tanto honore jam
decorata non careret..

VI.
J'ai peu de choses à dire sur le plan que j'ai suivi. Le manuscrit 7241, qui devait naturellement me
fournir le texte principal, a été copié avec la plus grande fidélité; je l'ai désigné par la lettre A. Le manuscrit 4947
m'a fourni des variantes nombreuses, mais peu importantes; je l'ai désigné par la lettre B. Quant au manuscrit
985 et aux extraits d'André Duchesne, ils ne pouvaient évidemment m'être d'aucune utilité.
J'ai longtemps hésité à imprimer les documents dans l'ordre où le manuscrit 7241 les présente; il
me paraissait plus rationnel de les rétablir dans l'ordre chronologique. Ce qui m'a fait renoncer à ce projet, c'est
que le rédacteur du cartulaire paraît avoir voulu suivre une certaine méthode de classification. Dans la première
partie de son travail, il a généralement rangé les chartes selon la dignité des personnes, commençant par les
diplômes des papes, des patriarches et des rois, finissant par ceux des simples particuliers, et mettant ensemble
ceux qui intéressent la même localité. J'avoue qu'il n'est pas toujours demeuré fidèle à ce système, et que dans la
seconde partie du cartulaire on trouve des pièces de toute nature accumulées un peu au hasard. Mais j'ai reconnu
l'intention première qui l'avait dirigé, et j'ai voulu la respecter.

VII.
Il me reste à remplir un devoir de reconnaissance envers Mgr Lauriani et Mgr Molza, custodes de
la bibliothèque [1111] du Vatican. Leur extrême obligeance m'a permis de terminer en peu de temps les
différents travaux qui m'avaient appelé à Rome; on eût dit qu'ils voulaient protester par leur empressement contre
les reproches si souvent adressés aux bibliothécaires italiens. Je désire vivement que l'expression de ma gratitude
parvienne jusqu'à eux dans l'asile où les révolutions les ont peut-être contraints de se réugier.
Juin 1849.

PRIVILEGIA ECCLESIAE SANCTI SEPULCRI IHERUSALEM.

I [1] {foot}
[1111] Cette charte se trouve dans le manuscrit A, au verso du feuillet de garde; elle manque dans
le manuscrit B.. [ Sine rubrica.] [1111A]
Ego Peregrinus, abbas Sancte Marie de Latina, ab hac hora in antea fidelis ero sancte
Ierosolimitane ecclesie domnoque Roberto, patriarche eiusdem ecclesie, et successoribus eius canonice
intrantibus. Non ero in consilio neque in facto ut vitam perdant aut membrum, vel capiantur mala captione.
Consilium, quod michi aut per se aut per nuncium aut per litteras manifestabunt, ad eorum dampnum nulli
pandam. Ierosolimitane ecclesie patriarchatum et regulas sanctorum patrum adiutor ero ad defendendum et
retinendum contra omnes homines, salvo ordine meo. Bona ecclesie mee non alienabo neque de novo alicui
infeudabo. Vocatus ad sinodum veniam, [1111B] nisi prepeditus fuero canonica prepeditione. Nuncium [2]
{foot}
[1111] Corrigez nuncios. ecclesie Ierosolimitane et domini patriarche, quos certos esse
cognovero, in eundo et redeundo honorifice tractabo et in suis necessitatibus adiuvabo. Ierosolimitane ecclesie
limina singulis annis aut per me aut per certum nuncium visitabo, nisi eorum absolvar licentia. Et hec promitto
coram vobis domino Arnaldo, Liddensi episcopo, vicario predicti domini patriarche, nomine eius et sancte
Ierosolomitane ecclesie. Sic Deus me adiuvet et hec sancta Dei evangelia.

4

