[1217] Cette phrase est évidemment incomplète le copiste a omis de désigner l'objet même de la
donation. Il faut donc suppléer un mot, peut-être terram, ou casale.. Donamus etiam universam terram et eius
planitiem integram a predicta villa secus viam publicam usque ad duos carublerios. [1219A] Ex hinc planicie
relicta non multa per duplicem et antiquum invium et per spinam et carublerios densiores usque ad magnam
caveam, cuius aque fluunt in Palmaream, eis concedimus; ab hac prefata cavea usque ad alteram caveam, que est
deserte ville et eorum edificationi propinqua, usque ad superiora cacumina montium recta linea eorum termini
nostra donatione absque ulla contradictione concluduntur. Addimus etiam predicto dono unum hortum intra
Palmaream, in quo due cisterne continentur. Hec omnia donamus Sancto Sepulcro et eius canonicis soluta et
quieta, franca et libera, et ab omni exactione et pravo usatico immunia, et ut ipsi canonici habeant ea cum
exitibus et regressibus suis, et possideant iure hereditario evo perhenni. [1219B] Ad hec etiam adicimus et
concedimus quod, si res mobiles emere vel vendere aut extrahere seu intromittere domui necessarias, quecumque
sint ille, voluerint, tam in villa quam extra villam, tam in mari quam in terra, libere et sine ulla datione
consuetudinaria aut premio fatia[n]t. Domos autem et terras sive quaslibet hereditates sine nostra licentia emere,
vel donatas nisi per annum et diem retinere, non concedimus. Huius rei testes sunt:
Amalricus,
patriarcha.Hernesius,
Cesariensis
archiepiscopus.Bonefacius,
Cayfe
capellanus.Rogerius de Cayfa, et Iohannes, frater eius.Willelmus, regis marescalcus.Giraudus de
Conins.Henricus de Gilebelet.Balduinus, consanguineus Rogerii.Clemens Rufus, dapifer domini Cayfe. [1219C]
Vivianus, vicecomes.
Anno ab incarnatione Domini MCLXV facta est carta.
Ego Vivianus, dominus predictus de Cayfa, cum uxore mea Beatrice et filio meo Pagano cum
uxore sua Hodierna hanc cartam fieri iussimus et sigilli nostri impressione confirmavimus.

CXXVIII. PRIVILEGIUM DE OBLATIONIBUS ET LIBERTATE ECCLESIE SANCTI
SEPULCRI EIUSDEM ECCLESIE CANONICIS PERTINENTIBUS.
( Vide in Coelestino III ad an. 1198.)

CXXIX [1029] {foot}
[1219] A, fo 107, vo; manque dans B.. PRIVILEGIUM DE COMMUTATIONIBUS
VINEARUM CUM QUIBUSDAM BURGENSIBUS MAHUMERIE FACTIS. [1219D]
Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus, quod Arnaldus, Dominici Sepulchri prior,
consilio et assensu capituli, fecit apud Mahumeriam quasdam, que subscribuntur, commutationes cum
quibusdam iam dicte ville burgensibus.
Quamdam etenim fecit commutationem cum Guiberto Papasio de quadam videlicet vinea, quam
prefatus Guibertus libere habebat et possidebat iuxta ecclesiam Montis Gaudii, cimiterio videlicet eiusdem
ecclesie coniunctam; pro hac igitur vinea dedit ei pro commutatione in extrema parte magne vinee, que est iuxta
viam superiorem, quandam partem [1220A] vinee, certis metis designatam et divisam, sibi et heredibus suis
habendam et possidendam, salva sola decima; que etiam vinea iuncta est vinee eiusdem Guiberti, de qua dat
decimam et terraticum. Hoc autem fecit prescriptus Guibertus consilio et assensu Usanne, uxoris sue, que heres
erat pretaxate vinee.
Simili modo aliam commutationem fecit cum Gauterio Carpentario de quadam vinea, que est
coniuncta prenominate vinee, que fuit Guitberti Papasii; pro qua vinea dedit ei in altera parte magne vinee,
juxtam [1030] {foot}
[1219] Corrigez iuxta. magnam viam, quandam partem vinee, metis designatam, libere et quiete
sibi et heredibus suis habendam et possidendam, salva sola decima.
[1220B] Eodem modo dedit in eadem magna vinea Ainardo Cavallom quandam partem vinee,
iunctam parti vinee Gauterii Carpentarii, metis similiter terminatam, et salva decima, pro vinea videlicet, quam
99

