CXIV [1010] {foot}
[1209] A, fo 97, ro; manque dans B.. DE HEREDITATE, QUAM DEDIT MARTINUS
CAROANA ECCLESIE S. SEPULCRI.
Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus, [1210C] quod ego Martinus Caroana dono,
trado, concedo omnem hereditatem meam canonicis Dominici Sepulcri, laudante atque consentiente hoc idem
filio meo Bonneto, eo modo quo feci eamdem donationem, vivente et consentiente prima uxore mea nomine
Teiza, ut videlicet post meum decessum tota hereditas mea in ius atque ditionem concedat ecclesie Sepulcri, ut
canonici Sepulcri habeant potestatem fatiendi ex ea quicquid ipsi voluerint sine alicuius contradictione; ego vero,
dum vixero, hereditatem meam possidebo, ita quod michi non licet illam vendere sive inguadiare; et si prolem ex
ista uxore, quam accipio, habuero, neque uxor neque proles mea in hereditatem partem proclamare debet. Huius
rei testes sunt:
[1210D]
Petrus
Peregore.Petrus
Bernardi.Brictius.Rainaldus.Sicherius.Willelmus
Normannus.Petrus Salomon et Constantinus, frater eius.Radulfus, burgensis.
Factum est hoc anno incarnationis dominice MCLII, indictione XV, Fulcherio patriarchatum et
Balduino quarto regnum optinente, feliciter.

CXV [1011] {foot}
[1209] A, fo 97, ro; manque dans B.. PRIVILEGIUM CANONICORUM SANCTI SEPULCRI
ET BONETI.
Omnibus sancte matris ecclesie filiis patens et liquidum fiat quod controversia, que diu ventilata
fuerat inter canonicos gloriosi Sepulcri et Bonetum, [1211A] filium Martini Caroene, pro domibus, quas pater
ipsius Sancto Sepulcro donavit, per manus proborum hominum Ierosolimorum inferius nominatorum ad finem
concordie perducitur. Pro hac vero concordia tenenda ego N[icholaus], Sancti Sepulcri prior, communi assensu
totius capituli, Boneto prefato et eius heredibus quandam voltam illarum domu[u]m ex integro desuper et subtus
iure perpetue hereditatis habendam concedimus, sic nempe ut quicquid ex paterno iure seu materno sive quolibet
modo clamabat vel clamare poterat, nobis omnino dimittit. Addimus etiam quod Bonetus et eius heredes per
singulos annos nobis et successoribus nostris duos bisantios in Ramis Palmarum censualiter persolvent; et si
forte contigerit predictum [1211B] Bonetum, nullo herede superstite, ex hac luce discedere, volta illa cum omni
integritate in potestatem et dominium nostrum redibit.
Actum est hoc VI idus iunii, anno ab incarnatione Domini MCLX. Huius rei testes sunt:
Arnulfus,
subprior.Godefribus,
thesaurarius.Eurardus.Petrus
Clemens.Petrus
de
Sepulcro.Achilles.Bernardus, cantor.Rainerius.Hugo de Nigella.Petrus de Latina.Rainaldus de Lochis.Petrus
Lombardus.Robertus Antiochensis.
De
laicis:Albertus
Pinqueniaco.Willelmus Normanni.

Lombardus.Albertus

Tortus.Robertus,

Cocus.Robertus

de

CXVI [1012] {foot}
[1211] A, fo 98 ro; manque dans B.. DE VENDITIONE CUIUSDAM DOMUS, QUAM VENDIT
MORAGE CANONICIS SEPULCRI. [1211C]
Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Morage Raiz, coactus necessitate
debiti regis, vendidi, assensu etiam ipsius regis et consensu heredum et parentum meorum, quamdam partem
domus mee, in qua molendinum habueram, a fundamento in altum quantum edificari potest, canonicis Sancti
Sepulcri libere et quiete iure perpetuo possidendam pro CXX bisantiis et XII modiis frumenti. Hanc autem
93

