Super retentione camerarum et stabulorum, quos pro Lamberto hospitando retinuimus, ipso
Lamberto defuncto, solutum facimus; uxor tamen ipsius Lamberti, quamdiu absque viro fuerit, in eis similiter
hospitabitur.
Testes sunt:
Umbertus, aurifaber, et Holdreus, et Turstanus Angelus, et Iohannes Galiga, et Milo Curvesarius,
et Petrus Petragoricus, [1205B] et Helias, frater eius, et Robertus Cocus, et Petrus de Ramata, et Bernardus,
aurifaber, et Giraldus, diaconus et canonicus Sancti Sepulcri, qui hanc cartam composuit.

CV [1001] {foot}
[1205] A, fo 94, ro; manque dans B.. PRIVILEGIUM RICARDI IAFERINI DE QUADAM
DOMO.
Notum sit omnibus dominice vinee cultoribus quod ego Nicholaus, prior Sancti Sepulcri, assensu
totius nostri capituli, domum, quam tenuit Bernardus Bursarius, Ricardo Iaferino et heredibus eius libere et
quiete in perpetuum ad possidendum et emendandum concedimus, sic nempe ut per singulos annos Ricardus
predictus vel eius successor nobis [1205C] nostrisque successoribus kalendis martii XIV bisancios censualiter
persolvent. Addimus etiam quod, si domum illam vendere voluerint, primum nobis venalem offerent; quam si
retinere voluerimus, marcham argenti levius habebimus; sin autem, cuicumque dare seu vendere voluerint,
omnibus militibus atque ecclesiis penitus exceptis, salvo prenominato censu, licentiam habeant.
Actum est hoc IV nonas martii, anno ab incarnatione Domini MCLX. Huius rei testes sunt:
Nicholaus,
prior.Arnulphus,
subprior.Bernardus,
cantor.Godefridus,
thesaurarius.Ebrardus.Ilbertus.Petrus de Sepulchro.Petrus Clemens.Achilles.Hugo de Nigella.Petrus de
Latina.Petrus Lumbardus. [1205D] Rainaldus de Ochis.Robertus Antiochie.
De laicis:Pisellus, aurifaber.Baldoinus Borne.Petrus Salomonis.Robertus Cocus.Uldretus,
aurifaber.Giraldus Salomonis.Petrus Petragorc.

CVI [1002] {foot}
[1205] A, fo 94, vo; manque dans B.. DE QUODAM ORTO, QUEM DEDIT MABILIA
ECCLESIE SANCTI SEPULCHRI.
In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Sciendum est et dignum memorie tradendum quia [1206A] ego Mabilia pro redemptione anime
mariti mei et filii mei et anime mee et corporis inopia relevanda dedi et concessi canonicis Sancti Sepulchri,
confratribus et dominis meis, ortum meum in vita mea, et post decessum meum domum meam, utrumque iure
perpetuo possidendum. Nec totum fuit gratis; ipsi enim michi proinde C et LXX bisantios recompensaverunt, et
in orto claudendo maceria, et in cisterna, que ibi erat, curanda XL bisancios dispenderunt, et victum michi,
quamdiu viverem, communi consilio determinatum concesserunt, scilicet cotidie panem unum canonicorum et
dimidiam litram vini temperati et scutellam de coquinato, in die vero dominica et magnis sollempnitatibus
recentis frustrum carnis vel de cibo, quem domini comederent.
[1206B] Hoc autem factum est anno ab incarnatione Domini MCXXXII, VII kalendas iulii, rege
Fulcone Iherosolimitano regnante et Domino Willelmo patriarcha presidente. Huius itaque rei sunt testes:
Dominus Willelmus patriarcha.
Et canonici Sancti Sepulcri:Petrus, prior.Petrus de Barcilona.Hugo, prepositus.Gaufridus de
Constantinopoli.Radulfus Parisiacensis.Petrus Bernardus.Garnerius de Cenomanne.Guido.Giraldus.Petrus
89

