isdem Ainardus habebat iuxta vineam, que fuerat Gauterii Carpentarii. Hanc etiam vineam prescriptus Ainardus,
nimia paupertate compulsus, nec habens unde uxorem suam et liberos sustentare et educare posset, ad eorumdem
sustentationem et nutrimentum, ac eorum assensu, et consensu etiam domini iustoque iuditio et intuitu curie,
Martino Carpentario Montis Gaudii pro XXVI bisantiis vendidit.
Aliam quoque fecit commutationem cum filiabus Pontii Faverii et coniugibus earum de quadam
terra [1220C] culta habentem iugera XXX, que est in territorio Kalandrie, de qua decimam et terraticum dabant;
pro ea igitur terra dedit eis duas petias vinee in valle Sancte Marie, unam habentem iugera IV et alteram iugera II
que quidem fuerunt fratris Petri de Rametis, de quibus ipsi et heredes eorum tertiam partem et decimam dabunt.
Dedit autem et Stephano Pastinace vineam, que fuit fratris Arnaldi, tali quidem pacto ut incultam terram
prescripte vinee pertinentem plantaret, et de utraque singulis annis medietatem et decimam redderet.
Item aliam fecit commutationem cum Helya et Amico, genero suo, de quadam parte orti eorum,
que est iuxta berquilium; que pars ab alia parte, [1220D] quam ipsi sibi retinuerunt, metis divisa est; pro qua
dedit eis quandam partem terre illius inculte, quam super concordia Roberti de Retest ipse et alii canonici adepti
fuerant; que etiam terra afinis est terre ipsius Helye.
Itemque aliam fecit commutationem cum Hospitali, quod est Mahumarie, de quadam parte
cuiusdam orti, que tenet a berquilio Sepulcri usque ad berquilium eiusdem Hospitalis: pro qua parte dedit iam
dicto Hospitali duo iugera vinee, que fuit fratris Stephani Ortalis, salva sola decima.
Item notum fieri volumus universis quod frater Robertus Porcarius donum, quod olim de seipso
[1221A] et de universis rebus suis ecclesie Sanctissimi Sepulcri fecerat, cum forte quadam die domnus Arnaldus
prior apud Mahumeriam esset, assistentibus etiam coram eo in plenaria curia pretaxate ville burgensibus, in
conspectu et in audatia [1031] {foot}
[1221] Corrigez audientia. omnium confirmavit, et baculum, quem in manu tenebat, in manum
domini prioris Arnaldi porrigens, de cunctis rebus et possessionibus suis eum investivit; domnus vero Arnaldus
baculum accipiens, eumdemque protinus fratri Roberto coram omnibus extendens, easdem res, dum viveret,
custodiendas et ad honorem Sanctissimi Sepulcri regendas et propagandas ei commisit et commendavit. Frater
vero Robertus quomodo et qualiter res et possessiones illas habuerat et adquisierat singillatim de singulis ibidem
referre [1221B] et enumerare cepit, dicens: «Terram coniunctam terre Roberti Ungari dedit michi prior Giraldus
cum uxore mea, que prius desponsata fuerat Umberto, qui, quoniam terram predictam secundum statutum
morem colere non poterat, et terram et villam deseruerat; quandam aliam terram predicte terre continuam dedit
michi in commutatione prior Petrus, qui postea factus est Tyrensis archiepiscopus, pro quadam terra, quam ego
emeram a Galterio Bela; iuxta eandem terram dedit michi isdem prior Petrus aliam terram ad terraticum et
decimam.»
Item fieri volumus notum omnibus, presentibus et futuris, quod prior Arnaldus et dominus
Robertus [1221C] de Retest, apud Mahumeriam quadam die pariter se convenientes, dixerunt ad invicem:
«Eamus et videamus metas et divisias agrorum nostrorum et terre nostre.» Placuit igitur ambobus; egressi sunt ut
viderent et peragrarent terrarum fines et metas. Elegerunt autem quendam Sarracenum antiquum, Pedem Tortum
nomine, qui preiret; ipse enim sciebat terrarum divisias et terminos. Precepit autem ei dominus Robertus, cuius
homo rusticus ille erat, ut veritatem diceret, et per certos et iustos terrarum terminos eos duceret, minando ei
pedem bonum facere incidi, si mentiretur, et si aliquando a via recta deviaret. Preivit igitur rusticus ille, et
demonstrationem, quam eis ostendit, et sicut ivit, utrique placuit. Huic ergo demonstrationi interfuere [1221D]
de canonicis Dominici Sepulcri:
Dominus Petrus, elemosinarius.Dominus Bernardus Antiochenus.Et frater Pisanus.Petrus
Iudeus.Et Iohannes, interpres.Arbertus.Stephanus.Interfuit etiam filius sepedicti Roberti.

CXXX [1032] {foot}
[1221] A, fo 109, vo; manque dans B.. DE CONFRATERNITATE BALDUINI DE TORNACO.
Notum sit omnibus quod A [malricus] prior ceterique canonici Sancti Sepulcri receperunt
Balduinum de Tornaco in confraternitate sua, et propterea concesserunt ei in natale Domini, in Pascha, in
Pentecoste, in festo sancti Augustini, in festo Omnium [1222A] Sanctorum, prebendam sive Ierosolimis sive
100

