In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Rogerius de Caïfa et Iohannes, frater
meus, dedimus canonicis Sanctissimi Sepulcri sex carrucatas terre ita determinatas: tres videlicet citra flumen de
Cayfa prope fontanas, et tres ultra finem sitas supra ripas, quantum sex paria boum laborare et excolere poterint
per omnes sationes, scilicet tres ad seminandum, et alias tres ad garantandum. Adicimus ad hoc et concedimus ut
has predictas terre carrucatas habeant solutas, quietas et francas, et ab omni exactione et pravo usatico [1217D]
liberas, et possideant iure hereditario evo perhenni et per cuncta secula, amen. Huius rei sunt [testes]:
Hernesius, Cesariensis archiepiscopus.Bonefacius, Cesaree canonicus et Cayphe
capellanus.Willelmus, regis marescalcus.Willelmus de Montegisart.Iohannes, frater eius.Henricus de
Gilebeleth.Kogh, filius Manasse.Hunbertus, miles Pagani.Vivianus, vicecomes.Clemens, dapifer domini Cayfe.

CXXVI [1025] {foot}
[1217] A, fo 103, ro; manque dans B.. DE DONO ET LIBERTATE TYRENSIS ECCLESIE A
VENERABILI ARCHIEPISCOPO PETRO FACTA CANONICIS SANCTI SEPULCRI. [1218A]
In nomine sancte et individue Trinitatis, amen.
Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Petrus, divina pietate et non meritis
Tyrensis ecclesie archiepiscopus et eiusdem ecclesie capitulum Deo et ecclesie Sancti Sepulcri eiusque
venerabili priori, domino Nicholao, et universo ipsius conventui ecclesiam Beate Marie, que Tyri prima fuit
sedes, salva nostre matricis ecclesie dignitate, concedimus. Totam quoque cuiusdam casalis decimam, quod
vocatur Derina, de omnibus, que modo possident vel per se vel per suos homines, libere habere permittimus; et si
forte de cetero aliquid, quod de prefato casali dicunt esse, [1218B] acquisierint, in eadem maneat concessione.
Necnon et quatuor carrucarum terre decimam, quas Balduinus, secundus Latinorum rex, ecclesie Sancti Sepulcri
iuxta prefatum casale donavit, annuimus. Item et aliam decimam de quodam viridario, quod est clausum per se
cum berquilio inter murum Tyri et eius antemurale, eodem modo eis in perpetuum habere concedimus. Huius rei
testes sunt:
Dominus Mainardus, Dei gratia Beritensis ecclesie venerabilis episcopus.Dominus Gualterius,
Tyrensis ecclesie decanus.Dominus Willelmus, eiusdem ecclesie archidiaconus.Dominus Aimo, eiusdem
ecclesie cantor.Dominus Rainaldus, eiusdem ecclesie thesaurarius.Dominus Matheus, canonicus. [1218C]
Dominus Odo, canonicus.Dominus Philippus, canonicus.Dominus Willelmus, canonicus.Dominus Girardus,
canonicus.
Data in Tyro, per manum Alberti, Tyrensis ecclesie cancellarii, anno ab incarnatione Domini
MCLXIII.

CXXVII [1026] {foot}
[1217] A, fo 103, vo; manque dans B.. PRIVILEGIUM DE SAYFA [1027] {foot}
[1217] Corrigez Cayfa..
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Vivianus dominus de Cayfa, et filius
meus Paganus, pro salute nostra et omnium parentum nostrorum, donamus glorioso Iesu Christi Sepulcro
[1218D] et canonicis eiusdem loci et concedimus in perpetuum in villa deserta, inter Cayfam et Palmaream sita,
ab antiqua porta ville ex parte Palmaree iuxta superiorem viam usque ad lapidem, ultra medietatem ville pro
termino fixum, et ab eodem lapide usque ad lapidem supra carublerium crucesignatum, item ab eodem lapide
crucesignato per collem usque ad fundum cave, relictis antiquis sepulcris infra eorum terminos [1028] {foot}

98

