futuris, controversiam terre Ramathe et Hadesse inter canonicos gloriosissimi Sepulcri Latinos et monacos
Sancte Marie Magdalene Iacobitas diu ventilatam communi consilio proborum hominum Ierusalem
inhabitantium, gratia divina cooperante, ad finem concordie perduxisse notum sit; et ut huius querela
controversie inter eos in perpetuum sopiatur, utrique parti complacuit memorie litterarum hanc concordiam
commendari. Quorum consilio hec pax et concordia facta est, hi subscribunt:
Arnulfus, vicecomes.Frater Leo Templi.Adam Niger.Fulco, frater eius.Robertus de Retest.Petrus
Harmenius.Iohannes Raimundi.Robertus Banchelini.Salem.Albertus Lombart. [1213C] Abertus Tortus.Petrus
Petragoricensis.Rainaldus Siccarius.

CXIX [1016] {foot}
[1213] A, fo 99, vo; manque dans B.. PRIVILEGIUM EUSTACHII GRANERII DE QUODAM
MOLENDINO.
In nomine Domini nostri Ihesu Christi.
Anno ab incarnatione eius MCXVI, ego Constantius, Sancte Quarantene servus, atque Willelmus
obnixe rogavimus dominum Eustachium Granerium et uxorem eius quatenus nobis terram redderent, quam
quondam habitatores Sanctissime Quarantene possederant; quod facere, Deo inspirante, non recusaverunt.
Reddiderunt autem nobis supradictam terram, et unum molendinum in ipsa [1213D] terra manentem per manum
domini Arnulfi patriarche, ita ut in unoquoque quarto decimo die cum nocte aquam sine dilatione haberemus.
Huius doni sunt testes:
Dominus Arnulfus, patriarcha.Anselmus de Turre.Hugo de Nellis.Ardonetus.Azo de
Drouino.Aimericus de Fraisna.Aaluns de Belram.Arnulfus, vicecomes Iherico.
Factum est primum donum huius privilegii III nonas maii, domno Arnulfo patriarcha
Ierosolimorum cathedre presidente.
Post obitum vero domini Eustachii, ego Constantius [1214A] ceterique fratres, videntes penuriam
aque, necessarium duximus deprecari dominam Emam, uxorem supramemorati Eustachii, ut rememoraretur
anime viri sui, atque pro Dei amore nobis in unaquaque edomada aquam accresceret. Illa vero, ut audivit
inopiam nostram, pietate commota, concedentibus filiis suis Eustachio et Galterio, per manum viri sui domni
Hugonis, principis Ioppe, petitioni nostre assensum dedit, ita ut omni septimo die, videlicet die sabbati, cum
precedente nocte, dilatione procul posita, aquam iure perpetuo haberemus. Huius rei sunt testes:
Domnus Guarmundus, patriarcha.Barisanus.Paganus de Osca.Ysaac, frater Rainaldi de
Bruge.Godefridus Flamens.Iohannes de Belram.
[1214B] Et ego Arnulfus, vicecomes Iherico, interfui istis donis, et feci istam cartam dictare et
scribere per manum domni Eustachii atque domni Galterii [et domne Eme] [1017] {foot}
[1213] Les mots viri eius, qui suivent, indiquent clairement que le copiste a oublié ceux qui sont
rétablis ici entre crochets. et viri eius domni Hugonis, principis Ioppe.
Si quis hanc cartam violare voluerit, de libro viventium deleatur.
Factum est secundum donum huius privilegii VI Idus aprilis, domno Guarmundo venerabili viro
lerosolimorum cathedre presidente, anno ab incarnatione Domini MCXXIV.

CXX [1018] {foot}
[1213] A, fo 100 vo; manque dans B.. DE COMMUTATIONE DUORUM CASALIUM,
MEGINA ET MEZERA.
95

