[1201] B, Turris David castellanus..Marmio.Radulfus Bornio.Adam Niger et Fulco, frater
eius.Thomas Patricius.Petrus Hermenius.Baharam.Gaufridus Turonensis, senescalcus domni Amalrici
patriarche.Briccius [996] {foot}
[1201] B, Brictius..Rainaldus Sicherius.Geraldus Aldenarius.Albertus Lombardus. [1202B]
Willelmus Beraldus.Arbertus Tortus.Willelmus Normannus.
Factum est autem hoc anno ab incarnatione Domini MCLXI, indictione IX, III nonas decembris.

CI [997] {foot}
[1201] A, fo 92, ro; manque dans B.. PRIVILEGIUM BERNARDI BITURICENSIS DE
QUADAM DOMO, QUAM DEDIT ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.
Notum sit omnibus hominibus, tam futuris quam presentibus, quia ego Bernardus Bituricensis et
uxor mea Ahoys ecclesie Sancti Sepulcri et eiusdem canonicis, eorum Dei gratia fratres effecti, pro salute nostra
et parentum nostrorum domum nostram et quecumque habemus, terram etiam, quam prope portam Sancti
Sepulcri pro censu duorum bisantiorum [1202C] acquisivimus, hereditario iure possidenda sub sequenti
conditione donamus: in domo nostra, quamdiu vixerimus, cetera nostra possidentes, supradictorum canonicorum
defensione muniti, permanebimus; cum autem quis nostrum mortuus fuerit, tertiam partem omnium canonici
habuerint; qui vero supervixerit ad ecclesiam cum sua alia parte tertia, si voluerit, ierit, et ab ea victum et
vestitum inde acceperit; sin autem, in domo sua erit, et de proprio vixerit, et post obitum suam partem tertiam
cum precedenti ecclesia absque ullo impedimento habuerit; terciam autem partem cuidam filie nostre, fraternitati
eorum similiter consortiate, cum ad nubilem etatem venerit, sive etiam nupserit, aut C bizancios ipsi canonici
dederint; [1202D] que si sine heredibus obierit, totum penitus sine ulla calumpnia ecclesie remanebit; et si
infantes alios ex nobis ipsis, omnibus aliis remotis, genuerimus, in tertia tantum parte filie cum ipsa supradicta
participare constituimus; preterea si, mortuis nobis, debitum quodlibet remanserit, de nostris et filie partibus
communiter reddendum precipimus. Pro tali igitur institutione dominus Petrus, prior Sancti Sepulcri, et cuncti
cum eo canonici fratres suos et participes omnium bonorum suorum spiritualium nos in perpetuum fore
concesserunt, [1203A] et ter in anno, in natale videlicet Domini et in Pascha et in festum Iherusalem, iustam
unam vini cum duobus panibus ob fraternitatis recordationem habendam permiserunt. Testes sunt:
Domnus patriarcha Willelmus.Et Fulcherius, capellanus eius.Et Amelius, diaconus.Et Aschetinus,
vicecomes.Et Umbertus, aurifaber.Et Herbertus cum barba.Et Giraldus, Sancti Sepulcri diaconus, qui hanc
cartam composuit.Et Willelmus de Babilonia.

CII [998] {foot}
[1203] A, fo 92, vo; manque dans B.. PRIVILEGIUM PETRI, PRIORIS SANCTI SEPULCRI,
ET CANONICORUM DE VENDITIONE EIUSDEM DOMUS.
Anno ab incarnatione Domini MCXXXV, indictione [1203B] XIII, Petrus, Sancti Sepulchri prior,
cetusque fratrum eiusdem loci canonicorum domum, que fuit Bernardi Bituricensis, et aliam, que fuit Willelmi
drugomanni, predicte domui contiguam, Petronille, mulieri Ungarice, CCCCXL bisentiis vendiderunt in
hospitalem domum sue genti, ut ipsa eas tamquam proprio censu emptas sibi, ut dictum est, sueque genti
venditas eternaliter possideat. Quod si ipsa vel eius successores Ungarici, necessitate qualibet ingruente, prefatas
domos in posterum vendere vel invadiare voluerint, priori et canonicis Sancti Sepulcri venales vel invadiandas
offerant; si vero prior et canonici easdem domos ita ut alii emere noluerint, cuicumque voluerint sine
contradictione vendant et invadiant. Prenominata autem [1203C] mulier prebendam quatuor hominum de
refectorio Sancti Sepulcri accipiebat cotidie; sed, pro salute anime sue, sicut soror ecclesie necessitati fratrum
providens, partem prebendarum remisit, ita ut deinceps duabus contenta prebendis, una unius canonici et altera
unius servientis, permaneat.
Facta est autem huius carte inscriptio, domino Willelmo sancte Iherosolimitane ecclesie
patriarchatui presidente, Fulcone nobilissimo rege regnante. Huius rei testes sunt:
87

