[1259] B, fo 128, ro; manque dans A.. PRIVILEGIUM SURIANORUM DE TURCHO DE
ABSOLUTIONE REDDITUS PORTE DAVID.
In nomine sancte Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Amalricus, per Dei gratiam in sancta
civitate Iherusalem Latinorum rex quintus, dono et concedo Suriano [s] de Turcho, scilicet casale Sancti
Sepulcri, et heredes eorum in eodem casali manentes [1259D] liberos esse in perpetuum de redditibus, quos
michi et antecessoribus meis singulis annis de racemis suis ad portam David Iherusalem dare solebant. Ut igitur
hec mea concessio rata et stabilis predictis Surianis et heredibus eorum permaneat, cartam presentem testibus
subscriptis et sigillo meo muniri feci.
Factum est hoc anno ab incarnatione Domini MCLXXI, indictione IV. Huius rei testes sunt:
Hanfridus, constabularius.Milo de Placi.Rohardus, castellanus.Anselmus de Passu.Guido de
Maneriis.Iohannes de Valancinis. [1260A] Adam Niger.Fulco Niger.Amalricus de Franliu.Thomas
Patricius.Girardus Passerel.Arnulfus, vicecomes.Amalricus, filius eius.Robertus de Pinkeni.Gilbertus de
Pinkeni.Willelmus Normannus.Herbertus Tortus.Willelmus Patronus.
Data Tripoli, per manum Radulfi, episcopi Bethleem regisque cancellarii, II idus marcii.

CLXXXV [1230] {foot}
[1259] A, fo 137, ro; manque dans B.. [ Sine rubrica.]
In vico Montis Syon domus, que sunt ad census:
Willelmus AngevinIX bisanc.Maria LechevereII b.Iohannes LibisonorumVII b. [1260B] TurozIII
b.MahafeII b.LitartII b.Iohannes RaimontVI b.
Item in vico Sancti Martini:Ricardus CaponsIII b. et dimidium.PetrusIV b.BaronIII b.Guillelmus
TortusIII b.Stephanus de KaorsIII b.Seyr SurianusIV b.Bulfarage, medicusII b.
Omnes iste domus nostre sunt ad census. Item in vico Girardi Lissebonette.[S . . . . . .] . . . . . . . . . .
. . . censusXIV b. [1260C] Petrus . . . . . . . . . . . . . . . censusXII b.
In vico Templi:Bernardus BenasisXVII b.Odo de SparnayXIV b.Bernardus MuletezXVII
b.Bernardus BruhetXVI b.Dame GodeIV b.
Omnes iste domus sunt ad census.Petrus de Ioppen, ante palatium domini patriarcheIV b.
In vico de Repoes:Stephanus MazunXIV b.Selam Mazumdimidium bisantii.Brain, drogemanV
b.Et unus furnus retro.
[1260D] Iste domus fuerunt Martini Karaone et filii sui Bonet.
Uxor Petri de Yspania fuit soror nostra, et mortua fuit in gardino nostro in Accon; dimisit nobis
domum suam sitam in Ierusalem, sitam in ruga Marescalky vel in ruga Sancte Anastasie.
Item Bernardus Bedevvin, vicarius noster et confrater, dimisit nobis domum suam in vico Sancte
Anastasie iuxta domum Alberti Lumbardi.
Ista sunt nomina furnorum veterum:
In primis in vico David unus furnus.Ante portam Sancti Iacobi unus furnus. [1261A] Ante domum
Roardi castellani unus furnus.Furnus ante ecclesiam Sancti Martini.Furnus in domo, que vocatur Gileberti de
Pingeny.Furnus de vico Montis Syon.Furnus ante ecclesiam Sancti Thome Alemannorum.Furnus Sancti Egidii
in vico Templi.Furnus ante Bocheriam.Furnus de la Tannerie.Furnus Rainaldi in vico Kocatrice.Furnus
130

