Hugo de Nigella.Constantinus, diaconus.Odo.Rogerius, subdiaconus.Robertus de Roma.Petrus
Barchilonensis.
De familia mea:
Galfredus, dapifer.Girardus, capellanus.Petrus, clericus.Willelmus,
conscripsit.Aldebertus, pincerna, tunc temporis preceptor domus mee.Petrus Lombardus.

crucifer,

qui

hec

[1248D] Datum per manum magistri Monachi cancellarii, mense iunio.

CLXIX [1194] {foot}
[1247] A fo 1 8, vo; manque dans B.. DE DUOBUS QUINTARIIS RACEMORUM, QUE
BALDUINUS, REX SEXTUS SANCTE CIVITATIS IERUSALEM, DEDIT ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.
In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus, quod ego Balduinus, per Dei gratiam in sancta
civitate Ierusalem Latinorum rex sextus, dono et [1249A] concedo, regieque maiestatis auctoritate confirmo Deo
et ecclesie Sancte Resurrectionis necnon et Petro, eiusdem venerabili priori, universis etiam canonicis ibidem
Deo servientibus et in perpetuum servituris duos quintarios racemorum in vineis meis, que sunt prope ecelesiam
Sancte Crucis, perpetualiter singulis annis recipiendos, habendos et possidendos, in cambium scilicet decime,
quam habebant in vinea, que est juxta secundum [1195] {foot}
[1249] Il faut vraisemblablement corriger: Sanctum. Procopios, quam dominus et pater meus pie
recordationis, rex Amalricus, donavit ecclesie Montis Syon pro lacu Germani, qui communis est usibus universe
civitatis. Ut igitur hec mea donatio rata permaneat in eternum et indissoluta, presentem cartam testibus
subscriptis sigillo meo muniri et corroborari precepi.
[1249B] Factum est hoc anno ab incarnatione Domini MCLXXVII, indictione X. Huius rei testes
sunt:
Willelmus Marchisius, Ascalonensis et Ioppensis comes.Iohannes de Assur.Anselmus de
Bria.Roardus, castellanus Ierusalem.Petrus de Creseca.Anselmus d'Abim.Willelmus Patrum.
Datum Ierusalem, per manus Lamberti, domini regis capellani.

CLXX [1196] {foot}
[1249] A, fo 149, ro manque dans B.. DONUM CUIUSDAM VINEE, QUE SITA EST APUD
PEDEM MONTIS SYON.
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen; [in] unitate Trinitatis, amen.
[1249C] Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Rainaldus, Dei gratia
sacrosancte ac primitive ecclesie Montis Syon humilis minister, communi assensu et voluntate capituli nostri,
dono et concedo vineam, quam possidebamus ad pedem Montis Syon sub domo, que dicitur Germani, ad
fatiendum lacum ad communem usum Christianorum, in concambio illius vinee, quam dominus rex Amalricus
dedit nobis iuxta ecclesiam Sancti Procopeos. Concessimus etiam ipsi quamdam vineolam aliam parvam, que illi
prefate vinee collateralis adiacet, a meridie, in bivio iuxta domum illius prefati Germani. Ut igitur prefata
conventio rata teneatur et firma et concambium et huius prefate vineole [1249D] concessio, et ut predictus lacus
communibus Christianorum usibus libere deserviat, cartam presentem sigillo conventus et ecclesie corroborare
curavimus.
Actum est hoc anno ab incarnatione Domini MCLXXVI. Huius rei testes sunt:
122

