[1225] Corrigez non ei. licebit plantare, nisi in terra Sancti Sepulcri. Preterea si canonici predicti
villam suam amplificare voluerint, in vineis supradictis sine interdictione et restauratione mansiones dabunt
cuicumque voluerint. Huius rei, domino Amalrico, Ierusalem patriarcha, in cuius presentia hoc factum est,
assentiente, testes sunt eiusdem ecclesie canonici, quorum nomina subscribuntur:
[1226C]
Predictus
prior
Arnaldus.Nicholaus,
subprior.Godefridus,
thesaurarius.Gamaliel.Ilbertus.Petrus
Sepulcri.Achilles.Bernardus
Antiochie.Petrus
Clemens.Hugo
Nigelle.Petrus Latine.Petrus Lombarz.Rainaldus de Lochis.Robertus Antiochie.
De
hominibus
Mahumerie:Frater
Pisanus,
dispensator
domus.Frater
Ungarus.Robertus.Arnulfus.Iohannes Guitardus.Petrus Iudeus.Andreas de Sancto Galterio.Hugo de Sancto
Helia.Martinus de Monte Gaudii.Ambrosius.Robertus Iners.

CXXXVI [1042] {foot}
[1225] A fo 113, vo; manque dans B.. DE CONVENTIONE FACTA CUM QUIBUSDAM
MANSURIS IN RAMATHES. [1226D]
Pateat omnibus hoc audientibus quod ego Nicholaus, prior Sancti Sepulcri, totusque conventus
damus Guidoni Camelario, Giraldo Caprello et Hugoni de Ioppe, et heredibus suis aliisque venientibus ad
manendum infra casale nostrum de Ramathes, in loco qui dicitur Nova Villa, plateas ad edificandum domos
libere sine quolibet censu possidendas et [1227A] terram ad plantandum vineas et arbores, sicut ostensum est
illis per manum domini Petri de Sepulcro. Damus etiam Guidoni unam carrucatam terre, Hugoni aliam, Giraldo
etiam duas ad bene laborandum, ita quod de fructu segetum et leguminum, quem inde habebunt, quartum et
decimam singulis annis nobis donabit [1043] {foot}
[1227] Corrigez donabunt.; de fructu vero vinearum et olivarum, quas ibi plantabunt, quintum et
decimam habebimus. Damus etiam Giraldo et Hugoni magnam partem oliveti, quod Willelmus Beritensis sibi
plantari fecit, de cuius fructu quartum et decimam nobis reddent. Predictam vero nostram partem, scilicet
quartam, quintam et decimam, ad voltas nostras de Nova Villa adportabunt. Furnum vero et molendinum et alias
consuetudines secundum Mahumerie [1227B] usum illis predictis et aliis venientibus ad manendum concedimus.
Item damus Giraldo Caprello et Hugoni de Ioppe et heredibus suis vineam nostram de Ramathes ad bene
laborandum; de cuius fructu dabunt nobis medietatem et decimam. Si autem quilibet eorum vel heredum suorum
aliquid de sua possessione vendere voluerit, primum nobis venale offeret; quod si emere noluerimus, deinde
licebit ei vendere consimili suo burgensi ibi manere debenti, qui nobis supradicta attendat et compleat.
Actum est hoc VIII kalendas aprilis, anno ab incarnatione Domini MCLX. Hujus rei testes sunt:
Nicholaus, prior.Arnulfus, subprior.Bernardus, cantor.Godefridus, thesaurarius.Ilbertus. [1227C]
Eurardus.Petrus
de
Sepulcro.Achilles.Petrus
Clemens.Rainerius.Hugo
de
Nigella.Petrus
de
Latina.Rainaldus.Petrus Lombardus.

CXXXVII [1044] {foot}
[1227] A, fo 114, ro; manque dans B.. PRIVILEGIUM CUIUSDAM DOMUS, QUAM
NICHOLAUS, PRIOR SANCTI SEPULCRI, DEDIT STEPHANO PASNAIE.
Pateat omnibus hoc audientibus quod ego Nicholaus, prior Sancti Sepulcri, assensu totius capituli
nostri, illam domum, quam dominus Petrus de Sepulcro a Nicholao et eius uxore Pontia emit, Stephano Pasnaie
et heredibus eius iure perpetue hereditatis habendam concedimus, tali tenore ut Stephanus et eius heredes nobis
nostrisque successoribus per singulos annos in purificatione beate Marie [1227D] quinque bisancios persolvent.
Addimus etiam quod si domum illam vendere voluerint, primum nobis venalem offerent; quam si emere
noluerimus, deinde suo consimili burgensi ibi manere debenti vendere licebit, salvo prenominato censu et nostra
donatione.
104

