Cartulaire de l'eglise du S. Sepulcre
Auctores varii
Auctores varii - Cartulaire de l'eglise du S. Sepulcre
[1105]
CARTULAIRE DE L'EGLISE DU SAINT SÉPULCRE DE JERUSALEM PUBLIÉ D'APRÈS
LES MANUSCRITS DU VATICAN PAR M. EUGÈNE DE ROZIÈRE PROFESSEUR A L'ÉCOLE DES
CHARTES, AUTEUR DES Formulae Andegavenses PUBLIÉES D'APRÈS LE MANUSCRIT DE
WEINGARTEN, ACTUELLEMENT A FULDE, ET DE LA NUMISMATIQUE DES ROIS LATINS DE
CHYPRE. Imprimé par autorisation du gouvernement à l'Imprimerie nationale. — MDCCCXLIX.

Introduction
Rozerius, Eugenius
INTRODUCTION.
I.
L'église du Saint-Sépulcre, nommée aussi église de la Résurrection de Notre-Seigneur, a toujours
été une des plus célèbres et des plus vénérées du monde chrétien. Bâtie par sainte Hélène et Constantin, elle
devint le siége du patriarche de Jérusalem et la métropole de toutes les églises soumises à la juridiction de ce
pontife. Les conquêtes des Croisés, armés pour délivrer le tombeau de Jésus-Christ, la rendirent plus que jamais
l'objet d'un culte particulier. Les rois, les princes, les seigneurs et les évêques des nouveaux Etats fondés en
Orient s'empressèrent à l'envi de l'orner et de l'enrichir; les souverains et les prélats d'Europe, qui n'avaient pu la
visiter, voulurent au moins lui prouver leur respect par leurs largesses; les papes veillèrent avec un soin jaloux à
la conservation de ses biens et au maintien de ses priviléges. Ce sont les témoignages de cette vénération
universelle, et la série de ces pieuses libéralités, pendant la durée de la domination latine en Syrie, que renferme
le cartulaire du Saint-Sépulcre. Le nombre des actes dont il est composé, les noms célèbres qu'on y rencontre à
chaque page, les notions qu'on peut y puiser sur la géographie politique, la condition des personnes et des terres,
l'organisation religieuse du royaume de Jérusalem en font un des monuments les plus curieux et les plus
complets de l'histoire des Croisades.

II.
On connaît les accusations dirigées contre les cartulaires par le P. Hardouin [(1)] {foot}
[1105] L'ouvrage manuscrit du P. Hardouin est conservé à la bibliothèque Nationale. et par les
écrivains qui dans le siècle dernier s'étaient constitués les ennemis systématiques des communautés religieuses
[(2)] {foot}
[1105] Simon, Histoire de l'origine des revenus ecclésiastiques, t. I.— Mémoires du clergé, t. VI..
Les auteurs du Nouveau Traité de diplomatique y ont répondu victorieusement, et leurs conclusions sont admises
par tous les bons esprits. Aujourd'hui surtout qu'il ne s'agit plus d'attribuer aux cartulaires un caractère
authentique, et de les admettre comme moyens de preuve en justice, personne ne fait difficulté de reconnaître
que l'historien trouve dans ces recueils une foule de renseignements qu'il chercherait vainement [1107] ailleurs.
Plusieurs savants les ont consultés avec beaucoup de fruit [(3)] {foot}
[1107] Voyez notamment l'usage que Brussel et Chantereau-Lefebvre ont fait du cartulaire de
Champagne.; et l'impulsion nouvelle qu'ont reçue les études historiques a naturellement donné l'idée de réunir et
de publier ceux que nous ont légués nos anciennes abbayes [(4)] {foot}
[1107] Le soin de cette collection est confiée à M. Guérard; les sept premiers volumes ont déjà
paru.. Aussi n'ai-je pas l'intention de ranimer une guerre éteinte, ou d'entreprendre une réfutation désormais
inutile. Je veux montrer seulement que les circonstances particulières dans lesquelles le cartulaire du Saint1

