Sépulcre a été rédigé, doivent lui faire accorder une foi complète, et qu'elles le mettraient à l'abri de toute
suspicion, alors même que les reproches adressés aux cartulaires en général trouveraient encore quelque crédit.
J'avoue qu'en l'absence de toute preuve positive il est impossible de préciser l'époque de cette rédaction; l'âge des
manuscrits, que j'essayerai plus loin de déterminer, ne saurait nous servir de guide, parce que ces manuscrits ne
sont probablement que des copies de transcriptions antérieures. On peut cependant affirmer que la réunion des
pièces contenues dans le cartulaire du Saint-Sépulcre n'a pas été achevée avant la seconde moitié du XIIIe siècle,
puisqu'on y trouve le serment de fidélité prêté vers 1240 par l'abbé de Sainte-Marie Latine au patriarche Robert.
Or Jérusalem et toutes les villes de l'intérieur étaient déjà tombées au pouvoir des Sarrasins, et les Chrétiens ne
possédaient plus que les villes du littoral. Est-il probable que les chanoines du Saint-Sépulcre aient fabriqué de
faux actes pour se créer des titres de propriété dans les pays occupés par l'ennemi? C'est là cependant ce qu'il
faudrait supposer, si l'on attaquait l'autorité de leur cartulaire, où l'on voit que la plus grande partie de leurs
domaines étaient situés dans la ville ou aux environs de Jérusalem.

III.
Ce fut un manuscrit apporté d'Orient par Philippe de Maizières, chancelier du roi de Chypre, qui
fit connaître en Europe le cartulaire du Saint-Sépulcre. Ce manuscrit, devenu la propriété de Paul Petau, passa
dans la bibliothèque de la reine Christine, et de là dans celle du Vatican [(5)] {foot}
[1107] La célèbre bibliothèque de la reine de Suède avait été composée, en grande partie, des
mauuscrits de la famille Petau. Cette bibliothèque, après la mort de la reine, fut achetée par le pape Alexandre
VIII, qui donna quelques centaines de manuscrits à son neveu, le cardinal Ottoboni, et réunit les autres à la
bibliothèque Vaticane, dont ils forment encore aujourd'hui un fonds particulier. (Arckenholtz, Mémoires
concernant Christine, reine de Suède, t. I et II passim.—Blume. Iter Italicum, t. III.—Paulin Pâris. Catalogue des
manuscrits français, t. IV.). Pendant qu'il était encore en France, André Duchesne en fit quelques extraits pour
ses propres travaux. Ce sont ces extraits, conservés à la Bibliothèque nationale [(6)] {foot}
[1107] Fonds des cartulaires, no 195.—Collection Duchesne, t. 56., qui ont servi successivement à
du Cange pour son Histoire, encore inédite, des Familles d'Outremer, au P. Helyot pour son Histoire des Ordres
monastiques, et à M. le comte Beugnot pour son édition des Assises de Jérusalem.

IV.
Ces quatre savants sont jusqu'ici les seuls qui aient fait usage du cartulaire du Saint-Sépulcre;
mais s'il n'a pas été plus souvent censulté, cela tient surtout à ce qu'on ignorait assez généralement son contenu,
et même son existence. M. le comte Beugnot, conduit par la nature de ses travaux à l'étudier en détail, n'a pas
tardé à reconnaître tout l'intérêt historique qu'il présente; il a publié la plus grande partie des extraits copiés par
André Duchesne [(7)] {foot}
[1107] Assises de Jérusalem, t. II, dans l' Appendice., en y joignant les réflexions suivantes, que je
suis heureux de pouvoir reproduire: «Si le P. Paoli a rendu un véritable service à la science en imprimant le Code
diplomatique des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, il est certain que la publication du Cartulaire du SaintSépulcre ne serait pas moins bien accueillie des savants qui s'occupent de l'histoire ou de la jurisprudence du
moyen âge . . . . . Nous n'avons pas songé à insérer dans notre Appendice un monument historique dont la
publication exigerait beaucoup de travaux, de temps et d'espace . . . . . Mais nous avons tiré de l'extrait de
Duchesne cinquante-deux chartes inédites, qui toutes donnent sur l'état des personnes, et sur la transmission de la
propriété chez les Latins, des lumières qu'on demanderait vainement aux livres de droit. Il est à souhaiter que
cette publication partielle décide quelque savant à en exécuter une complète [(8)] {foot}
[1107] Assises de Jérusalem, t. II, Préface..»

V.

2

