emptionem fecerunt ad augmentandas stationes, quas fecerunt in excambitu terre, quam habuerunt de Hospitali
iuxta domum [1211D] meam. Talis autem pactio fuit inter me et canonicos, quod per omnes partes sue terre, que
iungitur domui mee, ipsi haberent liberam potestatem faciendi pilarios suos subtus muros meos, et ponendi
capita voltarum suarum in eisdem muris; et claudentur omnia foramina sive inferius et inferius [1013] {foot}
[1211] Corrigez superius., que in muris meis sunt versus suam partem, scilicet po[r]tas, fenestras,
conducta, et si qua sunt alia; et quando predicti canonici vel aliqua persona per eos in sua terra iuxta domum
meam laborare voluerint, me vel meos ammonebunt, et per me et per meos murus meus sustentabitur; et si forte
mea domus [1212A] vel murus ceciderit, nichil inde mihi vel meis respondebunt.

CXVII [1014] {foot}
[1211] A, fo 98 vo; manque dans B.. PRIVILEGIUM CONCORDIE DE DECIMIS DE
CASALIBUS EMAUS FACTE INTER CANONICOS SANCTI SEPULCRI ET HOSPITALES.
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Quoniam, impediente labe peccaminum, mortalium pectora citius in oblivionem dilabuntur, ego
Willelmus, divina dispositione Ierosolimis sextus Latinorum patriarcha, et Petrus, gloriosi Sepulcri prior,
totusque eiusdem canonicorum conventus scriptum retinere studuimus quod fratres Hospitalis ecclesie Sancti
Iohannis Baptiste, communi assensu [1212B] regis Fulconis et principum eius, conventione determinata cum
Roberto de casale Sancti Egidii, firmaverunt terram de Emaus cum suis casalibus et omnibus eorum pertinentiis,
eo videlicet tenore ut canonicis Dominici Sepulcri medietatem decime de omnibus annonis, scilicet de tritico et
oleo, de fabis et ciceribus, de lentibus et pisellis cunctisque aliis leguminibus, de vineis et olivetis, fideliter et
sine dolo reddant, et fratres Hospitalis alia omnia, que inde provenire poterunt, pro regimine suorum
capellanorum et ecclesiarum retineant, in quibus ecclesie oblationes, nuptias, purificationes, confessionem et
visitationes infirmorum, baptisteria et cimiteria habeant; sed et de terra et de ceteris casalibus in ipsis montanis
adiacentibus, scilicet de [1212C] casale Huldre et de Porcel et de Gaufrido Agulle et de Anschetino et de
Bacheler et de Girardo Bocher, que ipsi possident, vel de aliis, que in eisdem montanis iuste acquirent, similiter
medietatem decime eisdem canonicis pacifice reddant. Si autem aliquod casale seu terram de eisdem quibuslibet
Christianis vel Sarracenis ad firmam dederint fratres Hospitalis pro annona vel bisantiis vel pro aliqua peccunia,
similiter prefati canonici medietatem decime, veluti iam diximus, habeant. Hanc conventionem seu
concessionem facimus Raimundo, magistro prescripti Hospitalis, et successoribus eius et fratribus ibidem Deo
servientibus, Stephano videlicet de Antiochia, Petro Willelmo, Raimundo [1212D] de Palatio, Stephano Lauret,
Arnaldo Guasconi, Stephano diacono, Stephano de Capella, Petro thesaurario, Girardo pincerna, Bernardo
Guasconi, ceterisque omnibus presentibus et futuris. Quod si qui eorumdem fratrum de Hospitali hujus
conventionis totum machinando vel partem subtrahendo fraudaverint, bis vel ter commoniti, anathematis gladio,
nisi emendaverint, feriri censemus.
His vero conventionibus et concordie ego Willelmus patriarcha interfui, et eas concessi, salva
dignitate mei patriarchatus.
Factum fuit hoc anno incarnationis dominice [1213A] MCXLI, indictione VI, presidente
venerabili Willelmo in patriarchali cathedra et dominante inclito rege Fulcone in regali apice. Huic sunt testes:
Gaufridus, abbas Templi.Petrus, Dominici Sepulcri prior.Godefridus, thesaurarius.Americus,
eiusdem ecclesie canonicus.Willelmus, prepositus.Garnerius.Lambertus, aliique canonici.Et dominus Roardus,
de cuius feudo est ipsa terra.

CXVIII [1015] {foot}
[1213] A, fo 99, vo; manque dans B.. DE PACE REFORMATA INTER CANONICOS SANCTI
SEPULCRI ET MONACOS SANCTE MARIE MAG[DALENE].
Quoniam mens humana tot mundanis intenta in diversa rapitur, ab antiquis patribus statutum est ut
res reique testes in carta scribantur. Unde omnibus [1213B] sancte matris ecclesie filiis, tam presentibus quam
94

