Iohannes, dapifer regis.Gaufridus, dominus [1038] {foot}
[1225] Le mot dominus ne présente ici aucun sens; il faut vraisemblablement corriger domesticus
ou dominicus. Dans le premier cas, le Gaufridus, dont il est ici question, serait le même que le Gaufridus
Turonensis, qualifié dans le dipl. 100 senescalcus domni patriarche; dans l'autre cas, il y aurait deux
personnages, l'un nommé simplement Gaufridus, et l'autre Dominicus Patriarcha qui figure dans le dipl. 138.
patriarche.Petrus de Petragorc.Symon Rufus.Britius.Albertus Lombardus.Balduinus de Tornac.Robertus de
Iosaphat.
Concessionis vero Agnetis, uxoris Gibelini, et filii eorum Anselini testes sunt:Brictius.Willelmus
Beraldi.Albertus Lombardus.
Et de iuratis Ierusalem:Symon Rufus.Rainaldus Sicherius.Albertus Tortus. [1225B] Guibertus
Papais.Arnulfus, iuratus de Mahumeria.

CXXXIV [1039] {foot}
[1225] A, fo 112, ro; manque dans B.. PRIVILEGIUM ROBERTI PORCARII DE
MAHUMERIA.
Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Robertus Porcarius de Mahumeria
dono me ipsum et omnia quecumque habeo vel deinceps habere potero, Deo et conventui Sanctissimi Sepulcri
pro anima mea et animabus parentum meorum, vineas, terras, domos, et aurum, et argentum, et omnia mobilia,
denique omnes possessiones hereditatis iure perpetuo possidenda.
Facta est carta ista anno ab incarnationis Domini MCLV, indictione III, Fulcherio in Ierusalem
presidente venerabili patriarcha, rege Balduino [1225C] quarto. Huius autem redditionis et donationis testes sunt:
Amalricus, Dominici Sepulcri prior.Arnaldus, subprior.Giraldus, precentor.Radulfus
Parisius.Willelmus Normannus.Godefridus, thesaurarius.Nicholaus, helemosinarius.Stephanus, prepositus.Petrus
Sepulchrarius.Constantinus, cellarius.Bertoldus.Bernardus, camerarius.Balduinus.Mainerius.Petrus Clemens.
De diaconibus:Willelmus Beriti.Iohannes Pictaviensis.Hugo.Petrus.
De subdiaconibus: [1225D] Willelmus de Ispania.Rainaldus de Lochis.Petrus.Robertus de
Antiochia.
De fratribus:Robertus de Mahumeria.Frater Henricus, et omnes alii.

CXXXV [1040] {foot}
[1225] A, fo 112, vo; manque dans B.. PRIVILEGIUM HOMINUM DE MAHUMERIA SUPER
VINEIS.
Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus, quod ego Arnaldus, Sanctissimi Sepulcri prior,
[1226A] totusque conventus hominibus de Mahumeria vineas nostras, vineam scilicet domini Hugonis de Horso,
et vineam, que dicitur domini Radulfi Parisiaci, ipsis et heredibus eorum habendas in perpetuum concedimus, tali
tenore ut unusquisque ex parte sua mediam partem frugum, tam in racemis quam in fructibus arborum, tam in
seminibus quam in complantationibus, et decimam, quantum ad ipsum pertinet, curie Sancti Sepulcri de
Mahumeria, vel in quocumque loco in Mahumeria dispensator Mahumerie iusserit, deferat. Et si aliquis vineam
suam vendere voluerit, cum nostro consilio vendat, et mediam partem precii nobis persolvet; nec tamen
Templariis vel Hospitalaribus sive alicui ecclesie vel militibus vel alicui, unde dampnum ecclesia incurrere
[1226B] possit, vendere licebit. Et si aliquis horum hominum de supradictis vineis partem suam male coluerit,
dispensator Mahumerie, adiunctis sibi quatuor vel quinque idoneis testibus, ad eum veniet, et male cultam
vineam ostendet, et, si emendare noluerit, dimidiam marcham argenti reddet, et alteri vinea dabitur. Si aliquis
autem virorum istorum terram ad plantandam vineam accipere voluerit, nisi [1041] {foot}
103

