Clementis.Eurardus, et
Acus.Tosetus.Hildredus.

ceteri

canonici.Anschetinus,

vicecomes.Rainaldus

de

Pontibus.Gaufridus

CVII [1003] {foot}
[1205] A, fo 94 bis, ro; manque dans B.. PRIVILEGIUM ANDREE ET HOSANNE. [1206C]
Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus, quod ego Petrus Bernardi, canonicus Sancti
Sepulcri, consensu Petri prioris et concanonicorum meorum, concessi Andree et Hosanne, uxori eius, edificare
domum de proprio super terram Sancti Sepulcri, que est in Iherusalem, in parte regis, circumdata ab una parte
domo Sancti Sepulchri, ab alia domo Hospitalis, que fuit Garsie, ab alia vero parte est circumdata domo, que fuit
Roberti Galatine: tali conditione ut eam habeant et possideant donec vixerint, et reddant II bisancios pro redditu
Sancto Sepulcro in unoquoque anno; si autem Andreas mortuus fuerit, liceat prefate uxori eius manere in domo
dum vixerit, duos bisancios, ut dictum [1206D] est, singulis annis rendendo; similiter vero Andree facere liceat,
si post uxorem supervixerit; post mortem vero utriusque domus illa tota et quieta remaneat ecclesie. Preterea
concessimus ei ut de cisterna nostra, que est ad pedes gradus, quoquo die suffitienter aquam accipiat. Huius pacti
testes sunt:
Holdredus, iudex.Albertus de Virduno.Ricardus.Rogerius, magister
Sepulcri.Arnuldus Fellarius.Petrus Porcellus.Habert de Falconberga.Bernardus Riquitie.

clientum

Sancti

[1207A] Actum anno ab incarnatione Domini MCXXXVI, indictione XIII, XVI kalendas
decembris.
Scriptum per manum Iohannis Pisani, qui eo tempore ad Sepulchrum clericulos docebat.

CVIII [1004] {foot}
[1207] A, fo 94 bis, vo; manque dans B.. DE VENDITIONE DUARUM STATIONUM
ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Ego Alois cum viro meo Girardo et filiis meis Rogerio, Alboim et Marco et Amelina, vendimus
conventui Sanctissimi Sepulcri duas stationes cum suo solario pro C et LXX bisanciis iure perpetuo possidendas,
certis terminis prefixas: est enim a parte orientis communis via, ab occidente atrium [1207B] Sancti Sepulcri, a
meridie domus Michaelis, a septemtrione domus Guisle Sancti Abrahe.
Factum est siquidem hoc anno ab incarnatione Domini MCLV, indictione III, XV kalendas
septembris, venerabili fratre Fulcherio in Ierusalem presidente venerabili patriarcha, rege Baldoino quarto.
Huius autem rei testes sunt:
Petrus Salomonis, Gibertus Papais, regie maiestati iurati.Albertus Lombardi.Giraldus
Aldenarii.Robertus Cocus.Willelmus, nepos Aimerici, prioris Montis Oliveti.

CIX [1005] {foot}
[1207] A, fo 94 bis, vo; manque dans B.. RECORDATIO CONVENTIONIS ET DONATIONIS,
QUE FACTE FUERUNT INTER MARIAM DE SANCTO LAZARO ET ROGERIUM.
[1207C] Breve recordationis conventionis et donationis, que facta est quondam inter Mariam de
Sancto Lazaro, uxorem cuiusdam Rogerii, clientis Sancti Sepulcri, et Bernardum, clientem patriarche, fratrem
Petri, prioris Sancti Sepulcri. Nam prefata Maria predicto Bernardo quandam filiam suam in matrimonium
90

