Galterio, Ambrosius, Giraldus Forner, Otgerius de casali Sancti Egidii, Aldebertus, Gaufridus Bocher, Giraldus
Corvesier, Arnaldus cum barba, Willelmus decasali Sancte Marie, Rampnulfus frater Petri Ioppensis,
Constantinus, Aimericus Pictaviensis, Petrus filius Rainaldi de Barlet, Arduinus, Willelmus de casali Sancti
Egidii, Umbertus Bituri censis, Iordanus filius Petri aurifabri, Iohannes de Cava, Vincentius, Raembaldus,
Bernardus cum testa, Radulfus, Giraldus de Belinas, Petrus Lemovicus, Arnulfus, Constantius Bocher,
Lambertus Borgoniensis, Galterius Carpentarius, Rainaldus de Monte Alberti, [1223D] Lambertus Bituricensis,
Pontius, Petrus Bituricensis.

CXXXII [1035] {foot}
[1223] A, fo 111, ro; manque dans B.. DE QUADAM TERRA MAHUMERIE, QUAM
ROBERTUS DE RETESTA HABUIT, CONTIGUA CASALI SALOME.
In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Quoniam multis supervenientibus curis et vite instabilitate humana memoria a mente cito labitur,
super calumpnia in canonicos Sancti Sepulcri a Roberto de Retesta multotiens habita de terra Birre, [1224A]
quae nunc Mahumeria nuncupatur, que est contigua casali suo, quod Salome dicitur, qualiter sopita fuerit, placuit
utrique patri [1036] {foot}
[1223] Corrigez parti., canonicorum scilicet et eiusdem Roberti, ut memoriale hoc inde fieret,
quatinus a presentium vel posteriorum memoria non excideret. Notum igitur fieri volumus omnibus, tam
presentibus quam futuris, quod, ubi ventum est ab utraque parte, videlicet dominorum canonicorum et prefati
Roberti, super predictam terram illam, Dominus prior et sui ostenderunt ex divisione regis Balduini primi et
dono quod terra illa Sancti Sepulcri esset, immo et testes in medium produxerunt, qui parati iurare fuere hoc esse
verum. Ubi vero Robertus hoc audivit, communicato amicorum suorum consilio, remisit supradictam
calumpniam [1224B] domino priori et suis pro honore Sancti Sepulcri et pro amore eorum. Quia vero Robertus
benignum se erga dominos exhibuit, dominus prior et alii fratres concesserunt ei ut burgenses Birre, quibus
placeret, excolerent terram eius non solum in frumento et oleo et legumine, verum etiam in vineis et in
arboribuset in omnibus que terra reddere potest; decimas redderent canonicis Sancti Sepulcri, Roberto vero
redderent ea, que pepigerant se ei reddituros; ipse quoque Robertus redderet dominis ex parte sua decimas. Super
burgenses vero prefatos nullam dederunt neque sibi neque heredibus suis potestatem vel dominium exercere, nec
violentiam inferre, aut forifactum vel exactionem exigere, nec aliquid aliud [1224C] propter hoc, quod
supradictum est.
Huius autem conventionis testes sunt:
Radulfus Strabo.Adam Niger et frater eius, Fulco.Symon, burgensis Ierusalem.Balduinus de
Torrai.Petrus Ioppensis.Arnulfus, filius eius.Iohannes Guidardus, et multi alii.

CXXXIII [1037] {foot}
[1223] A, fo 111 vo manque dans B.. PRIVILEGIUM SAPHARORIORE, QUOD CASALE
VENDIT GIBELINUS ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.
Quoniam rerum gestarum memoria litteris conservata plures removet contentiones, ideo notum
fieri volumus, tam futuris quam presentibus, quod Gibelinus miles, filius Anchetini, canonicis Sancti Sepulcri
Latinis quoddam casale, quod appellatur [1224D] Saph[ar]oria, cum omni terra sibi pertinente et universis
appenditiis suis pro CLXXX bisantiis et pellitia quadam vendidit, et tam eis, quam eorum successoribus, iure
illud hereditario in perpetuum libere et quiete possidendum concessit, dans eis legitimos fideiussores, Hugonem
scilicet generum et Willelmum Normandum. Quod si suis forte vel successorum temporibus suorum aliqua super
hoc ex qualibet parte calumpnia emerserit, ipse Gibelinus et Hugo, gener suus, et eorum filii filiorumque filii nec
non et heredes illorum universi calumpniam [1225A] illam penitus cassabunt et pacificabunt. Hoc autem
approbaverunt et concesserunt Agnes, uxor Gibelini, et filius eorum Anselinus, cui dederunt canonici perpetuam
concessionem V bisanciorum et unum ensem. Huius itaque venditionis testes sunt:
102

