Rogerius, Ramathensis episcopus.Anselmus, Bethleemita episcopus.Acardus, prior Templi
Domini.Arnaldus, prior Montis Syon.Henricus prior Montis Oliveti.Robertus, abbas Vallis Iosaphat.Chosmas
Ungaricus, heremita. [1203D] Bonefatius, socius eius.Symeon Ungaricus, archidiaconus.Roardus,
vicecomes.Raimondus, magister Hospitalis.Rainaldus de Ponz, et complures alii.
Quicumque hanc conventionem infirmare vel violare temptaverit, apud Deum et homines
anathema sit.

CIII [999] {foot}
[1203] A, fo 93, ro; manque dans B.. DE EMPTIONE CUIUSDAM DOMUS, QUAM EMIT
BERNARDUS CASTELLI RADULFI A GEORGIO RAICO.
Bernardus Castelli Radulphi et Havidis, uxor eius, emerunt unam domum de Georgio Raico atque
[1204A] Bu[r]sardo, quam Georgius emerat a Petro Britanno et Geifrido, socio suo, pro LXXX bisanciis inter
omnes consuetudines. Bernardus iste emit hanc domum in tempore Garmundi patriarche et Balduini regis
secundi, quando ivit pugnandum ad Bursechinum, coram Anschetino, vicecomite Iherusalem, qui rectitudinem
inde accepit, teste:
Odone, socero Piselli, et Bertrano Alobroge, et Roberto sine barba, et Andrea, suo genero, et
Fulcone Berruer, et Stephano Alvernensi, et Pagano Stulto, et Willelmo Grosso, placeario, et Alberto, filio
A[nschetini] vicecomitis, et Eudeberto Ruffo, et Baldri de Templo, et Rogero de Baios, et Soiberto, [1204B] et
Radulfo de Baugenci, et Cudener, et Berengero, et Radulpho Fabri, et Theaudo, et Brunet, cambiatore, et
Roberto, ianitore porte David, et Petro Fabri.
Hanc cartam fecit Ogerus clericus in turre David. Hanc domum emit Bernardus a Georgio et a
Bursardo sine aliqua calu[m]pnia ad vendendum et ad dandum ad suam voluntatem fatiendam.
Inde est testis Marages, filius Bursardi, qui fuit ad potationem huius rei.

CIV [1000] {foot}
[1203] A, fo 93, vo; manque dans B.. PRIVILEGIUM, QUOD FECIT PETRUS, PRIOR SANCTI
SEPULCHRI, BERNARDO ET UXORI SUE.
Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus, quod ego Petrus, Dominici Sepulcri prior, et
[1204C] omnis conventus eiusdem quandam domum cum una statione Bernardo et uxori sue, in fraternitate
nostra susceptis, possidendam tali conditione concedimus: quamdiu vixerint, totam domum et stationem
habuerint, exceptis duabus eiusdem cameris et etiam stabulis, que pro Lamberto Ptolomensi hospitando et pro
suis custodiendis in nostra potestate sub eorumdem custodia retinemus; si autem ipsi propria relinquere et cum
omnibus suis ad nos venire voluerint, deinde victus et vestimenti necessaria eis inpendemus; sed cum alter
eorum obierit, totius peccunie medietatem habebimus, et qui supervixerit cum alia sua medietate ad nos, si
voluerit ultra necessaria a nobis suscepturus, venerit; sin autem, per omne tempus vite sue in domo fuerit,
[1204D] et, cum obierit, domum et stationem solutas et quietas et omnia sua nobis dimiserit; nec non si infantem
ex se habuerint cum obierint, duas partes eorem peccunie nobis reliquerint, et terciam infanti dederint; infans
vero in domo sive statione aliquam calumpniam non fecerit nec habuerit. Preterea si vir, mortua uxore, aliam
duxerit, aut mulier, mortuo [viro], alieno nupserit, quamdiu vixeri[n]t, domum et stationem similiter possederint;
sed cum uterque mortuus fuerit, alienus maritus sive aliena coniux domum seu stationem non habuerint, sed ad
nos solute et quiete cum peccunia mortui domus [1205A] et statio redierint; sed peccunia hoc modo distribuetur:
medietatem aliene coniugi sive alieno viro reliquerint, et, si infantem sic de alienis habuerint, partem peccunie
sue unam nobis, alteram infanti, tertiam marito dederit.
Facta est carta ista anno ab incarnatione Domini MCXXXIII, indictione XI.

88

