notum facio, tam presentibus quam futuris, quod controversia illa, que aliquandiu inter canonicos Dominici
Sepulcri et Guidonem, filium Arnulfi [1216A] monachi, agitabatur, in presentia mea coram baronibus meis
terminata fuit. Nam predictus Guido casale, pro quo prefata controversia erat, videlicet Gibul, in montanis situm,
cum omnibus pertinentiis suis, quod apud solis occasum casale Hubelet habet propinquum et casale Dersoet et
Derlauha et Kafra et apud aquilonem Cocquet, canonicis Sancti Sepulcri ex toto in pace remisit, atque pro
recognitione veritatis et iuris Sancti Sepulcri c bizencios ab eisdem canonicis in caritatem accepit. Preterea ad
confirmationem rei privilegium, quod habebat, mihi tradidit. Ac ego, dictis et testimonio baronum meorum ac
legitimorum et antiquorum virorum Tyberiadis veritate cognita, per illud privilegium canonicos Sancti Sepulcri
de predicto casali Gibul cum omnibus [1216B] pertinentiis suis investivi. Nunc autem, ut hec gesta firma et
inconvulsa semper permaneant, hanc paginam sigilli mei impressione confirmo et corroboro. Huius rei testes
sunt:
Herbertus, episcopus Tyberiadis.Giraldus, thesaurarius.Giraldus, canonicus.Domnus
Fulco.Guarmundus.W[illelmus], marescalcus.Galterius, vicecomes.Ivo.Lodevicus.Baldevinus de Culnilz.Fulco
de Petrona.W[illelmus] de Sueka.Vivianus.Ioannes.Hugo Grassinus.

CXXIV [1022] {foot}
[1215] A, fo 102, ro; manque dans B.. PRIVILEGIUM DONATIONIS, CONFIRMATIONIS ET
LIBERTATIS CASALIUM ET PISCARIE IN CIVITATE TABARIE ET TENIMENTO EIUSDEM.
[1216C] In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
Cum omnes catholici viri ac precipue potentes, divino munere prediti, universas ecclesias Dei
honorare ac exaltare debeant, spetialius tamen ecclesiam gloriosissimi Sepulcri, ubi Dominus passus occubuit, et
tertia die resurgendo salutem humani generis reparavit, sublimare ac benefitiis suis ditare debent, quatenus,
peracto huius vite cursu, gaudia eterne vite omni meta carentia possidere mereantur. Quapropter ego Gualterus,
Dei gratia princeps totius Galilee, assensu uxoris mee Eschive, concedo et confirmo donum, quod dominus
Willelmus de Buris, predecessor meus felicis memorie, ecclesie gloriosi Sepulcri et canonicis ibidem Deo
regulariter [1216D] militantibus, concessione Fulconis regis et heredum suorum, Radulfi de Ysis et Symonis,
donavit, videlicet duo casalia, Gebul et Helkar, integre cum tota terra, que ad eadem pertinet, libere et quiete et
sine omni calumpnia aut impedimento, sine exactione, perpetuo iure possidenda. Horum autem casalium terra sic
dividitur: incipit enim eius longitudo a casali Hubelet, quod vergit ad occidentem, et a ceteris casalibus, scilicet
Dersoet et Derlauha et Kafra et adversus aquilonem usque ad casale Cocket [1217A] tendit, et sic ad flumen
Iordanis elongatur; latitudo vero ad divisionem Bethsan et Tyberiadis usque ad cavam, que est proxima casali,
quod dicitur Huxenia, extenditur. Insuper etiam omnes pischarias, que ad me pertinent, prefatis canonicis Sancti
Sepulcri, prout Willelmus de Buris eis dederat, solutas et quietas in unoquoque anno habendas confirmo, scilicet
a Septuagesima usque in Pascha, in quacumque ebdomada accipere voluerint; ita tamen quod, si in his diebus, in
quibus pischari inceperint, mare turbatum fuerit, neque pro velle suo pischari voluerint [1023] {foot}
[1217] Corrigez potuerint., in aliis, quibus elegerint, eis persolvatur et recompensetur. Necnon
totam angariam et auxilium omnium piscatorum meorum per unum diem ipsis annuatim concedo. Preterea ut
[1217B] navem unam in mari Galilee assidue habeant ad piscandum eis similiter concedo. Huius rei testes sunt:
Herbertus, episcopus Tyberiadis.Giraldus, thesaurarius.Domnus Fulco.Garmundus.W[illelmus],
marescalcus.Galterius, vicecomes.Ivo.Lodevicus.Balduinus de Cunilz.Fulco de Petrona.Willelmus de
Sueka.Vivianus.Iohannes.Rodbertus Neapolitanus.Hugo Grassinus.
Factum est autem hoc et sigillo meo confirmatum, Amalrico patriarcha existente et Amalrico rege
regnante, anno ab incarnatione Domini MCLXV.

CXXV [1024] {foot}
[1217] A, fo 102, vo; manque dans B.. DE SEX CARRUCATIS TERRE HAC PARTE
FLUMINIS CAYPHE. [1217C]
97

