sicut non est impar meritum patientiae in Petro, qui passus est, et in Ioanne, qui passus non est, sic
non est impar meritum continentiae in Ioanne, qui nullas expertus est nuptias, et in Abraham, qui
filios generavit. Et illius enim celibatus et illius connubium pro temporum distributione Christo
militaverunt; sed continentiam Ioannes et in opere, Abraham vero in solo habitu habebat.

Patres casti in habitu fuerunt.
22. 27. Illo itaque tempore, cum et lex dies patriarcharum subsequens maledictum dixit, qui non
excitaret semenin Israel 68, et qui poterat non promebat, sed tamen habebat. Ex quo autem venit
plenitudo temporis 69, ut diceretur: Qui potest capere, capiat 70; ex illo usque adhuc et deinceps
usque in finem qui habet operatur, qui operari noluerit, non se habere mentiatur. Ac per hoc ab eis,
qui corrumpunt bonos mores colloquiis malis 71, inani et vana versutia dicitur homini christiano
continenti et nuptias re/cusanti: Tu ergo melior quam Abraham? Quod ille cum audierit, non
perturbetur nec audeat dicere: Melior, nec a proposito delabatur (illud enim non vere dicit, hoc non
recte facit), sed dicat: Ego quidem non sum melior quam Abraham, sed melior est castitas celibum
quam castitas nu-ptiarum: quarum Abraham unam habebat in usu, ambas in habitu. Caste quippe
coniugaliter vixit; esse autem castus sine coniugio potuit, sed tunc non op
ortuit. Ego vero facilius non utor nuptiis, quibus est usus Abraham, quam sic utarat nuptiis,
quemadmodum est usus Abraham; et ideo melior sum illis, qui per animi incontinentiam non
possunt quod ego, non illis, qui propter temporis differentiam non fecerunt quod ego. Quod enim
ego nunc ago, melius illi egissent, si tunc agendum esset; quod autem illi egerunt, sic ego non
agerem, et si nunc agendum esset. Aut si talem se iste sentit et novit, ut salva et permanente in
habitu animi sui virtute continentiae, si ad usum nuptiarumex aliquo religionis officio descendisset,
talis maritus et talis pater esset, qualis fuit Abraham, audeat plane respondere illi captioso
interrogatori et dicere: Non sum quidem melior quam Abraham, in hoc dumtaxat genere
continentiae, qua ille non carebat, etsi non apparebat; sed sum talis non aliud habens, sed aliud
agens. Dicat plane ista, quia et si voluerit gloriari, non erit insipiens; veritatem enim dicit. Si autem
parcit, ne quis eum existimet super id quod eum videt, aut audit aliquid ex illo 72, auferat a persona
sua nodum quaestionis et non de homine, sed de re ipsa respondeat et dicat: qui tantum potest,
talis est, qualis fuit Abraham. Potest autem fieri, ut minor sit continentiae virtus in animo eius, qui
non utitur nuptiis quibus est usus Abraham; sed tamen maior estau, quam in animo eius, qui
propterea tenuit coniugii castitatem, quia non potuit ampliorem. Sic et femina innupta, quae cogitat
ea quae sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu 73, cum audierit impudentem illum
percontatorem dicentem: Tu ergo melior quam Sara? respondeat: Ego melior sum, sed his, quae
virtute huius continentiae carent, quod de Sara non credo. Fecit ergo illa cum ista virtute, quod illi
tempori congruebat, a quo ego sum immunis, ut in meo etiam corpore appareat quod illa in animo
conservabat.

Melior est castitas continentiae quam castitas nuptialis.
23. 28. Res ergo ipsas si comparemus, nullo mododubitandum est meliorem esse castitatem
continentiae quam castitatem nuptialem, cum tamen utrumque sit bonum; homines vero cum
comparamus, ille est melior, qui bonum amplius quam alius habet. Porro qui amplius eiusdem
generis habet, et id quod minus est habet; qui autem tantummodo quod minus est habet, id quod
est am/plius non utique habet. In sexaginta enim sunt et triginta, non in triginta sunt et sexaginta.
Non operari autem ex eo, quod habet, in distributione officiorum positum est, non in egestate
virtutum, quia nec bono misericordiae caret, qui non invenit miseros, quibus possit misericorditer
subvenire.

Maius bonum est oboedientiae quam continentiae.
23. 29. Huc accedit, quia non recte comparantur homines hominibus ex uno aliquo bono. Fieri enim
potest, ut alius non habeat aliquid quod alius habet, sed aliud habeat quod pluris aestimandum est.
Maius enim bonum est oboedientiae quam continentiae. Nam connubium nusquam nostrarum
Scripturarum auctoritate damnatur, inoboedientia vero nusquam absolvitur. Si ergo proponatur
virgo permansura, sed tamen inoboediens, et maritata, quae virgo permanere non posset, sed
tamen oboediens, quam meliorem dicamus? Minus laudabilem quam si virgo esset, an damnabilem,
sicut virgo est? Ita si conferas ebriosam virginem sobriae coniugatae, quis dubitet eamdem ferre
sententiam? Nuptiae quippe et virginitas duo bona sunt, quorum alterum maius; sobrietas autem et
ebriositas, sicut oboedientia et contumacia, illa bona sunt, haec mala. Melius est autemhabere
omnia bona vel minora quam magnum bonum cum magno malo, quia et in corporis bonis melius
est habere Zachaei staturam cum sanitate, quam Goliae cum febre.

11

