mori peccatum est aut mortuum sepelire non etiam bonum opus humanitatis est? et tamen
purificatio etai inde mandata est 60; quia et mortuum corpus, vita deserente, non peccatum est, sed
peccatum significat animae desertae a iustitia.

Quinam continentes Patribus coniugatis conferendi sint requirendum est.
20. 24. Bonum, inquam, sunt nuptiae et contra omnes calumnias possunt sana ratione defendi.
Nuptiis tamen sanctorum patrum non quas nuptias, sed quamcontinentiam comparem quaero,
immo non nuptias nuptiis (nam par in omnibus munus est mortali hominum naturae datum), sed
homines, qui nuptiis utuntur, illisal hominibus qui longe aliter nuptiis usi sunt quos conferam
quoniam non invenio, quinamam continentes illis coniugatis conferendi sint requirendum est. Nisi
forte Abraham continere se non posset a nuptiis propter regnum caelorum, qui unicum prolis
pignus, propter quod nuptiae carae sunt, potuit intrepidus immolare propter regnum caelorum.
In Patribus Veteris Testamenti continentia in habitu erat et insuper
bonum maius oboedientiae (21, 25 - 23, 31)

Virtutes animi aliquando in habitu latent.
21. 25. Continentia quippe non corporis, sed animi virtusest. Virtutes autem animi aliquando in
opere manifestantur, aliquando in habitu latent, sicut martyrii virtus eminuitan apparuitque
tolerando passiones. Sed quam multi sunt in eadem virtute animi, quibus temptatio deest, qua id,
quod intus est in conspectu Dei, etiam in hominum procedat nec tunc esse incipiat, sed tunc
innotescat! Iam enim erat in Iob patientia, quam noverat Deus et cui testimonium perhibebat, sed
hominibus innotuit temptationis examine; et quod latebat intrinsecus, per ea, quae forinsecus illata
sunt, non natum, sed manifestatum est 61. Habebat utique et Timotheus virtutem continendi a vino,
quam non ei abstulit Paulus monendo, ut vino modico uteretur propter stomachum et frequentes
suas infirmitates 62 (alioquin perniciose docebat, ut propter salutem corporis fieret in animo
damnum virtutis); sed quia poterat ea virtute salva fieri quod monebat, ita relaxata est corpori
utilitas bibendi, ut maneret in animo habitus continendi. Ipse est enim habitus, quo aliquid agitur,
cum opus est; cum autem non agitur, potest agi, sed non opus est. Hunc habitum circa
continentiam quae fit a concubitu non habent illi, quibus dicitur: Si se non continent, nubant 63.
Hunc vero habent, quibus dicitur: Qui potest capere, capiat 64. Sic usi sunt perfecti animi bonis
terrenis ad aliud necessariis per hunc habitum continentiae, quo eis non obligarentur et quo
possent eis etiam non uti, si non opus esset. Nec quisquam eis bene utitur, nisi qui etnon uti potest.
Multi quidem facilius se abstinent, ut non utantur, quam temperantao, ut bene utantur; nemo
tamenap potest sapienter uti, nisi qui potest et continenter non uti. Ex hoc habitu et Paulus dicebat:
Scio et abundare et penuriam pati 65. Penuriam quippe pati quorumcumque hominum est; sed scire
penuriam pati magnorum est. Sic, et abundare quis non potest? scire autemaq abundare nonnisi
eorum est, quos abundantia non corrumpit.

Exemplum virtutis in habitu: Iesus Christus.
21. 26. Verum ut apertius intellegatur, quomodo sit virtus in habitu, etiamsi non sit in opere, loquor
de exemplo, de quo nullus dubitat catholicorum christianorum. Dominus enim noster Iesus Christus
quod in veritate carnis esurierit ac sitierit, manducaverit et biberit, nullus ambigit eorum, qui ex
eius Evange/lio fideles sunt. Num igitur non erat in illo continentiae virtus a cibo et potu, quanta
erat in Ioanne Baptista? Venit enim Ioannes non manducans neque bibens, et dixerunt: daemonium
habet. Venit Filius hominis manducans et bibens, et dixerunt: Ecce vorax et vinariaar, amicus
publicanorum et peccatorum 66. Numquid non talia dicuntur in domesticos eius, patres nostros, ex
alio genere utendi terrenis, quantum ad concubitum pertinet: Ecce homines libidinosi et immundi,
amatores feminarum et lascivia/rum? Et tamen sicut in illo illud non erat verum; quamvis verum
esset, quod non sicut Ioannes abstineret a manducando et bibendo; ipse enim apertissime
verissimeque ait: Venit Ioannes non manducans neque bibens; venit Filius hominis manducans et
bibens; sic nec hoc in illis patribus verum est, quamvis venerit modo Apostolus Christi non
coniugatus nec generans, quem dicant pagani: Magus erat; venerit autem tunc propheta Christi
nuptias faciens et filios procreans, quem dicant Manichaei: Mulierosus erat. Et iustificata estas
sapientia a filiis suis 67, quod Dominus ibi subiecit, cum de Ioanne ac de se illa dixisset: Iustificata
est, inquit, sapientia a filiis suis. Qui vident continentiae virtutem in habitu animi semper esse
debere, in opere autem pro rerum ac temporum opportunitate manifestari, sicut virtus patientiae
sanctorum martyrum in opere apparuit, ceterorum vero aeque sanctorum in habitu fuit. Quocirca

10

