1 DE BONO CONIUGALI

Cur coniugium bonum sit quaeritur (1, 1 - 12, 14)

Prima naturalis humanae societatis copula vir et uxor est.
1. 1. Quoniam unusquisque homo humani generis pars est et sociale quiddam est humana natura
magnumque habet et naturale bonum, vim quoque amicitiae, ob hoc ex uno Deus voluit omnes
homines condere, ut in sua societate non sola similitudine generis, sed etiam cognationis vinculo
tenerentur. Prima itaque naturalis humanae societatis copula vir et uxor est. Quos nec ipsos
singulos condidit Deus et tamquam alienigenas iunxit, sed alteram creavit ex altero, signans etiam
vim coniunctionis in latere, unde illa detracta formata est 1. Lateribus enim sibi iunguntur, qui
pariter ambulant et pariter quo ambulant intuentur. Consequens est connexio societatis in filiis, qui
unus honestus fructus est non coniunctionis mariset feminae, sed concubitus. Poterat enim esse in
utroque sexu etiam sine tali commixtione alterius regentis, alterius obsequentis amicalis quaedam
et germana coniunctio.

Unde primorum hominum proles posset existere, si non peccassent.
2. 2. Nec nunc opus est, ut scrutemur et in ea quaestione definitam sententiam proferamus, unde
primorum hominum proles posset exsistere, quos benedixerat Deus dicens: Crescite et
multiplicamini et implete terram 2, si non peccassent, cum mortis condicionem corpora eorum
peccando meruerint nec esse concubitus nisi mortalium corporum possit. Plures enim de hac re
sententiae diversaeque exstiterunt; et si examinandum sit, veritatia divinarum Scripturarum
quaenam earum potissimum congruat, prolixae disputationis negotiumest. Sive ergo sine coeundi
complexu alio aliquo modo, si non peccassent, habituri essent filios ex munere omnipotentissimi
Creatoris, qui potuit etiam ipsos sine parentibus condere, qui potuit carnem Christi in utero virginali
formare et, ut etiam ipsis infidelibus loquar, qui potuit apibus prolem sine concubitu dare; sive ibi
multa mystice ac figurate dicta sint aliterque sit intellegendum, quod scriptum est: Implete terram
et dominamini eius 3, id est, ut plenitudine et perfectione vitae ac potestatis id fieret, ut ipsum
quoque incrementum et multiplicatio, qua dictum est: Crescite etmultiplicamini, provectu mentis et
copia virtutis intellegatur, sicut in psalmo positum est: Multiplicabis me in anima mea in virtutem 4;
nec data sit homini prolis ista successio, nisi posteaquam causa peccati futura erat in morte
decessio; sive corpus non spiritale illis hominibus, sed primo animale factum erat, ut oboedientiae
merito postea fieret spiritale ad immortalitatem capessendam non post mortem, quae invidia
diaboli intravit in orbem terrarum 5 et facta est poena peccati, sed per illam commutationem, quam
significat Apostolus, ubi ait: Deinde nos viventes qui reliqui sumus simul cum illis rapiemur in
nubibus in obviam Christo in aera 6, ut illa corpora primi coniugii et mortalia fuisse intellegamus
prima conformatione et tamen non moritura, nisi peccassent, sicut minatus erat Deus: tamquam si
vulnus minaretur, quia vulnerabile corpus erat, quod tamen non accidisset, nisi fieret quod ille
vetuisset. Ita ergo possent etiam per concubitum talium corporum generationes subsistere, quae
usque ad certum modumhaberent incrementum, nec vergerent tamen in senium aut usque in
seniumb, nec tamen in mortem, donec illa benedictionis multiplicatione terra impleretur. Si enim
vestibus Israelitarum praestitit Deus per annos quadraginta sine ullo detrimentoproprium statum 7,
quanto magis praestaret corporibus oboedientium praecepto suo felicissimum quoddam
temperamentum certi status, donec in melius converterentur non morte hominis, qua corpus ab
anima deseritur, sed beata commutatione a mortalitate ad immortalitatem, ab animali ad spiritalem
qualitatem!
3. Harum sententiarum quae vera sit, vel si alia vel aliae possunt adhuc ex illis verbis exsculpi,
quaerere ac disserere longum est.

Cur coniugium bonum sit.
3. 3. Illud nunc dicimus, secundum istam condicionem nascendi et moriendi, quam novimus, et in
qua creati sumus, aliquid boni esse coniugium masculi et feminae: cuius confoederationem ita
divina Scriptura commendat, ut nec dimissae a viro nubere liceat alteri, quamdiu vir eius vivit, nec
dimisso ab uxore liceat alteram ducere, nisi mortua fuerit, quae recessit. Bonum ergo coniugii, quod
etiam Dominus in Evangelio confirmavit, non solum quia prohibuit dimittere uxorem nisi ex causa

1

