8. Ceterum aliter se habere iura gentilium quis ignorat? ubi interposito repudio sine reatu aliquo
ultionis humanae et illa, cui voluerit, nubit, et ille, quam voluerit, ducit. Cui consuetudini simile
aliquid propter Israelitarum duritiam videtur permisisse Moyses de libello repudii 16. Qua in re
exprobratio quam approbatio divortii magis apparet.

Nuptiae bonum per se ipsae sunt.
8. 8. Honorabiles ergo nuptiae in omnibus et torus immaculatus 17. Quod non sic dicimus bonum, ut
in fornicationis comparatione sit bonum; alioquin duo mala erunt, quorum alterum peius; aut
bonum erit et fornicatio, quia est peius adulterium: peius est enim alienum matrimonium violare
quam meretrici adhaerere; et bonum adulterium, quia est peior incestus: peius est enim cum matre
quam cum aliena uxore concumbere; et donec ad ea perveniatur, quae, sicut ait Apostolus, turpe
est etiam dicere 18, omnia bona erunt in comparatione peiorum. Hoc autem falsum esse quis
dubitet? Non ergo duo mala sunt connubium et fornicatio, quorum alterum peius, sed duo bona
sunt connubium et continentia, quorum alterum est melius. Sicut ista temporalis sanitas et
imbecillitas non sunt duo mala, quorum alterum peius, sed ista sanitas et immortalitas duo bona
sunt, quorum alterum melius. Item scientia et vanitas non duo mala sunt, quorum vanitas peius,
sed scientia et caritas duo bona sunt, quorum caritas melius. Namque scientia destruetur, ait
Apostolus, et tamen huic tempori necessaria est; caritas autem numquam cadet 19. Sic et mortalis
ista generatio, propter quam fiunt nuptiae, destruetur; ab omni autem concubitu immunitas, et hic
angelica meditatio est et permanet in aeternum. Sicut autem ieiuniis sacrilegorum meliora sunt
prandia iustorum, ita nuptiae fidelium virginitati anteponuntur impiaruml. Verumtamen neque ibi
prandium ieiunio, sed iustitia sacrilegio neque hic nuptiae virginitati, sed fides impietatipraefertur.
Ad hoc enim iusti, cum opus est, prandent, ut tamquam boni domini quod iustum et aequum est
servis corporibus praebeant; ad hoc autem sacrilegi ieiunant, ut daemonibus serviant. Sic ad hoc
nubunt fideles, ut maritis pudice copulentur; ad hoc autem sunt virgines impiae, ut a vero Deo
fornicentur. Sicut ergo bonum erat, quod Martha faciebat, occupata circa ministerium sanctorum,
sed melius, quod Maria soror eius sedens ad pedes Domini et audiens verbum eiusm 20: ita bonum
Susannae in coniugali castitate laudamus 21; sed tamen ei bonum viduae Annae 22 ac multo magis
Mariae virginis anteponi/mus 23. Bonum erat, quod faciebant, quae de substantia sua Christo ac
discipulis eius necessaria ministrabant; sed melius, qui omnem suam substantiam dimiserunt, ut
expeditiores eumdem Dominum sequerentur. In his autem binis bonis, sive quae isti sive quae
Martha et Maria faciebant, fieri non posset, quod melius est, nisi altero praetermisso aut relicto.
Unde intellegendum est non ideo malum putandum esse nuptias, quia, nisi ab eis abstineatur, non
potest haberi vidualis castitas aut virginalis integritas. Neque enim ideo malum erat, quod Martha
faciebat, quia, nisi inde abstineret soror eius, non faceret, quod melius erat; aut ideo malum est suscipere iustum aut
prophetam in domum suam, quia nec domum habere debet, ut quod melius est faciat qui vult ad
perfectionem Christum sequi.

Bona propter se ipsa expetenda et bona propter aliquid necessaria.
9. 9. Sane videndum est alia bona nobis Deum dare,quae propter se ipsa expetenda sunt, sicut est
sapientia, salus, amicitia, alia, quae propter aliquid sunt necessaria, sicut doctrina, cibus, potus,
somnus, coniugium, concubitus. Horum enim quaedam necessaria sunt propter sapientiam, sicut
doctrina, quaedam propter salutem, sicut cibus et potus et somnus, quaedam propter amicitiam,
sicut nuptiae vel concubitus; hinc enim subsistit propagatio generis humani, in quo societas
amicalis magnum bonum est. Hi
s itaque bonis, quae propter aliud necessaria sunt, qui non ad hoc utitur, propter quod instituta
sunt, peccat alias venialiter, alias damnabiliter. Quisquis vero eis propter hoc utitur, propter quod
data sunt, bene facit. Cui ergo non sunt necessaria, si non eis utitur, melius facit. Proinde ista bona
cum opus habemus, bene volumus; sed melius ea nolumus quam volumus, quia tunc melius nos
habemus, cum ea necessaria non habemus. Ac per hoc bonum est nubere, quia bonum est filios
procreare, matrem familias esse 24; sed melius est non nubere, quia melius est ad ipsam humanam
societatem hoc opere non egere. Ita enim iam sese habet humanum genus, ut aliis, qui se non
continent, non solum per nuptias occupatis, sed multis etiam per illicitos concubitus luxuriantibus,
bono Creatore de malis eorum faciente, quod bonum est, non desit numerositas prolis et
abundantia successionis, unde sanctae amicitiae conquirantur. Ex quo colligitur primis temporibus
generis humani, maxime propter Dei populum propagandum, per quem et prophetareturet
nasceretur Princeps et Salvator omnium populorum, uti debuisse sanctos isto non propter se

4

