fornicationis 8, sed etiam quia venit invitatus ad nuptias 9, cur sit bonum, merito quaeritur. Quod
mihi non videtur propter solam filiorum procreationem, sed propter ipsam etiam naturalem in
diverso sexu societatem. Alioquin non iam diceretur coniugium in senibus, praesertim si vel
amisissent filios vel minime genuissent. Nunc vero in bono licet annoso coniugio, etsi emarcuit
ardor aetatis inter masculum et feminam, viget tamen ordo caritatis inter maritum et uxorem,
quicquanto meliores sunt, tanto maturius a commixtione carnis suae pari consensu se continere
coeperunt, non ut necessitatis esset postea non posse quod vellent, sed ut laudis esset primum
noluisse quod possent. Si ergo servatur fides honoris et obsequiorum invicem debitorum ab
alterutro sexu, etiamsi languescentibus et prope cadaverinis utrisque membris, animorum tamen
rite coniugatorum tanto sincerior, quanto probatior, et tanto securior, quanto placidior castitas
perseverat. Habent etiam id bonum coniugia, quod carnalis vel iuvenilis incontinentia, etiamsi
vitiosa est, ad propagandae prolis redigitur honestatem, ut ex malo libidinis aliquid boni faciat
copulatio coniugalis. Deinde quia reprimitur et quodam modo verecundius aestuat concupiscentia
carnis, quam temperat parentalis affectus. Intercedit enim quaedam gravitas fervidae voluptatis,
cum in eo, quod sibi vir et mulier adhaerescunt, pater et mater esse meditantur.

Coniuges fidem sibi pariter debent.
4. 4. Huc accedit, quia in eo ipso, quod sibi invicem coniuges debitum solvunt, etiamsi id aliquanto
intemperantius et incontinentius expetant, fidem tamen sibi pariter debent. Cui fidei tantum iuris
tribuit Apostolus, ut eam potestatem appellaret dicens: Mulier non habet potestatem corporis sui,
sed vir; similiter autem et vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier 10. Huius autem fidei
violatio dicitur adulterium, cum vel propriae libidinis instinctu vel alienae consensu cum altero vel
alteracontra pactum coniugale concumbitur; atque ita frangitur fides, quae in rebus etiam corporeis
et abiectis magnum animi bonum est; et ideo eam saluti quoque corporali, qua etiam vita nostra
ista continetur, certum est debere praeponi. Etsi enim exigua palea prae multo auro paene res nulla
est, fides tamen, cum in negotio paleae, sicut in auri sincera servatur, non ideo minor est, quia in re
minore servatur. Cum vero ad peccatum admittendum adhibetur fides, mirum si fides appellanda
est; verumtamen qualiscumque sit, si et contra ipsam fit, peius fit; nisi cum propterea deseritur, ut
ad veram fidem ac legitimam redeatur, id est, ut peccatum emendetur voluntatis pravitate
correcta. Tamquam si quisque, cum hominem solus exspoliare non possit, inveniat socium
iniquitatis et cum eo paciscatur, ut simul id faciant spoliumque partiantur, quo facinore commisso
totum solus auferat. Dolet quidem ille et fidem sibi servatam non esse conqueritur; verum in ipsa
sua querela cogitare debet potius in bona vita ipsi humanae societati fuisse servandam, ne praeda
iniqua ex homine fieret, si sentit, quam inique sibi in peccati societate servata non fuerit. Ille quippe
utrubiqued perfidus profecto sceleratior iudicandus est. At si id, quod male fecerant, ei displicuisset
etpropterea cum participe facinoris praedam dividere noluisset, ut homini, cui ablata fuerat,
redderetur, eum perfidum nec perfidus diceret. Ita mulier, si fide coniugali violata fidem servet
adultero, utique mala est; sed si nec adultero, peior est. Porro si eam flagitii paeniteat et ad
castitatem rediens coniugalem pacta ac placita adulterina rescindat, miror, si eam fidei violatricem
vel ipse adulter putabit.

Quando coniunctio masculi et feminae nuptiae vocanda non sit.
5. 5. Solet etiam quaeri, cum masculus et femina, nec ille maritus nec illa uxor alterius, sibimet non
filiorum procreandorum, sed propter incontinentiam solius concubitus causa copulantur ea fide
media, ut nec ille cum altera nec illa cum altero id faciat, utrum nuptiae sint vocandae. Et potest
quidem fortasse non absurde hoc appellari connubium, si usque ad mortem alteriuse eorum id inter
eos placuerit et prolis generationem, quamvis non ea causa coniun-cti sint, non tamen vitaverint, ut
vel nolint sibi nasci filios, vel etiam opere aliquo malo agant, ne nascantur. Ceterum si vel
utrumque vel unum horum desit, non invenio
, quemadmodum has nuptias appellare possimus. Etenim si aliquam sibivir ad tempus adhibuerit,
donec aliam dignam vel honoribus vel facultatibus suis inveniat, quam comparem ducat, ipso animo
adulter est, nec cum illa, quam cupit invenire, sed cum ista, cum qua sic cubat, ut cum ea non
habeat maritale consortium. Unde et ipsa hoc sciens ac volens impudice utique miscetur ei,
cumquo non habet foedus uxorium. Verumtamen si ei tori fidem servet et, cum ille uxorem duxerit,
nubere ipsa non cogitet atque a tali prorsus opere continere se praeparet, adulteram quidem
fortassis facile appellare non audeam; non peccare tamen quis dixerit, cum eam viro, cuius uxor
non est, misceri sciat? Iam vero si ex illo concubitu, quantum ad ipsam attinet, nonnisi filios velit et,
quidquid ultra causam procreandi patitur, invita patiatur, multis quidem ista matronis anteponenda
est, quae tametsi non sunt adulterae, viros tamen suos plerumque etiam continere cupientes ad
reddendum carnale debitum cogunt non desiderio prolis, sed ardore concupiscentiae ipso suo iure
intemperanter utentes, in quarum tamen nuptiis bonum est hoc ipsum, quod nuptae sunt. Ad hoc

2

