nuptiarum. Proinde sicut patres temporis Novi Testamenti ex officio consulendi alimenta sumentes,
quamvis ea cum delectatione naturali carnis acciperent, nullo modo tamen comparabantur delectationi eorum, qui immolaticio vescebantur 48, aut eorum, qui quamvis licitas escas tamen
immoderatius assumebant, sic patres temporis Veteris Testamenti consulendi officio
concumbebant, quorum delectatio illa naturalis nequaquam usque ad irrationalem aut nefariam
libidinem relaxata nec turpitudini stuprorum nec coniugatorum intemperantiae conferenda est.
Eadem quippe vena caritatis nunc spiritaliter, tunc carnaliterpropter illam matrem Ierusalem
propagandi erant filii; sed diversa opera patrum non faciebat nisi diversitas temporum. Sic autem
necesse erat, ut carnaliter coirent etiam non carnales Prophetae, sicut necesse erat, ut carnaliter
vescerentur etiam non carnales Apostoli.

Homines coniugati nostri temporis Patribus coniugatis non sunt comparandi.
17. 19. Quotquot ergo nunc sunt, quibus dicitur: Si se non continent, nubant 49; non comparandae
sunt tunc etiam nubentibus san-ctis. Ipsae quidem nuptiae in omnibus gentibus eadem sunt
filiorum procreandorum causa, qui qualeslibet postea fuerint, ad hoc tamen institutae sunt nuptiae,
ut ordinate honesteque nascantur. Sed homines,
qui se non continent, tamquam ascendunt in nuptias gradu honestatis; qui autem se sine dubio
continerent, si hoc illius temporis ratio permisisset, quodam modo descenderunt in nuptias gradu
pietatis. Ac per hoc quamvis utrorumque nuptiae, in quantum nu-ptiae sunt, quia procreandi causa
sunt, aequaliter bonae sint, hi tamen homines coniugati illis hominibus coniugatis non sunt
comparandi. Habent enim isti, quod illis propter honestatem nuptiarum, quamvis ad nuptias non
pertineat, secundum veniam conced
atur, id est progressum illum, qui excedit generandi necessitatemaa, quod illi non habentab. Sed
neque hi, si qui forte nunc inveniuntur, qui non quaerunt in connubio nec appetunt, nisi propter
quod institu-tae sunt nuptiae, coaequari possunt illis hominibus. In istis enim car/nale estipsum
desiderium filiorum; in illis autem spiritale era
t, quia sacramento illius temporis congruebat. Nunc quippe nullus pietate perfectus filios habere
nisi spiritaliter quaerit; tunc vero ipsius pietatis erat operatio etiam carnaliter filios propagare, quia
illius populi generatio nuntia futurorum erat et ad dispensationem propheticam pertinebat.

Uni feminae plures viros habere non licet.
17. 20. Ideoque non sicut uni viro etiam plures habere licebat uxores, ita uni feminae plures viros
nec prolis ipsius causa, si forte illa parere posset, ille generare non posset. Occulta enim lege
naturae amant singularitatem, quae principantur; subiecta vero non solum singula singulis, sed, si
ratio naturalis vel socialis admittit, etiam plura uni non sine decore subduntur. Neque enim sic
habet unus servus plures dominos, quomodo plures servi unum dominum. Ita duobus seu pluribus
maritis vivis nullam legimus servisse sanctarum; plures autem feminas uni viro legimus, cum gentis
illius societas sinebat et temporis ratio suadebat: neque enim contra naturam nuptiarum est. Plures
enim feminae ab uno viro fetari possunt, una vero a pluribus non potest (haec est principiorum
vis)ac: sicut multae animae uni Deo recte subduntur. Ideoque non est verus Deus animarum nisi
unus, una vero anima perad multos falsos deos fornicari potest, non fecundari.

Sacramentum nuptiarum temporis nostri ad unum virum et unam uxorem
redactum est.
18. 21. Sed quoniam ex multis animis una civitas futura est habentium animam unam et cor unum
in Deum 50 (quae unitatis nostrae perfectio post hanc peregrinationem futura est, ubi omnium
cogitationes nec latebunt invicem, nec inter se in aliquo repugnabunt) propterea sacramentum
nuptiarum temporis nostri sic ad unum virum et unam uxorem redactum est, ut Ecclesiae
dispensatorem non liceat ordinari, nisi unius uxoris virum 51. Quod acutius intellexerunt, qui nec
eum, qui catechumenus vel paganus habuerit alteram, ordinandum esse censuerunt. De
sacramento enim agitur, non de peccato. Nam in baptismo peccata omnia dimittuntur. Sed qui
dixit: Si acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo non peccat 52; et: Quod vult faciat, non
peccat, si nubat 53; satis declaravit nuptias nullum esse peccatum. Propter sacramenti autem
sanctitatem sicut femina, etiamsi catechumena fuerit vitiata, non potest post baptismum inter Dei
virgines consecrari, ita non absurde visum est eum, qui excessit uxorum numerum singularem, non

8

