peccatum aliquod commisisse,sed normam quamdam sacramenti amisisse, non ad vitae bonae
meritum, sed ad ordinationis ecclesiasticae si
gnaculum necessariam. Ac per hoc sicut plures uxores antiquorum patrum significaverunt futuras
nostras ex omnibus gentibus Ecclesias uni viro subditas Christo, ita noster antistesunius uxoris vir
significat ex omnibus gentibus unitatem uni viro subditam Christo, quae tunc perficietur, cum
revelaverit occulta tenebrarum et manifestaverit occultaae cordis, ut tunc laus sit unicuique a
Deo 54. Nunc autem sunt manifestae, sunt latentes dissensiones etiam salva caritate inter eos, qui
unum et in uno futuri sunt: quae tunc utique nullae erunt. Sicut ergo sacramentum pluralium
nuptiarum illius temporis significavit futuram multitudinem Deo subiectam in terrenis omnibus
gentibus, sic sacramentum nuptiarum singularum nostri temporis significat unitatem omnium
nostrum subiectam Deo futuram in una caelesti civitate. Itaque sicut duobus pluribusve servire, sic
a vivo viro in alterius transire connubium nec tunc licuit nec nunc licet nec umquam licebit.
Apostatare quippe ab uno Deo et ire in alterius adulterinam superstitionem semper est malum. Nec
causa ergo numerosioris prolis fecerunt sancti nostri, quod Cato dicitur fecisse Romanus 55, ut
traderet vivus uxorem etiam alterius domum filiis impleturam. In nostrarum quippe nuptiis plus
valet sanctitas sacramenti quam fecunditas uteri.

Continentes nostri coniugatis Patribus comparandi non sunt.
18. 22. Si ergo et illi, qui propter solam generationem, propter quam sunt institutae nuptiae,
coniunguntur, non comparantur patribus multo aliter ipsos filios quam isti quaerentibus;
quandoquidem filium immolare iussus Abraham intrepidus ac devotus, quem de tanta desperatione
susceperat, unico non pepercit, nisi eo prohibente manum deponeret, quo iubentelevaverat 56.
19. Restat, ut videamus, utrum saltem continentes nostri coniugatis illis patribus comparandi sint;
nisi forte iam isti praeferendi sunt eis, quibus nondum quos conferamus invenimus. Maius enim
bonum erat in illorum nuptiis quam est bonum proprium nuptiarum, cui procul dubio bonum
continentiae praeferendum est, quia non tali officio quaerebant illi filios ex nuptiis, quali ducuntur
isti, ex quodam sensu naturae mortalis successionem decessioni requirentisaf. Quod quisquis
bonum negat, ignorat Deum omnium bonorum a caelestibus usque ad terrena, ab immortalibus
usque ad mortalia creatorem. Hoc autem sensu generandi nec bestiae penitus carent et maxime
alites, quarum in promptu est cura nidificandi et quaedam coniugiorum similitudo ad simul
procreandum atque nutriendum. Sed illi homines istum naturae mortalis affectum, cuius in suo
genere castitas accedente Dei cultu, sicutquidam intellexerunt, in tricenario fructu ponitur 57, longe
sanctiore mente superabant, qui de suis nuptiis filios propter Christum quaerebant ad genus eius
secundum carnem distinguendum ab omnibus gentibus, sicut Deo disponere placuit, ut hoc prae
ceteris ad eum prophetandum valeret, quod praenuntiabatu
r, ex quo etiam genere et ex qua gente esset in carne venturus. Valde ergo nostrorum fidelium
castis nuptiis amplius bonum erat quod pater Abraham in suo femorenoverat, cui manum subdere
famulum iussit, ut de uxore, quae a filio esset ducenda iuraret 58. Ponens enim manum sub femore
hominis et iurans per Deum caeli quid aliud significabat, nisi in ea carne, quae ex illo femore
originem duceret, Deum caeli esse venturum? Bonum ergo sunt nuptiae, in quibus tanto meliores
sunt coniugati, quanto castiores ac fideliores Deum timent, maxime si filios, quos carnaliter
desiderant, etiam spiritaliter nutriant.

Quod purificari Lex et post concubitum iubet, peccatum esse non declarat.
20. 23. Nec quod purificari lex hominem et post coniugalem concubitum iubet, peccatum esse
declarat, si non est ille, qui secundum veniam conceditur, qui etiam nimius impedit orationes. Sed
sicut multa lex ponit in sacramentis et umbris futurorum, quaedam i
n semine quasi materialis informitas, quae formata corpus hominis redditura est, in significatione
posita est vitae informis et ineruditae: a qua informitate quoniam oportet hominem doctrinae forma
et eruditione mundari, in huius rei signum illa purificatio praecepta est post seminis emissionem.
Neque enim et in somnis peccatoag fit; et tamen etiam ibi praecepta est purificatio. Aut si et hoc
peccatum quisquam putat, non arbitrans accidere nisi ex aliquo huius modi desiderio, quod procul
dubio falsum est, numquid et solita mensuumah peccata sunt feminarum? a quibus tamen eas
eadem legis vetustas praecepit expiari 59 non nisi propteripsam materialem informitatem, quae
facto conceptu tamquam in aedificationem corporis additur. Ac per hoc cum informiter fluit,
significari per illam lex voluit animum sine disciplinae forma indecenter fluidum ac dissolutum,
quem formari oportere significat, cum talem fluxum corporis iubet purificari. Postremo numquid et

9

