enim nuptae sunt, ut illa concupiscentia redacta ad legitimum vinculum non deformis et dissoluta
fluitaret, habens de se ipsa irrefrenabilem carnis infirmitatem, de nuptiis autem indissolubilem fidei
societatem, de se ipsa progressum immoderate coeundi, de nuptiis modum caste procreandi. Etsi
enim turpe est libidinose uti vellef marito, honestum est tamen nolle misceri nisi marito et non
parere nisi de marito.
6. Sunt item viri usque adeo incontinentes, ut coniugibus nec gravidis parcant. Quidquid ergo inter
se coniugati immodestum, inverecundum, sordidum gerunt, vitium est hominum, non culpa nuptiarum.

Nuptiae ab adulterio seu fornicatione defendunt.
6. 6. Iam in ipsa quoque immoderatiore exactione debiti car/nalis, quam eis non secundum
imperium praecipitg, sed secundum veniam concedit Apostolus, ut etiam praeter causam
procreandi sibi misceantur, etsi eos pravi mores ad talem concubitum impellunt, nuptiae tamen ab
adulterio seu fornicatione defendunt. Neque enim illud propter nuptias admittitur, sed propter
nuptias ignoscitur. Debent ergo sibi coniugati non solum ipsius sexus sui commiscendi fidem
liberorum procreandorum causa, quae prima est humani generis in ista mortalitate societas, verum
etiam infirmitatis invicem excipiendae ad illicitos concubitus evitandos mutuam quodam modo
servitutem, ut, etsi alteri eorum perpetua continentia placeat, nisi ex alterius consensu non possit;
et ad hoc enim uxor non habet potestatem corporis sui, sed vir; similiter et vir non habet
potestatem corporis sui, sed mulier 11, ut et quod non filiorum procreandorum, sed infirmitatis et
incontinentiae causa expetit vel ille de matrimonio vel illa de marito, non sibi alterutrum negent, ne
per hoc incidant in damnabiles corruptelas, temptante satana, propter incontinentiam vel amborum
vel cuiusquam eorum 12. Coniugalis enim concubitus generandi gratia non habet culpam;
con/cupiscentiae vero satiandae, sed tamen cum coniuge, propter tori fidem venialem habet
culpam; adulterium vero sive fornicatio letalem habet culpam. Ac per hoc melior est quidem ab
omni concubitu continentia quam vel ipse matrimonialis concubitus, qui fit causa gignendi.
7. Sed quia illa continentia meriti amplioris est, reddere vero debitum coniugale nullius est criminis,
exigere autemultra generandi necessitatem culpae venialis, fornicari porroh vel moechari puniendi
criminis, cavere debet caritas coniugalis, ne, dum sibi quaerit, unde amplius honoretur, coniugi
faciat, unde damnetur. Qui enim dimittit uxorem suam excepta causa fornicationis, facit eam
moechari 13. Usque adeo foedus illud initum nuptiale cuiusdam sacramenti res est, ut nec ipsa
separatione irritum fiat, quandoquidem vivente viro et a quo relicta est moechatur, si alteri
nupserit, et ille huius mali causa est qui reliquit.

Propter sacramentum, interveniente divortio, non aboletur confoederatio
nuptialis.
7. 7. Miror autem, si, quemadmodum licet dimittere adulteram uxorem, ita liceti ea dimissa alteram
ducere. Facit enim de hac re sancta Scriptura difficilem nodum, dicente Apostolo, ex praecepto
Domini mulierem a viro non debere discedere; quodsi discesserit, manere innuptam aut viro suo
reconciliari 14: cum recedere utique et manere innupta nisi ab adultero viro non debeat, ne
recedendo ab eo, qui adulter non est, faciat eum moechari. Reconciliari autem viro vel tolerando, si
se ipsa continere non potest, vel correcto, forsitan iuste potest. Quomodo autem viro possit esse
licentia ducendae alterius, si adulteram reliquerit, cum mulieri non sit nubendi alteri, si adulterum
reliquerit, non video. Quae si ita sunt, tantum valet illud sociale vinculum coniugum, ut, cum causa
procreandi colligetur, nec ipsa causa procreandi solvatur. Possitenim homo dimittere sterilem
uxorem et ducere, de qua filios habeat, et tamen non licet, et nostris quidem iam temporibus ac
more Romano nec superducere, ut amplius habeat quam unam vivam; et utique reli-cta adulte
ra vel relicto adultero possent plures nasci homines, si vel illa alteri nuberet, vel ille alteram
duceret. Quod tamen si non licet, sicut divina regula praescribere videtur, quem non faciat
intentum, quid sibi velit tanta firmitas vinculi coniugalis? Quod nequaquam puto tantum valere
potuisse, nisi alicuius rei maioris ex hac infirma mortalitate hominum quoddam sacramentum
adhiberetur, quod deserentibus hominibus atque id dissolvere cupientibus inconcussum iis maneret
ad poenam, siquidem interveniente divortio non aboletur illa confoederatio nuptialis, ita ut sibi
coniuges sint etiam separati, cum illis autem adulterium committant, quibus fuerint etiam
postsuum repudium copulati, vel illa viro vel ille mulieri. Nec tamen nisi in civitate Dei nostri, in
monte sancto eius 15, talis est causa cum uxore.

3

