Sancta sunt etiam corpora coniugatorum..
11. 13. Quod ergo ait: Quae innupta est, cogitat ea quae sunt Domini, ut sit sancta et corpore et
spiritu 34, non sic accipiendum est, ut putemus non esse sanctam corpore christianam coniugem
castam. Omnibus quippe fidelibus dictum est: Nescitis, quia corpora vestra templum in vobis est
Spiritus Sancti, quem habetis a Deo? 35 Sancta sunt ergo etiam corpora coniugatorum, fidem sibi et
Domino servantium. Cui sanctitati cuiuslibet eorum, nec infidelem coniugem obsistere, sed potius
sanctitatem uxoris prodesse infideli viro aut sanctitatem viri prodesseinfideli uxori, idem Apostolus
testis est, dicens: Sanctificatus est enim vir infidelis in uxorep, et sanctificata est mulier infidelis in
fratre 36. Proinde illud dictum est secundum ampliorem sanctitatem innuptarum quam nuptarum,
cui merces etiam debetur amplior secundum quod isto bono illud est melius, quia et hoc solum
cogitatq, quo/modo placeat Domino. Neque enim femina fidelis, servans pudicitiam coniugalem,
non cogitat, quomodo placeat Domino, sed utique minus, quia cogitat etiam quae sunt mundi,
quomodo placeat viro. Hoc enim de illis dicere voluit, quodr possunt habere quodam modo de
necessitate connubii, ut cogitent quae sunt mundi, quomodo placeant viris suis.

...quamquam sancta coniugia perrara sunt.
12. 14. Quod utrum de omnibus nuptis dixerit, an de talibus quales ita multae sunt, ut paene
omnes putari possint, non immerito dubitatur. Neque enim et illud, quod de innuptis ait: Quae innupta est, cogitat ea quae sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu
37

, ad omnes innuptas pertinet, cum sint quaedam viduae mortuae, quae in deliciis vivunt 38.
Verumtamen quod attinet ad quamdam distinctionem et quasi proprietatem innuptarum atque
nuptarum, sicut nimium detestanda est, quae continens a nuptiis, id est a re concessa, non continet
a delictis vel luxuriae, vel superbiae, vel curiositatis et verbositatis; ita rara nupta est, quae in ipso
quoque obsequio coniugali non cogitat nisi quomodoplaceat Deo, ornando se, non intortis crinibus
aut auro et margaritis et veste pretiosa, sed quod decet mulieres promittentes pietatem per bonam
conversationem 39. Talia quippe coniugia Petrus quoque apostolus praecipiendo describit. Similiter,
inquit, mulieres obaudientes maritis suis, ut et si qui non credunt verbo, per mulieriss
conversationem sine loquela lucrifieri possint, videntes timorem et castam conversationem
vestram: ut sint non quae a foris ornantur capillorum incrispationibus, aut circumdatae auro, aut
veste decora, sed ille absconditus cordis vestrit homo in illa perpetuitate quieti et modesti spiritus,
qui et apud Dominum locuples est. Nam sic quaedam sanctae mulieres, quae in Dominum
sperabant, ornabant se, obsequentes viris suis, quomodo Sara obaudiebat Abrahae, Dominum illum
vocans, cuius factae estis filiae benefacientes et non timentes ullum vanum timorem. Viri simili
ratione concordes et caste viventes cum uxoribus vestris et tamquam vasi infirmiori et subiecto
tribuite honorem quasi coheredibus gratiae, et videte ne impediantur orationes vestrae 40. Itane
vero coniugia talia non cogitant ea quae suntDomini, quomodo placeant Domino? Sed perrara sunt
(quis negat?), et in ipsa raritate paene omnes, qui tales sunt, non ut tales essent, coniuncti sunt,
sed iam coniuncti tales facti sunt.
Veteris Testamenti Patres coniugati sive cum coniugatis sive cum
continentibus nostri temporis conferuntur (13, 15 - 20, 24)

Patres officio propagandi nu-ptias copulabant.
13. 15. Qui enim nostri temporis homines christiani, nuptiarum vinculo liberi valentes ab omni
concubitu se continere, cum iam tempus esse perspicerent, sicut scriptum est, non amplectendi,
sed abstinendi ab am/plexu 41, non potius eligerent vel virginalem vel vidualem continentiam
conservare, quam tribulationem carnis, sine qua coniugia esse non possunt (ut alia taceantur a
quibus parcit Apostolus), nullo iam cogente humanae societatis officio sustinere? Sed cum
dominante concupiscentia fuerint copulati, si eam postea vicerint, quia non ita licet dissolvere
coniugium, sicut licebat non colligare, fiunt tales, quales profitetur forma nuptiarum; ita ut vel pari
consensu ascendant celsiorem sanctitatis gradum aut, si non ambo sunt tales, erit, qui talis est non
exactor, sed redditor debiti, servans in omnibus castam religiosamque concordiam. Illis vero
temporibus, cum adhuc propheticis sacramentis salutis nostrae mysterium velabatur, etiam qui
ante nuptias tales erant, officio propagandi nuptias copulabant, non victi libidine, sed ducti pietate:
quibus si optio talis daretur, qualis revelato Novo Testamento data est dicente Domino: Qui potest
capere, capiat 42; non eos dubitatetiam cum gaudio suscepturos fuisse, qui diligenter intentus legit,
quomodo coniugibus utebantur, cum et plures habere uni viro licebat, quas castius habebantu

6

