expetendo, sed propter aliud necessario bono nuptiarum; nunc vero, cum ad ineundam sanctam et
sinceram societatem undique ex omnibus gentibus c
opia spiritalis cognationis exuberet, etiam propter solos filios connubia copulare cupientes, ut
ampliore continentiae bono potius utantur, admonendi sunt.

Hoc tempore solos eos qui se non continent coniugari oportet.
10. 10. Sed novi, quid murmurent. Quid? Si, inquiunt, omnes homines velint ab omni concubitu
continere, unde subsisteretn genus humanum? Utinam omnes hoc vellent dumtaxat in caritate de
corde puro et conscientia bona et fide non ficta 25; multo citius Dei civitas compleretur et
acceleraretur terminus saeculi. Quid enim aliud hortari apparet Apostolum, ubi ait, cum inde
loqueretur: Vellem omnes esse sicut me ipsum 26? Aut illo loco: Hoc autem dico, fratres: tempus
breve est; reliquum est, ut et hi, qui habent uxores, tamquam non habentes sint; et qui flent,
tamquam non flentes; et qui gaudent, tamquam non gaudentes; et qui emunt, tamquam non
ementes; et qui utuntur hoc mundo, tamquam non utantur: praeterit enim figura huius mundi. Volo
vos sine sollicitudine esse. Deinde subiungit: Qui sine uxore est, cogitat ea quae sunt Domini,
quomodo placeat Domino. Qui autem matrimonio coniunctus est, cogitat quae sunt mundi,
quomodo placeatuxori. Et divisa est mulier innupta et virgo: quae innupta est, sollicita est ea quae
sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu; quae autem nupta est, sollicita est quae sunt mundi,
quomodo placeat viro 27. Unde mihi videtur hoc tempore solos eos, qui se non continent, coniugari
oportere secundum illam eiusdem Apostoli sententiam: Quodsi se non continent, nubant; melius est
enim nubere quam uri 28.

Nuptiae illum concubitum qui fit per incontinentiam ignosci impetrant.
10. 11. Nec ipsis tamen peccatum sunt nuptiae, quae, si in comparatione fornicationis eligerentur,
minus peccatum essent quam fornicatio, sed tamen peccatum essent. Nunc autem quid dicturi
sumus adversus evidentissimam vocem Apostoli dicentis: Quod vult faciat; non peccat, si nubat 29;
et: Si acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non peccat 30? Hinc certe iam dubitare
fas non est nuptias non esse peccatum. Non itaque nuptias secundum veniam concedit Apostolus
(nam quis ambigat absurdissime dici non eos peccasse, quibus venia datur?), sed illum concubitum
secundum veniam concedit, qui fit per incontinentiam, non sola causa procreandi et aliquando nulla
causa procreandi, quem nuptiae non fieri cogunt, sed ignosci impetrant: si tamen non ita sit nimius,
ut impediat quae seposita esse debent tempora orandi, nec immutetur in eum usum, qui est contra
naturam,de quo Apostolus tacere non potuit, cum de corruptelis nimis immundorum et impiorum
hominum loqueretur 31. Concubitus enim necessarius causa generandi, inculpabilis et solus ipse
nuptialis est. Ille autem, qui ultra istam necessitatem progreditur, iam non rationi, sed libidini
obsequitur. Et hunc tamen non exigere, sed reddere coniugi, ne fornicando damnabiliter peccet, ad
personam pertinet coniugalem. Si autem ambo tali concupiscentiae subiguntur, rem faciunt non
plane nuptiarum. Verumtamen si magis in sua coniunctione diliguntquod honestum, quam quod
inhonestum est, id est quod nuptiarum quam id, quod non est nuptiarum, hoc eis auctore Apostolo
secundum veniam conceditur: cuius delicti non habent hortatrices nuptias, sed deprecatrices, si Dei
misericordiam non a se avertant, vel non abstinendo quibus-dam diebus, ut orationibus vacent, et
per hanc abstinentiam sicut per ieiunia commendent preces suas, vel immutando naturalem usum
in eum usum, qui est contra naturam, quod damnabilius fit in coniuge.

Concubitus contra naturam.
11. 12. Nam cum ille naturalis usus, quando prolabitur ultra pacta nuptialia, id est ultra propagandi
necessitatem, venialis sit in uxore, in meretrice damnabilis; iste, qui est contra naturam,
exsecrabiliter fit in meretrice, sed exsecrabilius in uxore. Tantum valet ordinatio Creatoris et ordo
creaturae, ut in rebus ad utendum concessis, etiam cum modus exce/ditur, longe sit tolerabilius
quam in eao, quae concessa non sunt, vel unus vel rarus excessus. Et ideo in re concessa
immoderatio coniugis, ne in rem non concessam libido prorumpat, toleranda est. Hinc est etiam,
quod longe minus peccat quamlibet assiduus ad uxorem quam vel rarissimus ad fornicationem.
Cum vero vir membro mulieris non ad hoc concesso uti voluerit turpior est uxor, si in se, quam si in
alia fieri permiserit. Decus ergo coniugale est castitas procreandi et reddendi carnalis debiti fides:
hoc est opus nuptiarum, hoc ab omni crimine defendit Apostolus dicendo: Et si acceperis uxorem,
non peccasti; et si nupserit virgo, non peccat 32; et: Quod vult faciat; non peccat, si nubat 33.
Exigendi autem debiti ab alterutro sexu immoderatior progressio propter illa, quae supra dixit,
coniugibus secundum veniam conceditur.

5

