oportere arbitrentur. Omnia quippe illa quae Apostolus enumerat, concludens: quoniam qui talia
agunt, regnum Dei non possidebunt; qui vehementius agunt, manifestata sibi congruenter
increpant, et resistentes atque in eis se permansuros profitentes ad accipiendum Baptismum non
admittunt.

Tria flagitia etiam benigniorum hominum consensu mortifera et excommunicatione
punienda.
19. 34. Qui autem opinantur caetera eleemosynis facile compensari, tria tamen mortifera esse non
dubitant et excommunicationibus punienda, donec poenitentia humiliore sanentur, impudicitiam,
idololatriam, homicidium. Neque nunc opus est quaerere qualis sit eorum ista sententia, et utrum
corrigenda, an approbanda, ne opus susceptum mittamus in longum propter eam quaestionem,
quae huic absolvendae minime necessaria est. Sufficit enim, quia si omnia non sunt admittenda ad
Baptismi sacramentum, inter haec omnia est adulterium: si autem tria illa sola excipienda sunt,
etiam in his tribus est adulterium, unde ista disputatio nata est.

Unde factum ut de adulterinis coniugiis non aageretur in catechismis. Matrimonium cum
infidelibus.
19. 35. Sed quoniam malorum christianorum mores, qui fuerunt antea etiam pessimi, habuisse non
videntur hoc malum, ut alienas uxores ducerent viri, aut alienis viris feminae nuberent; inde
fortasse apud quasdam Ecclesias negligentia ista subrepsit, ut in catechismis Competentium nec
quaererentur nec percuterentur haec vitia; atque inde factum est, ut inciperent et defendi: quae
tamen in baptizatis rara sunt adhuc, si ea nos negligendo non densa faciamus. Talem quippe in
quibusdam negligentiam, in aliis imperitiam, in aliis ignorantiam probabiliter Dominus somni
nomine significasse intellegitur, ubi ait: Cum autem dormirent homines, venit inimicus, et
superseminavit zizania 91. Hinc autem existimandum est non ea primum apparuisse in moribus
quamvis malorum christianorum, quoniam beatus Cyprianus in epistola de Lapsis, cum deplorando
et arguendo multa commemoraret, quibus merito dicit indignationem Dei fuisse commotam, ut
intolerabili persecutione Ecclesiam suam sineret flagellari, haec ibi omnino non nominat: cum etiam
illud non taceat, et ad eosdem mores malos pertinere confirmet, iungere cum infidelibus vinculum
matrimonii, nihil aliud esse asserens, quam prostituere Gentilibus membra Christi: quae nostris
temporibus iam non putantur esse peccata; quoniam revera in Novo Testamento nihil inde
praeceptum est, et ideo aut licere creditum est, aut velut dubium derelictum. Sicut etiam illud
ambiguum est, utrum Herodes mortui duxerit, an vivi fratris uxorem: et ideo non ita claret, quid
Ioannes ei non licere dicebat 92. De concubina quoque, si professa fuerit nullum se alium
cognituram etiamsi ab illo cui subdita est dimittatur, merito dubitatur utrum ad percipiendum
Baptismum non debeat admitti. Quisquis etiam uxorem in adulterio deprehensam dimiserit, et
aliam duxerit, non videtur aequandus eis qui excepta causa adulterii dimittunt et ducunt: et in ipsis
divinis sententiis ita obscurum est utrum et iste, cui quidem sine dubio adulteram licet dimittere,
adulter tamen habeatur si alteram duxerit, ut, quantum existimo, venialiter ibi quisque fallatur.
Quamobrem quae manifesta sunt impudicitiae crimina, omni modo a Baptismo prohibenda sunt,
nisi mutatione voluntatis et poenitentia corrigantur; quae autem dubia, omni modo conandum est
ne fiant tales coniunctiones. Quid enim opus est in tantum discrimen ambiguitatis caput mittere? Si
autem factae fuerint, nescio utrum ii qui fecerint, similiter ad Baptismum non debere videantur
admitti.

Ordo curationis erga baptizandos tenendus.
20. 36. Quantum attinet igitur ad doctrinam salubrem veritatis, ne cuiquam mortifero peccato
perniciosissima securitas detur, vel etiam pestilentiosissima tribuatur auctoritas, iste curationis
ordo est, ut baptizandi credant in Deum Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, eo ritu quo
Symbolum traditur; et a mortuis operibus agant poenitentiam, omniumque se omnino
praeteritorum remissionem in Baptismo accepturos esse non dubitent: non ut peccare liceat, sed ut
peccasse non noceat; ut sit facti remissio, non permissio faciendi. Tunc vere dici potest, etiam
spiritaliter: Ecce sanus factus es, iam noli peccare 93: quod Dominus de corporali sanitate ideo dixit,
quoniam sciebat ei quem salvum fecerat, meritis peccatorum illum etiam carnis accidisse
languorem. Hi autem ei homini qui et baptizandus adulter ingreditur, et baptizatus adulter
egreditur, miror quomodo dici existiment: Ecce sanus factus es. Quis enim gravis et exitiabilis
morbus erit, si adulterium sanitas erit?

Apostolorum factum non iis favere qui volunt adulteros admitti ad Baptismum.
13

