iam non furetur 24; et caetera, quibus exsequitur quid sit deponere veterem hominem et induere
novum. In his autem ipsis verbis Petri habent unde admoneri potuissent, si diligenter attendere
voluissent. Cum enim dixisset: Agite poenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine
Domini Iesu Christi in remissionem peccatorum, et accipietis donum Spiritus Sancti. Nobis enim
haec est promissio et filiis nostris, et omnibus qui sunt longe quoscumque advocaverit Dominus
Deus noster; continuo subiecit qui librum scripsit, atque ait: Et caeteris verbis pluribus
testificabatur, dicens: Eripite vos a saeculo hoc pravo. At illi avidissime capientes exceperunt
verba, et crediderunt, et baptizati sunt; et adiectae sunt illa die tria millia animae 25. Quis hic non
intellegat, caeteris pluribus verbis, quae a scriptore propter longitudinem reticentur, id egisse
Petrum, ut eriperent se ab hoc saeculo pravo; quandoquidem ipsa sententia breviter indita est, cui
persuadendae verbis pluribus Petrus instabat. Ipsa quippe summa posita est, cum dictum est:
Eripite vos a saeculo hoc pravo. Verbis autem pluribus, ut boc fieret, testificabatur Petrus. In his
verbis erat mortuorum operum condemnatio, quae nequiter agunt huius saeculi dilectores, et
commendatio vitae bonae, quam teneant atque sectentur qui se ab hoc pravo saeculo eripiunt. Iam
itaque, si placet, affirmare conentur, eum se eripere ab hoc saeculo pravo, qui tantummodo credit
in Christum, etiamsi in flagitiis quibus voluerit perseveret usque ad professionem adulterii. Quod si
dicere nefas est, audiant baptizandi non solum quid credere debeant, sed etiam quemadmodum se
ab hoc pravo saeculo eripiant. Ibi enim necesse est ut audiant quemadmodum credentes vivere
debeant.

Spadonis post fidei professionem statim baptizati exemplo male uti adversarios.
9. 14. Spado, inquiunt, ille quem Philippus baptizavit nihil plus dixit, quam: Credo Filium Dei esse
Iesum Christum; et in hac professione continuo baptizatus est. Num ergo placet ut hoc solum
homines respondeant, et continuo baptizentur? nihil de Spiritu Sancto, nihil de sancta Ecclesia, nihil
de remissione peccatorum, nihil de resurrectione mortuorum, postremo de ipso Domino Iesu
Christo nihil nisi quia Filius Dei est, non de incarnatione eius ex virgine, non de passione, de morte
crucis, de sepultura, de tertii diei resurrectione, de ascensione ac Sede ad dexteram Patris aliquid
dicendum est catechizanti ac profitendum credenti? Si enim Spado cum respondisset: Credo Filium
Dei esse Iesum Christum, hoc ei sufficere visum est, ut continuo baptizatus abscederet; cur non id
sequimur? cur non imitamur, atque auferimus caetera quae necesse habemus, etiam cum ad
baptizandum temporis urget angustia, exprimere interrogando, ut baptizandus ad cuncta
respondeat, etiamsi ea memoriae mandare non vacavit ? Si autem Scriptura tacuit atque
intellegenda dimisit caetera, quae cum illo Spadone baptizando Philippus egit, atque in eo quod ait:
Baptizavit eum Philippus 26, intellegi voluit impleta omnia, quae licet taceantur in Scripturis gratia
brevitatis, tamen serie traditionis scimus implenda; pari modo etiam in eo quod scriptum est
evangelizasse Philippum Spadoni Dominum Iesum, nullo modo dubitandum est et illa in catechismo
dicta esse, quae ad vitam moresque pertinent eius qui credit in Dominum Iesum. Hoc est enim
evangelizare Christum, non tantum dicere quae sunt credenda de Christo, sed etiam quae
observanda ei qui accedit ad compagem corporis Christi: immo vero cuncta dicere quae sunt
credenda de Christo, non solum cuius sit filius, unde secundum divinitatem, unde secundum
carnem genitus, quae perpessus et quare, quae sit virtus resurrectionis eius, quod donum Spiritus
promiserit dederitque fidelibus; sed etiam qualia membra, quibus sit caput, quaerat, instituat,
diligat, liberet, atque ad aeternam vitam honoremque perducat. Haec cum dicuntur, aliquando
brevius atque constrictius, aliquando latius et uberius, Christus evangelizatur; et tamen non solum
quod ad fidem, verum etiam quod ad mores fidelium pertinet, non praetermittitur.

Locus Pauli se nihil scire praeter Christum Iesum profitentis.
10. 15. Hoc intellegi potest etiam in eo quod commemorant dixisse apostolum Paulum: Nihil me
duxi scire in vobis, nisi Christum Iesum, et hunc crucifixum 27. Quod illi putant ita dictum, tamquam
nihil aliud eis insinuatum esset; ut primitus crederent, ac deinde baptizati quidquid ad vitam
moresque pertinet discerent. Hoc, inquiunt, Apostolo satis superque suffecit, qui eis dixit quod et si
multos paedagogos haberent in Christo, sed non multos patres, quia eos in Christo Iesu per
Evangelium ipse genuisset 28. Si ergo ille qui per Evangelium genuit, quamvis gratias agat quod
neminem ipsorum baptizaverit nisi Crispum et Gaium, et Stephanae 29 domum, nihil eos amplius
docuit quam Christum crucifixum; quid si dicat aliquis, nec resurrexisse Christum eos audisse,
quando per Evangelium geniti sunt? Unde est igitur quod eis dicit: Tradidi enim vobis in primis, quia
Christus mortuus est secundum Scripturas, et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die
secundum Scripturas 30, si nihil nisi crucifixum docuerat? Si autem non ita intellegunt, sed hoc
quoque. ad Christum crucifixum pertinere contendunt; sciant in Christo crucifixo multa homines
discere, et maxime quod vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati, et
ultra non serviamus peccato 31: unde etiam de se ipso dicit: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo 32. Proinde

5

