1 DE FIDE ET OPERIBUS LIBER UNUS

Error quorumdam triplex. Omnes ad Baptismum citra discrimen admittendos sentiunt.
1. 1. Quibusdam videtur indiscrete omnes admittendos esse ad lavacrum regenerationis, quae est
in Christo Iesu Domino nostro, etiamsi malam turpemque vitam facinoribus et flagitiis
evidentissimis notam mutare noluerint, atque in ea se perseveraturos aperta etiam professione
declaraverint. Verbi gratia, si quisquam meretrici adhaeret, non ei prius praecipiatur ut ab ea
discedat, et tunc veniat ad Baptismum, sed etiam cum ea manens mansurumque se confidens , seu
etiam profitens, admittatur et baptizetur, nec impediatur fieri membrum Christi, etiamsi membrum
meretricis esse perstiterit 1: sed postea doceatur quam sit hoc malum, iamque baptizatus de
mutandis in melius moribus instruatur. Perversum enim putant atque praeposterum, prius docere
quemadmodum debeat vivere christianus, et deinde baptizari. Sed censent praecedere debere
Baptismi sacramentum, ut deinde sequatur vitae morumque doctrina: quam si tenere et custodire
voluerit, utiliter fecerit; si autem noluerit, retenta fide christiana, sine qua in aeternum periret, in
quolibet scelere immunditiaque permanserit, salvum eum futurum tamquam per ignem, velut qui
aedificaverit super fundamentum quod est Christus, non aurum, argentum, lapides pretiosos, sed
ligna, fenum, stipulam 2; id est, non iustos castosque mores, sed iniquos et impudicos.

Morum doctrinam censent nonnisi post Baptismum esse tradendam.
1. 2. Ad hanc autem disputationem videntur impulsi, quod eos moverit non admitti ad Baptismum
qui dimissis uxoribus alias duxerint, vel feminas quae dimissis viris aliis nupserint; quia haec non
coniugia, sed adulteria esse Dominus Christus sine ulla dubitatione testatur 3. Cum enim negare
non possent esse adulterium, quod Veritas adulterium esse sine ambage confirmat 3, eisque
suffragari vellent ad accipiendum Baptismum, quos huiusmodi laqueo ita captos viderent, ut si non
admitterentur ad Baptismum, sine ullo sacramento mallent vivere vel etiam mori, quam disrupto
adulterii vinculo liberari: humana quadam miseratione commoti sunt ad eorum causam sic
suscipiendam, ut omnes cum eis facinorosos et flagitiosos, etiam nulla prohibitione correptos, nulla
instructione correctos, nulla poenitentia mutatos ad Baptismum admittendos esse censerent;
existimantes eos, nisi fieret, in aeternum esse perituros; si autem fieret, etiam in illis malis
perseverantes salvos per ignem futuros.

Propter fidem christianam salvandos esse baptizatos, etiamsi mores quantumlibet malos
non correxerint. Mali in Ecclesia sic tolerandi, ut non omittatur correptio et disciplina.
2. 3. Quibus respondens, hoc primum dico ne quis ea testimonia Scripturarum, quae commixtionem
bonorum et malorum in Ecclesia vel praesentem indicant, vel futuram praenuntiant, sic accipiat, ut
disciplinae severitatem sive diligentiam solvendam omnino atque omittendam, non illis edoctus
Litteris, sed sua opinatione deceptus existimet. Neque enim, quia illam primi populi permixtionem
Moyses Dei famulus patientissime perferebat, ideo non in multos etiam gladio vindicavit. Et Phinees
sacerdos adulteros simul inventos ferro ultore confixit 4. Quod utique degradationibus et
excommunicationibus significatum est esse faciendum hoc tempore, cum in Ecclesiae disciplina
visibilis fuerat gladius cessaturus. Nec, quia beatus Apostolus inter falsos fratres tolerantissime
congemiscit 5, et quosdam etiam diabolicis invidentiae stimulis agitatos, Christum tamen praedicare
permittit 6; ideo parcendum censet illi qui uxorem patris sui habuit; quem praecipit congregata
Ecclesia tradendum satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini Iesu 7: aut ideo
ipse alios non tradidit satanae, ut discerent non blasphemare 8: aut frustra dicit: Scripsi vobis in
epistola non commisceri fornicariis, non utique fornicariis huius mundi, aut avaris, aut raptoribus,
aut idolis servientibus; alioquin debueratis de hoc mundo exire: nunc autem scripsi vobis non
commisceri, si quis frater nominatur aut fornicator, aut idolis serviens, aut avarus, aut maledicus,
aut ebriosus, aut rapax; cum huiusmodi nec cibum quidem sumere. Quo enim mihi de iis qui foris
sunt iudicare? Nonne de iis qui intus sunt vos iudicatis? De his autem qui foris sunt Deus iudicabit.
Auferte malum ex vobis ipsis 9. Ubi quidem aliqui id quod dictum est, ex vobis ipsis, ita intellegunt,
ut ex se ipso unusquisque auferat malum, hoc est, ut ipse sit bonus. Sed utrolibet modo
intellegatur, sive ut severitate Ecclesiae mali excommunicationibus corripiantur, sive ut se quisque
corripiendo et corrigendo a se ipso auferat malum; illud tamen quod supra dictum est: non habet
ambiguitatem, ubi praecipit non commisceri eis fratribus qui in aliquo supra dicto vitio nominantur,
id est, noti famosique sunt.

1

