possidere ignorat alienum: cum vero scierit, nec ab aliena possessione recesserit, tunc malae fidei
perhibetur, tunc iuste iniustus vocatur. Absit ergo ut sensu plane non humano, sed plane vano sic
doleamus cum flagitia corriguntur, tamquam connubia dirimantur: maxime in civitate Dei nostri, in
monte sancto eius 22, hoc est in Ecclesia, ubi nuptiarum non solum vinculum, verum etiam
sacramentum ita commendatur, ut non liceat viro uxorem suam alteri tradere; quod in republica
tunc Romana, non solum minime culpabiliter, verum etiam laudabiliter Cato fecisse perhibetur.
Neque hinc diutius modo disputare opus est, cum et illi quibus respondeo non audeant affirmare,
nullum hoc esse peccatum, neque negent esse adulterium, ne ipsi Domino sanctoque Evangelio
aperte convincantur obsistere. Sed cum eis placet primum admittendos esse tales ad percipiendum
Baptismi sacramentum et ad Dominicam mensam, etiamsi correctionem voce manifestissima
recusaverint; immo vero nihil eos de hac re prorsus admoneri oportere, sed postea doceri; ut si
praecepti observationem receperint, culpamque correxerint, habeantur in tritico; si autem
contempserint, inter zizania tolerentur: satis ostendunt non se crimina ista defendere, aut quasi
levia vel nulla sint agere. Quis enim adulterium bonae spei christianus nullum seu parvum crimen
existimet?

Apostolorum exemplo et litteris nil iuvari qui volunt baptizandos de sola fide, baptizatos
vero de moribus admonendos.
7. 11. Ordinem tamen quo haec in aliis vel corrigantur vel ferantur, de Scripturis Sanctis se proferre
arbitrantur, cum dicunt Apostolos sic egisse; et de Litteris eorum quaedam testimonia proferunt,
ubi reperiuntur prius insinuasse doctrinam fidei, ac deinde morum tradidisse praecepta. Atque hinc
intellegi volunt, fidei tantummodo regulam baptizandis esse insinuandam, postea vero iam
baptizatis etiam vitae in melius mutandae praecepta tradenda: quasi aliquas Apostolorum Epistolas
legant ad eos qui baptizandi sunt datas, ubi de sola fide disputaverunt; et alias ad baptizatos,
quibus praecepta de malis cavendis bonisque instituendis continentur. Cum igitur eos ad
Christianos iam baptizatos dedisse Litteras constet, cur utroque sermone contextae sunt, et eo
scilicet qui ad fidem, et eo qui ad vitam bonam pertinet? An forte iam placet ut baptizandis
utrumque non demus, et baptizatis utrumque reddamus? Quod si absurde dicitur, ergo fateantur
Apostolos doctrinam suam ex utroque perfectam suis Epistolis indidisse; sed propterea plerumque
insinuasse prius fidem, ac deinde quod ad vitam bonam pertinet subiecisse, quia et in homine ipso
nisi praecedat fides, vita bona sequi non poterit. Quidquid enim homo veluti recte fecerit, nisi ad
pietatem quae ad Deum est, referatur, rectum dici non oportet. Quod si arbitrarentur aliqui stulti et
nimis imperiti Apostolorum Epistolas ad catechumenos datas, profecto etiam ipsi faterentur,
nondum baptizatis praecepta morum qui fidei congruant, simul cum fidei regulis intimanda: nisi
forte ad hanc necessitatem sua nos isti disputatione compellunt, ut primas partes Epistolarum
apostolicarum ubi de fide loquuntur, catechumenis legendas velint; posteriores autem fidelibus, ubi
iam praecipitur quemadmodum Cbristiani vivere debeant. Quod si stultissimum est dicere; nullum
ergo documentum est huius opinionis ex Epistolis Apostolorum, cur ideo arbitremur baptizandos de
sola fide, baptizatos autem de moribus admonendos, quia illi primis partibus Litterarum suarum
commendaverunt fidem, ac postea consequenter ut bene a fidelibus viveretur hortati sunt.
Quamvis enim illud prius, hoc posterius, saepissime tamen una contextione sermonis utrumque
catechumenis, utrumque fidelibus, utrumque baptizandis, utrumque baptizatis, sive ut instruantur,
sive ne obliviscantur, sive ut profiteantur, sive ut confirmentur, doctrina sanissima et diligentissima
praedicandum est. Epistolae itaque Petri, Epistolae Ioannis, de quibus quaedam testimonia
commemorant, addant et Pauli et aliorum Apostolorum; ea ratione accipiendum est quod
adverterunt prius de fide ac postea de moribus dici, quam, nisi fallor, apertissime exposui.

A Petro non sola fides, sed et poenitentia baptizandis praedicata.
8. 12. Sed in Actibus sic allocutus est illos qui verbo audito baptizati sunt uno die tria millia, ut eis
solam fidem, qua in Christum crederent, praedicaret. Qui cum dixissent: Quid faciemus? Respondit
eis: Agite poenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini Iesu Christi in
remissionem peccatorum, et accipietis donum Spiritus Sancti 23. Cur ergo non advertunt quod
dictum est: Agite poenitentiam? Ibi est enim vitae veteris exspoliatio, ut nova induantur qui
baptizantur. Cui autem fructuosa est poenitentia, quae agitur de mortuis operibus, si in adulterio
perseveret aliisque sceleribus, quibus dilectio mundi huius involvitur?

Poenitentia indicta, non solius infidetilatis, sed vitae veteris mutandae in novam.
8. 13. Sed infidelitatis, inquiunt, tantummodo, qua in Christum non crediderunt, eos voluit agere
poenitentiam. Mira praesumptio (nolo quidquam gravius dicere), quando eo audito quod dictum est:
Agite poenitentiam, solius infidelitatis acta dicitur, cum vita mutanda ex vetere in novam doctrina
evangelica traderetur, ubi utique et illud est quod in ea sententia ponit Apostolus: Qui furabatur,

4

