21. 37. Sed in tribus millibus, inquiunt, quos uno die Apostoli baptizarunt, et in tot millibus
credentium, in quibus Apostolus ab Ierusalem usque in Illyricum Evangelium replevit 94, erant
utique aliqui alienis uxoribus copulati, vel feminae alienis maritis: in quibus regulam Apostoli
constituere debuerunt, quae deinceps in Ecclesiis servaretur, utrum non admitterentur ad
Baptismum, nisi illa adulteria correxissent. Quasi non similiter adversus eos dici possit quod non
inveniunt aliquem commemoratum, qui cum talis esset, admissus est. Aut vero possint singulorum
hominum crimina, quod infinitum erat commemorari; cum generalis illa regula satis superque
sufficiat, ubi Petrus pluribus verbis testificans baptizandis ait: Eripite vos ab hoc saeculo pravo 95.
Quis enim dubitet ad huius saeculi pravitatem adulteria pertinere, et illos qui elegerint in eadem
iniquitate persistere? Similiter autem dici potest publicas meretrices, quas utique ad Baptismum,
nisi ab illa turpitudine liberatas, nulla admittit Ecclesia, potuisse inveniri in tot millibus tunc
credentium per tot gentes, et de his suscipiendis vel prohibendis constituere Apostolos exempla
debuisse. Verumtamen de quibusdam minoribus possumus coniectare maiora. Si enim ad
baptismum Ioannis venientes publicani prohibiti sunt aliquid amplius exigere, quam quod eis fuerat
constitutum 96; miror si venientibus ad baptismum Christi posset permitti adulterium.

Perperam dici Iudaeos propter solam infidelitatem deletos.
21. 38. Commemoraverunt etiam Israelitas multa mala et gravia perpetrasse, et effudisse multum
sanguinem prophetarum, nec tamen ex his factis penitus meruisse deleri, sed ex infidelitate sola,
qua in Christum credere noluerunt: non intuentes quia peccatum eorum non hoc solum fuit, quia in
Christum non crediderunt, verum etiam quia Christum occiderunt; quorum unum pertinet ad crimen
incredulitatis, alterum ad crimen crudelitatis. Illud ergo est contra fidem rectam, istud contra
bonam vitam. Utroque autem vitio caret qui fidem Christi habet, non sine operibus mortuam, quae
etiam in daemonibus invenitur 97; sed fidem gratiae, quae per illectionem operatur 98.

Regnum caelorum vim pati non dictum de fide sine charitate.
21. 39. Haec est fides de qua dicitur: Regnum caelorum intra vos est 99. Hoc enim diripiunt qui vim
faciunt credendo, impetrantes Spiritum caritatis, ubi est plenitudo legis 100, sine qua lex in littera
reos faciebat etiam praevaricationis. Non itaque putandum est ideo dictum: Regnum caelorum vim
patitur, et qui vim faciunt, diripiunt illud 101; quia etiam mali tantummodo credendo et pessime
vivendo perveniunt in regnum caelorum: sed quia reatus ille praevaricationis, quem sola lex, id est,
littera sine spiritu iubendo faciebat, credendo solvitur, et violentia fidei Spiritus Sanctus impetratur;
per quem diffusa caritate in cordibus nostris 102, lex non timore poenae, sed iustitiae amore
completur.

Cognitio Dei quaenam vera et ad vitam aeternam conducens.
22. 40. Nequaquam ergo mens incauta fallatur, ut se existimet, Deus cognovisse, si eum fide
mortua, hoc est, sine bonis operibus confiteatur, more daemonum; et ideo se iam non dubitet ad
vitam aeternam esse venturam, quia Dominus dicit: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te
unum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum 103. Venire quippe debet etiam illud in mentem,
quod scriptum est: In hoc cognoscimus eum, si mandata eius servemus. Qui dicit: Quia cognovi
eum, et mandata eius non servat, mendax est, et in hoc veritas non est 104. Et ne quisquam
existimet mandata eius ad solam fidem pertinere: quamquam dicere hoc nullus est ausus,
praesertim quia mandata dixit, quae ne multitudine cogitationem spargerent: In illis duobus tota
Lex pendet et Prophetae 105: licet recte dici possit ad solam fidem pertinere Dei mandata, si non
mortua, sed viva illa intellegatur fides, quae per dilectionem operatur; tamen postea Ioannes ipse
aperuit quid diceret, cum ait: Hoc est mandatum eius, ut credamus nomini Filii eius Iesu Christi, et
diligamus invicem 106.

Indulgentia non obstinatis, sed a peccato recedentibus speranda.
22. 41. Hoc itaque prodest, in Deum recta fide credere, Deum colere, Deum nosse, ut et bene
vivendi ab illo sit nobis auxilium, et si peccaverimus, ab illo indulgentiam mereamur; non in factis
quae odit securi perseverantes, sed ab eis recedentes, eique dicentes Ego dixi, Domine, miserere
mei; sana animam meam, quoniam peccavi tibi 107: quod non habent cui dicant, qui non in eum
credunt; et frustra dicunt qui cum tam longe ab illo sint, a gratia Mediatoris alieni sunt. Hinc illa
verba sunt in libro Sapientiae, quae nescio quomodo intellegit perniciosa securitas: Et si
peccaverimus, tui sumus 108; quoniam scilicet bonum et magnum Dominum habemus, qui et velit
atque possit poenitentium peccata sanare, non qui minime audeat permanentes in malignitate

14

