his dictum est: per Legem iudicabuntur. Quod si non faciunt, ne contra se ipsos veniant, qui eos
gravissimo infidelitatis crimine obstrictos esse dicunt: utquid transferunt ad infideles et fideles in eo
quod ad fidem Christi attinet, illud quod dictum est de iis qui sine Lege et de iis qui in Lege
peccaverunt, cum de Iudaeis et de Gentibus ageretur, ut ad Christi gratiam utrique invitarentur?
24. 44. Neque enim dictum est: Qui sine fide peccaverunt, sine fide peribunt; qui autem in fide
peccaverunt, per fidem iudicabuntur: sed: sine Lege dictum est: et: in Lege; ut satis appareret illam
causam tangi, quae inter Gentes et Iudaeos agebatur, non quae inter bonos malosque christianos.

Libertas fidei non sit fidelibus velamen malitiae.
24. 45. Quamquam si illo loco legem pro fide accipi volunt, quod nimis importunum et absurdum
est, etiam hinc apertissimam possunt legere sententiam apostoli Petri, qui cum loqueretur de iis qui
in occasionem carnis acceperant, et in velamentum malitiae, quod scriptum est: nos ad Novum
Testamentum pertinentes: non ancillae filios esse: sed liberae, qua libertate Christus nos liberavit
118
; et putaverant hoc esse libere vivere, ut tamquam de tanta redemptione securi, quidquid liberet
licere sibi arbitrarentur, non intuentes quod dictum est: Vos in libertatem vocati estis, fratres;
tantum ne libertatem in occasionem carnis detis 119; unde et ipse Petrus dicit: Liberi, non sicut
velamentum malitiae habentes libertatem 120: ait de illis et in secunda Epistola sua: Hi sunt fontes
sicci, et nebulae a turbine exagitatae, quibus caligo tenebrarum reservata est: superba enim
vanitatis loquentes illiciunt in concupiscentiis carnis impudicitiae eos qui paululum effugerunt, in
errore conversati, libertatem illis promittentes, cum ipsi servi sint corruptionis. A quo enim quis
devictus est, huic et servus addictus est. Si enim refugientes coinquinationes mundi in agnitionem
Domini nostri et conservatoris Iesu Christi, his rursus implexi superantur, facta sunt illis posteriora
deteriora prioribus. Melius enim erat illis non cognoscere viam iustitiae, quam cognoscentes
retrorsum reflecti a tradito sibi sancto mandato. Contigit enim illis res veri proverbii: Canis reversus
ad suum vomitum, et sus lota in volutabris coeni 121. Quid adhuc promittitur contra istam
manifestissimam veritatem conditio melior iis qui cognoverunt viam iustitiae, hoc est, Dominum
Christum, et perdite vivunt, quam si omnino non cognovissent; cum apertissime dicatur: Melius
erat illis non cognoscere viam iustitiae, quam cognoscentes retrorsum reflecti a tradito sibi sancto
mandato?

Sanctum mandatum quid, idque cognoscentes ac transgredientes quae poena maneat.
25. 46. Neque enim illud hoc loco intellegendum est sanctum mandatum, quo praeceptum est ut in
Deum credamus; quamquam eo ipso totum continetur, si eam intellegamus fidem credentium,
quae per dilectionem operatur: sed aperte expressit quid diceret sanctum mandatum, id est, quo
praeceptum est ut ab huius mundi coinquinationibus recedentes casta conversatione vivamus. Sic
enim ait: Si enim refugientes coinquinationes mundi in agnitionem Domini nostri et conservatoris
Iesu Christi, his rursus implexi superantur, facta sunt illis posteriora deteriora prioribus. Non ait,
refugientes ignorantiam Dei, aut refugientes infidelitatem saeculi, vel tale aliquid; sed:
coinquinationes mundi, in quibus est utique omnis immunditia flagitiorum. Nam de his superius
loquens, dixit: Coepulantes vobiscum, oculos habentes plenos adulterii et indesinentis peccati 122.
Ideo etiam fontes siccos eos appellat: fontes videlicet, quod acceperint agnitionem Domini Christi;
siccos autem, quia non congruenter vivunt. De talibus quippe etiam Iudas apostolus loquens: Ii
sunt, inquit, qui in dilectionibus vestris maculati coepulantur, sine timore semetipsos pascentes,
nubes sine aqua 123; et caetera. Quod enim Petrus ait: Coepulantes vobiscum, oculos habentes
plenos adulterii; hoc Iudas: In dilectionibus vestris maculati coepulantur. Mixti sunt enim bonis in
epulis Sacramentorum et dilectionibus plebium. Et quod Petrus ait: Fontes sicci; hoc Iudas: Nubes
sine aqua; hoc Iacobus: Fides mortua 124.

Poena transitoria baptizatis scelerate viventibus non promittenda.
25. 47. Non itaque promittatur poena ignis transitoria turpiter scelerateque viventibus, quia viam
iustitiae cognoverunt, quibus melius erat non cognoscere, sicut veracissima Scriptura testatur. De
talibus quippe etiam Dominus ait: Et erunt novissima illius hominis peiora quam erant prima 125;
quoniam purgationis suae habitatorem Spiritum Sanctum non recipiens, fecit in se immundum
spiritum multipliciorem redire. Nisi forte ideo sunt isti, de quibus agitur, meliores habendi, quia non
redierunt ad immunditiam adulteriorum, sed ab ea non recesserunt; nec purgati se rursus
inquinaverunt, sed purgari recusaverunt. Neque enim, ut relevata conscientia intrent ad
Baptismum, dignantur saltem vomere pristinas immunditias, quas canum more iterum sorbeant;
sed in lavacri ipsius sanctitate pertinaciter crudo pectore indigestam nequitiam tenere contendunt:
nec occultant eam pollicitatione vel ficta, sed impudentia professionis eructant: nec exeuntes de

16

