autem saeculo saltem verbis, etiamsi non factis, renuntiant, veniunt quidem, et inter triticum
seminantur, et in aream congeruntur, et ovibus aggregantur, et retia subeunt, et convivantibus
admiscentur; sed intus sive lateant, sive pareant, tunc erit ratio tolerandi si potestas nulla est
corrigendi, nec debet esse praesumptio separandi. Absit autem ut sic intellegamus quod scriptum
est, ad convivium nuptiarum adductos, quos invenerunt bonos et malos 85, ut eos adduxisse
credantur, qui se malos perseveraturos professi sunt. Alioquin ipsi servi patrisfamilias zizania
seminaverunt , falsumque erit illud. Inimicus autem qui ea seminavit, diabolus est 86. Sed quia boc
falsum esse non potest, adduxerunt servi bonos et malos, sive qui laterent, sive qui iam adducti, et
intromissi apparerent; sive bonos et malos dictum est secundum quamdam humanam
conversationem, in qua etiam ii qui nondum crediderunt, vel laudari vel vituperari solent. Unde est
etiam et illud quod Dominus monet discipulos, quos ad Evangelium praedicandum primitus mittit,
ut in quamcumque venerint civitatem, quaerant quis illic dignus sit, ut apud eum habitent, donec
inde proficiscantur 87. Profecto ille dignus quis erit, nisi qui existimatione suorum civium bonus
habebitur? et quis indignus, nisi qui eis malus innotuerit? Ex hoc utroque genere veniunt ad Christi
fidem, et sic adducuntur boni et mali: quia et illi mali a mortuis operibus poenitentiam non
recusant. Si autem recusant, non intrare cupientes repelluntur, sed ab introitu ipsi aperta
contradictione discedunt.

Similitudo servi nolentis erogare talentum ad eamdem rem inutilis.
17. 32. Erit ergo et servus ille securus nec inter pigros damnabitur, quod dominicum talentum
noluerit erogare; quandoquidem illi noluerunt quod erogabat accipere. Propter illos enim haec
similitudo 88 proposita est, qui nolunt suscipere in Ecclesia dispensatoris officium, desidiosam
praetendentes excusationem, nolle se rationem reddere de peccatis alienis; qui audiunt et non
faciunt, id est, accipiunt et non reddunt. Cum vero dispensator fidelis et diligens, in erogando
paratissimus, et lucrorum dominicorum avidissimus, dicit adultero: Noli esse adulter, si vis
baptizari; crede Christo, qui hoc quod facis dicit esse adulterium, si vis baptizari; noli esse
membrum meretricis si vis fieri membrum Christi; ille autem respondet: Non obedio, non facio; ipse
non vult veram pecuniam dominicam accipere, sed suam potius adulterinam vult thesauris
dominicis importare. Si autem se facturum profiteretur, nec faceret, nec postea quolibet modo
corrigi posset; inveniretur quid de illo fieret, ne aliis inutilis esset, qui sibi utilis esse non posset: ut
si intra retia Domini bona piscis malus esset, non tamen piscis Domini sui malis retibus irretiret; hoc
est ut si haberet in Ecclesia vitam malam, non tamen illic institueret doctrinam malam. Cum enim
tales facta sua talia defendunt, vel in eis se perseveraturos apertissime profitentes admittuntur ad
Baptismum; nihil videtur aliud praedicari, nisi fornicatores et adulteros etiam usque in vitae huius
finem in ea nequitia permanentes, regnum Dei possessuros, et merito fidei quae sine operibus
mortua est, ad vitam aeternam salutemque venturos. Haec sunt mala retia, quae cavere debent
praecipue piscatores: si tamen illa evangelica similitudine piscatores episcopi, vel inferioris ordinis
Ecclesiarum praepositi intellegendi sunt; quia dictum est: Venite, et faciam vos piscatores hominum
89
. Retibus enim bonis capi possunt pisces et boni et mali; retibus autem malis capi non possunt
pisces boni. Quoniam in doctrina bona et bonus potest esse qui audit et facit, et malus qui audit et
non facit: in doctrina vero mala, et qui eam veram putat, quamvis ei non obtemperet, malus est; et
qui obtemperat, peior est.

Prohiberi pertinaces malos a Baptismo non novum.
18. 33. Illud sane mirabile est, quod fratres qui aliter cum debeant ab ista vel nova vel vetere,
perniciosa tamen opinione discedere, ipsi insuper dicunt novam esse doctrinam, qua nequissimi
homines in suis flagitiis se perseveraturos in propatulo profitentes non admittuntur ad Baptismum
quasi nescio ubi peregrinentur, quando meretrices e histriones, et quilibet alii publicae turpitudinis
professores, nisi solutis aut disruptis talibus vinculis, ad christiana sacramenta non permittuntur
accedere qui utique secundum istorum sententiam omnes admitterentur, nisi antiquum et
robustum morem sancta Ecclesia retineret, ex illa scilicet liquidissima veritate venientem, qua
certum habet: quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt 90. Et nisi egerint ab his mortui
operibus poenitentiam, accedere ad Baptismum nor sinuntur: si autem subrepserint, nisi vel postea
mutati egerint, salvi esse non possunt. Sed ebriosi, avari, maledici, et si qua alia vitia damnabilia
apertis facti, convinci redarguique non possunt; praeceptis tamen et catechismis validissime
flagellantur, atque omne tales mutata in melius voluntate ad Baptismum videntur accedere. Sed si
forte adulteros, quos non lex humana, sed divina condemnat, id est, qui alienas uxores tamquam
suas habent, vel feminas quae alienos maritos, alicubi negligentius admitti solere adverterunt; ex
illis rectis debent conari ista corrigere, hoc est, ut etiam isti non admittantur; non ex his pravis illa
recta depravare, ut neque de morum correctione catechizandos esse censeant Competentes; et
consequenter omnes etiam illarum publicarum turpitudinum et scelerum professores, hoc est,
meretrices, lenones, gladiatores ac si quid huiusmodi est, etiam in illis malis permanentes admitti

12

