Sodomis more uxoris Loth 126, in praeterita iterum attendunt, sed omnino de Sodomis dedignantur
exire; immo ad Christum cum Sodomis conantur intrare. Paulus apostolus dicit: Qui prius fui
blasphemus et persecutor et iniuriosus; sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci in
incredulitate 127: et istis dicitur: Tunc potius misericordiam consequemini, si scientes male vixeritis
in ipsa fide. Nimis longum est, et pene infinitum omnia testimonia Scripturarum velle colligere,
quibus apparet non solum non esse mitiorem causam eorum qui scientes, quam qui nescientes
vitam nequissimam et iniquissimam ducunt, verum etiam hoc ipso esse graviorem: proinde ista
suffecerint.

Baptismo nisi vita respondeat, non obtinebitur regnum caelorum. Peccata triplicis generis
triplici remedio sananda.
26. 48. Caveamus ergo diligenter in adiutorio Domini Dei nostri non facere homines male securos,
dicentes eis quod si fuerint in Christo baptizati, quomodolibet in ea fide vixerint, eos ad salutem
aeternam esse venturos: ne sic faciamus christianos, quomodo Iudaei proselytos, quibus Dominus
ait: Vae vobis, Scribae et Pharisaei, qui circumitis mare et terram, facere unum proselytum; cum
autem feceritis, facitis eum filium gehennae duplo quam vos estis 128. Sed potius sanam doctrinam
Dei magistri in utroque teneamus; ut sancto Baptixrmo consona sit vita christiana, nec cuiquam
homini, si utrumlibet defuerit, vita promittatur aeterna. Qui enim dixit: Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu , non intrabit in regnum caelorum 129; ipse etiam dixit: Nisi abundaverit iustitia
vestra super Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum 130. De illis quippe ait:
Scribae et Pharisaei super cathedram Moysi sedent: quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere
nolite: dicunt enim et non faciunt 131. Ergo iustitia eorum est, dicere et non facere: ac per hoc
nostram esse voluit abundantem super illorum, dicere et facere; quae si non fuerit, non intrabitur in
regnum caelorum. Non quia quisquam ita debet extolli, ut, non dicam apud alios iactare, sed apud
se ipsum putare audeat se in hac vita esse sine peccato: sed nisi essent quaedam ita gravia, ut
etiam excommunicatione plectenda sint, non diceret Apostolus: Congregatis vobis et meo spiritu
tradere eiusmodi satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini Iesu 132. Unde etiam
dicit: Ne lugeam multos, qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam super immunditiam et
fornicationem quam gesserunt 133. Item nisi essent quaedam non ea humilitate poenitentiae
sananda, qualis in Ecclesia datur eis qui proprie poenitentes vocantur, sed quibusdam correptionum
medicamentis, non diceret ipse Dominus: Corripe eum inter te et ipsum solum; et si te audierit,
lucratus es fratrem tuum 134. Postremo nisi essent quaedam sine quibus haec vita non agitur, non
quotidianam medelam poneret in oratione quam docuit, ut dicamus: Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 135.

Epilogus praedictorum.
27. 49. Iam satis, quantum arbitror, de tota illa opinione quid mihi videretur exposui, ubi tres
quaestiones moverunt: unam de permixtione in Ecclesia bonorum et malorum, tamquam tritici et
zizaniorum: ubi cavendum est, ne ideo putemus esse propositas istas similitudines, vel hanc, vel de
immundis in arca animalibus, vel quaecumque alia idem significant, ut dormiat Ecclesiae disciplina,
de qua in figura illius mulieris dictum est: Severae sunt conversationes domus eius 136; sed ut non
eo usque progrediatur dementiae potius temeritas, quam severitas diligentiae, ut quasi bonos a
malis per nefaria schismata separare praesumat. Neque enim per has similitudines et
praenuntiationes consilium desidiae datum est bonis, qua negligant quod prohibere debent; sed
patientiae, qua perferant salva doctrina veritatis quod emendare non valent. Nec quia scriptum est
introisse ad Noe in arcam etiam immunda animalia, ideo praepositi vetare non debent, si qui
immundissimi ad Baptismum velint intrare saltantes, quod est certe mitius quam moechantes: sed
per hanc figuram rei gestae praenuntiatum est immundos in Ecclesia futuros propter tolerantiae
rationem, non propter doctrinae corruptionem, vel disciplinae dissolutionem. Non enim quacumque
libuit intraverunt immunda animalia arcae compage confracta, sed ea integra per unum atque idem
ostium, quod artifex fecerat. Altera questio est, in qua eis visum est fidem solam baptizandis esse
tradendam, postea vero iam baptizatos docendos esse de moribus. Sed satis demonstratum est,
nisi fallor, tunc magis pertinere ad curam speculatoris, cum omnes qui fidelium competunt
Sacramentum, omnia quae dicuntur intentius et sollicitius audiunt, non tacere de poena quam male
viventibus Dominus comminatur; ne in ipso Baptismo rei sint gravissimorum criminum, quo veniunt
ut remittatur reatus omnium peccatorum. Tertia quaestio est periculosissima, qua parum
considerata, et non secundum divinum eloquium pertractata, tota illa opinio mihi videtur exorta, in
qua promittitur scelestissime turpissimeque viventibus, etiamsi eo modo vivere perseverent, et
tantummodo credant in Christum, eiusque Sacramenta percipiant, eos ad salutem vitamque
aeternam esse venturos: contra apertissimam Domini sententiam, qui desideranti vitam aeternam
respondit: Si vis venire ad vitam, serva mandata 137; et commemoravit quae mandata, ubi ea

17

