Sana doctrina est ut nec propter malos recedatur ab Ecclesia, nec in malos ipsos
negligatur disciplina.
5. 7. Nos vero ad sanam doctrinam pertinere arbitramur ex utrisque testimoniis vitam
sententiamque moderari, ut et canes in Ecclesia propter pacem Ecclesiae toleremus, et canibus
sanctum, ubi pax Ecclesiae tuta est, non demus. Cum ergo sive per negligentiam praepositorum,
sive per aliquam excusabilem necessitatem, sive per occultas obreptiones invenimus in Ecclesia
malos, quod ecclesiastica disciplina corrigere aut coercere non possumus; tunc (ne ascendat in cor
nostrum impia et perniciosa praesumptio, qua existimemus nos ab his esse separandos, ut peccatis
eorum non inquinemur, atque ita post nos trahere conemur veluti mundos sanctosque discipulos,
ab unitatis compage quasi a malorum consortio segregatos) veniant in mentem illae de Scripturis
similitudines et divina oracula vel certissima exempla, quibus demonstratum et praenuntiatum est,
malos in Ecclesia permixtos bonis usque in finem saeculi tempusque iudicii futuros, et nihil bonis in
unitate ac participatione Sacramentorum qui eorum factis non consenserint obfuturos. Cum vero
eis per quos Ecclesia regitur, adest salva pace Ecclesiae potestas disciplinae adversus improbos aut
nefarios exercendae, tunc rursus, ne socordia segnitiaque dormiamus, aliis aculeis praeceptorum,
quae ad severitatem coercitionis pertinent, excitandi sumus, ut gressus nostros in via Domini ex
utrisque testimoniis illo duce atque adiutore dirigentes, nec patientiae nomine torpescamus, nec
obtentu diligentiae saeviamus.

Ad Baptismum an admittendus adulter et peccator non correctus.
6. 8. Hac ergo secundum sanam doctrinam moderatione servata videamus unde agitur id est,
utrum ad percipiendum Baptismum sic admittendi sunt homines, ut nulla ibi vigilet diligentia, ne
sanctum canibus detur; usque adeo ut nec apertissimi adulterii perpetratores et eius
perseverantiae professores a Sacramento tantae sanctitatis videantur arcendi: quo sine dubio non
admitterentur, si per ipsos dies quibus eamdem gratiam percepturi, suis nominibus datis,
abstinentia, ieiuniis, exorcismisque purgantur, cum suis legitimis et veris uxoribus se concubituros
profiterentur, atque huius rei, quamvis alio tempore licitae, paucis ipsis solemnibus diebus nullam
continentiam servaturos. Quo modo igitur ad illa sancta recusans correctionem adulter admittitur
quo recusans observationem non admittitur coniugatus?

An praecepta bene vivendi non prius tradenda quam Baptismus.
6. 9. Sed prius, inquiunt, baptizetur; deinde doceatur quid ad bonam vitam moresque pertineat. Fit
hoc ubi quemquam forte dies urget extremus, ut ad verba paucissima, quibus tamen omnia
continentur, credat, Sacramentumque percipiat; ut si ex hac vita migraverit, liberatus exeat a reatu
praeteritorum omnium peccatorum. Si autem sanus petit, spatiumque discendi est, quod aliud
opportunius tempus reperiri potest, quo audiat quemadmodum fidelis fieri ac vivere debeat, quam
illud cum attentiore animo atque ipsa religione suspenso saluberrimae fidei Sacramentum petit? An
usque adeo dissimulamus a sensibus nostris, ut vel nos ipsos non recordemur quam fuerimus
attenti atque solliciti quid nobis praeciperent a quibus catechizabamur, cum fontis illius Sacramenta
peteremus, atque ob hoc Competentes etiam vocaremur; vel non intueamur alios, qui per annos
singulos ad lavacrum regenerationis accurrunt, quales sint ipsis diebus quibus catechizantur,
exorcizantur, scrutantur, quanta vigilantia conveniant, quo studio ferveant, qua cura pendeant? Si
tunc tempus non est discendi quae vita congruat tanto, quod accipere desiderant, Sacramento;
quando erit? An vero cum acceperint, in tantis criminibus permanentes etiam post Baptismum, non
novi homines, sed rei veteres? ut videlicet perversitate mirabili prius eis dicatur: Induite hominem
novum; et cum induti fuerint, postea dicatur: Exuite veterem: cum Apostolus sanum ordinem
tenens dicat: Exuite veterem, et induite novum 19; et ipse Dominus clamet: Nemo assuit pannum
novum vestimento veteri, nemo mittit vinum novum in utres veteres 20. Quid autem aliud agit
totum tempus, quo catechumenorum locum et nomen tenent, nisi ut audiant quae fides et qualis
vita debeat esse christiani; ut cum se ipsos probaverint, tunc de mensa Domini manducent, et de
calice bibant? Quoniam qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit 21. Quod
autem fit per omne tempus, quo in Ecclesia salubriter constitutum est, ut ad nomen Christi
accedentes catechumenorum gradus excipiat; hoc fit multo diligentius et instantius his diebus,
quibus Competentes vocantur, cum ad percipiendum Baptismum sua nomina iam dederunt.

Virgo quae nesciens nupsit alieno viro, an censenda sit adultera.
7. 10. Quid si, inquiunt, virgo nesciens viro nupserit alieno? Hoc si semper nesciat, numquam ex
hoc erit adultera: si autem sciat, iam ex hoc esse incipiet , ex quo cum alieno viro sciens cubaverit.
Sicut in iure praediorum, tamdiu quisque bonae fidei possessor rectissime dicitur, quamdiu se

3

