et daemones credunt, et contremiscunt 57. Quid brevius, verius, vehementius dici potuit, cum et in
Evangelio legamus hoc dixisse daemonia, cum Christum Filium Dei confiterentur, et ab illo
corriperentur 58, quod in Petri confessione laudatum est? Quid proderit, ait Iacobus, fratres mei, si
fidem dicat se quis habere, opera autem non habeat? Numquid poterit fides salvare eum? 59 Dicit
etiam: Quia fides sine operibus mortua est 60. Quousque ergo falluntur, qui de fide mortua sibi
vitam perpetuam pollicentur?

Locus Apostoli difficilis, male intellectus.
15. 24. Quapropter diligenter oportet attendere quomodo accipienda sit apostoli Pauli illa sententia,
plane ad intellegendum difficilis, ubi ait: Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, praeter id
quod positum est, quod est Christus Iesus. Si quis autem superaedificat super fundamentum hoc,
aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam, uniuscuiusque opus manifestabitur.
Dies enim declarabit, quia in igne revelabitur, et uniuscuiusque opus quale sit ignis probabit. Si
cuius opus permanserit, quod superaedificavit, mercedem accipiet. Si cuius autem opus arserit,
damnum patietur; ipse autem salvus erit; sic tamen quasi per ignem 61. Quod quidam ita
intellegendum putant, ut illi videantur aedificare super hoc fundamentum, aurum, argentum,
lapides pretiosos, qui fidei quae in Christo est, bona opera adiiciunt; illi autem fenum, ligna,
stipulam, qui cum eamdem fidem habeant, male operantur. Unde arbitrantur per quasdam poenas
ignis eos posse purgari ad salutem percipiendam merito fundamenti.

Refutatur opinio existimantem fidem sine operibus prodesse ad salutem.
15. 25. Hoc si ita est, fatemur istos laudabili caritate conari ut omnes indiscrete admittantur ad
Baptismum, non solum adulteri et adulterae, contra sententiam Domini falsas nuptias
praetendentes; verum etiam publicae meretrices in turpissima professione perseverantes, quas
certe etiam nulla negligentissima Ecclesia consuevit admittere, nisi ab illa primitus prostitutione
liberatas. Sed ista ratione cur non omni modo admittantur, omnino non video. Quis enim non malit
eas posito fundamento, licet ligna, fenum et stipulam congerant, aliquanto certe diuturniore igne
purgari, quam in aeternum perire? Sed falsa erunt illa, quae obscuritatem ambiguitatemque non
habent: Si habeam omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam, nihil
sum 62; et: Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se habere, opera autem non habeat?
Numquid poterit fides salvare eum? 63 Falsum erit et illud: Nolite errare; neque fornicatores, neque
idolis servientes, neque fures, neque avari, neque adulteri, neque molles, neque masculorum
concubitores, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt 64. Falsum et
illud: Manifesta sunt opera carnis, quae sunt fornicationes, immunditiae, impudicitia, luxuria,
idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, animositates, dissensiones,
haereses, invidiae, ebrietates, comessationes, et his similia, quae praedico vobis, sicut et praedixi,
quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt 65. Falsa erunt haec. Si enim tantummodo
credant et baptizentur, quamvis in malis talibus perseverent, salvi erunt per ignem: atque ideo in
Christo baptizati, etiam qui talia agunt, regnum Dei possidebunt. Frustra autem dicitur: Et haec
quidam fuistis, sed abluti estis 66; quando et abluti haec sunt. Inaniter etiam illud a Petro dictum
videbitur: Sic et vos simili forma Baptisma salvos facit, non carnis depositio sordium, sed
conscientiae bonae interrogatio 67; siquidem et habentes pessimas conscientias omnium flagitiorum
et scelerum plenas, nec eorum malorum poenitentia mutatas, tamen Baptisma salvos facit: propter
fundamentum enim quod in eodem Baptismate ponitur, licet per ignem, salvi erunt. Illud quoque
non video cur Dominus dixerit: Si vis venire ad vitam, serva mandata, et commemoravit ea quae ad
bonos mores pertinent 68; si etiam his non servatis ad vitam veniri potest per solam fidem, quae
sine operibus mortua est. Illud deinde quomodo verum erit, quod eis quos ad sinistram positurus
est dicet: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius? Quos non increpat quia in
eum non crediderunt, sed quia bona opera non fecerunt. Nam profecto ne sibi quisquam de fide,
quae sine operibus mortua est, vitam promittataeternam, propterea omnes gentes segregaturum
se dixit, quae permixtae eisdem pascuis utebantur, ut appareat eos illi dicturos: Domine, quando te
vidimus illa et illa patientem: et non ministravimus tibi? qui in eum crediderant, sed bona operari
non curaverant, tamquam de ipsa fide mortua ad vitam perveniretur aeternam. An forte ibunt in
ignem aeternum qui opera misericordiae non fecerunt, et non ibunt qui aliena rapuerunt, vel
corrumpendo in se templum Dei in seipsos immisericordes fuerunt; quasi opera misericordiae
prosint aliquid sine dilectione, dicente Apostolo: Si distribuam omnia mea pauperibus, caritatem
autem non habeam, nihil mihi prodest 69; aut diligat quisquam proximum sicut se ipsum, qui non
diligit se ipsum? Qui enim diligit iniquitatem, odit animam suam 70. Neque illud dici hic poterit, in
quo nonnulli se ipsos seducunt dicentes, ignem aeternum dictum, non ipsam poenam aeternam:
per ignem quippe, qui aeternus erit, transituros arbitrantur eos quibus propter fidem mortuam per
ignem promittunt salutem; ut videlicet ipse ignis aeternus sit, combustio vero eorum, hoc est

9

