Quo animo peccantes corripiendi. Domini praeceptum de corrigendis malis.
3. 3. Quo autem animo et qua caritate misericors ista severitas adhibenda sit, non solum eo loco
ubi ait: Ut spiritus salvus sit in die Domini Iesu 10; sed alibi quoque evidenter ostendit dicens: Si quis
non obaudit verbo nostro per epistolam, hunc notate et nolite commisceri cum eo, ut erubescat; et
non ut inimicum eum existimetis, sed corripite ut fratrem 11.
3. 4. Et ipse Dominus exemplum singulare patientiae, qui etiam in duodecim Apostolis usque ad
passionem diabolum pertulit; et qui ait: Sinite utraque crescere usque ad messem, ne forte dum
vultis colligere zizania, simul eradicetis et triticum 12; retiaque illa in similitudine Ecclesiae usque ad
littus, hoc est usque ad saeculi finem, bonos et malos pisces habitura praedixit; et caetera, si qua
de permixtione bonorum et malorum sive aperte sive per similitudines locutus est: non ideo tamen
omittendam censuit Ecclesiae disciplinam; immo vero admonuit adhibendam, quando ait: Attendite
vobis; si peccaverit in te frater tuus, vade, et corripe eum inter te et ipsum solum. Si audierit te,
lucratus eris fratrem tuum. Si autem non audierit te, assume tecum unum vel duos, ut in ore
testium duorum vel trium stet omne verbum. Quod si non audierit eos, dic Ecclesiae. Si autem nec
Ecclesiam audierit, sit tibi tamquam ethnicus et publicanus 13. Deinde ipsius severitatis terrorem
gravissimum adiecit etiam eo loco, dicens: Quae solveritis in terra, soluta erunt et in caelo, et quae
ligaveritis in terra, ligata erunt et in caelo 14. Prohibet etiam sanctum dari canibus 15. Nec contrarius
est Apostolus Domino, quia dicit: Peccantes coram omnibus argue, ut caeteri timorem habeant 16;
cum ille dicat: Corripe eum inter te et ipsum. Utrumque enim faciendum est, sicut infirmitatis
diversitas admonet eorum quos utique non perdendos, sed corrigendos curandosque suscepimus;
et alius sic, alius autem sic sanandus est. Ita etiam est ratio dissimulandi et tolerandi malos in
Ecclesia: et est rursus ratio castigandi et corripiendi, non admittendi vel a communione removendi.

Errores non servantium modum in Scripturis intelligendis.
4. 5. Errant autem homines, non servantes modum: et cum in unam partem procliviter ire
coeperint, non respiciunt divinae auctoritatis alia testimonia, quibus possint ab illa intentione
revocari, et in ea quae ex utrisque temperata est veritate ac moderatione consistere: nec in hac re
tantum, de qua nunc quaestio est, sed etiam in aliis multis. Nam quidam intuentes divinarum
testimonia Litterarum, quibus unus Deus colendus insinuatur, eumdem Patrem qui est Filius,
Sanctumque Spiritum putaverunt; alii rursus veluti morbo contrario laborantes, cum attenderent ea
quibus Trinitas declaratur, nec valerent intellegere quomodo sit unus Deus, cum et Pater non sit
Filius, nec Filius sit Pater, nec Spiritus Sanctus aut Filius aut Pater, diversitates etiam substantiarum
asserendas putaverunt. Quidam intuentes in Scripturis sanctae virginitatis laudem, connubia
damnaverunt: quidam rursus ea testimonia consectantes quibus casta coniugia praedicantur,
virginitatem nuptiis aequaverunt. Quidam eum legerent: Bonum est, fratres, non manducare
carnem neque bibere vinum 17, et nonnulla similia; creaturam Dei et, quas voluerunt, escas
immundas esse senserunt: quidam vero legentes: Omnis creatura Dei bona est, et nihil abiiciendum
quod cum gratiarum actione percipitur 18, in voracitatem vinolentiamque collapsi sunt; non sibi
valentes auferre vitia, nisi eis e contrario vel tanta vel maiora succederent.

Donatistarum errori alius error contrarius ex Scripturis perperam acceptis.
4. 6. Sic etiam in hac causa, quae habetur in manibus, quidam intuentes praecepta severitatis,
quibus admonemur corripere inquietos, non dare sanctum canibus, ut ethnicum habere Ecclesiae
contemptorem, a compage corporis membrum quod scandalizat avellere; ita perturbant Ecclesiae
pacem, ut conentur ante tempus separare zizania, atque hoc errore caecati ipsi potius a Christi
unitate separentur. Qualis nobis causa est adversus schisma Donati. Et hoc non cum illis qui
noverunt Caecilianum, non veris, sed calumniosis criminibus appetitum, et perniciosam sententiam
suam mortifero pudore non deserunt; sed cum illis quibus dicimus: Etiamsi mali fuissent propter
quos in Ecclesia non estis, vos tamen eos ferendo quos emendare aut segregare minime poteratis,
in Ecclesia permanere debuistis. Quidam vero e contrario periclitantes, cum bonorum malorumque
commixtionem in Ecclesia demonstratam vel praedictam esse perspexerint, et patientiae praecepta
didicerint (quae ita nos firmissimos reddunt, ut etiam si videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen
impediatur aut fides, aut caritas nostra, ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de
Ecclesia recedamus), destituendam putant Ecclesiae disciplinam quamdam perversissimam
securitatem praepositis tribuentes, ut ad eos non pertineat nisi dicere quid cavendum quidve
faciendum sit, quodlibet autem quisque faciat non curare.

2

