Incommodum grave in adversa sententia.
12. 18. Si ergo ita quisque veniat ad sancti lavacri petitionem, ut profiteatur se ab idolorum
sacrificiis non recessurum, nisi forte postea quando placuerit, Baptismum tamen iam iamque
deposcat, templumque Dei vivi se fieri flagitet, non solum cultor idolorum, verum etiam in aliquo
tam nefario sacerdotio perseverans; quaero ab istis utrum eum faciendum vel catechumenum
censeant: quod procul dubio fieri non debere clamabunt. Neque enim aliud de illorum corde
sentiendum est. Reddant itaque rationem secundum testimonia Scripturarum, quae sic intellegenda
putant, quo modo huic audeant contradicere, nec admittendum esse confirment reclamantem
atque dicentem: Didici et veneror Christum crucifixum, credo Filium Dei esse Christum Iesum; non
me ultra differas, nihil amplius iam requiras. Quos per Evangelium generabat Apostolus, nihil eos
nosse tunc amplius quam Christum crucifixum volebat; post vocem Spadonis, qua se credere Iesum
Christum Filium Dei esse respondit, continuo Philippus eum baptizare non distulit: quid me ab
idolorum cultu prohibes, nec ad sacramentum Christi admittis, priusquam inde discessero? Illud a
pueritia didici, consuetudine ibi gravissima premor: faciam cum potuero, cum commodum fuerit;
quod etsi non faciam, non tamen sine Christi sacramento hanc vitam finiam, ne Deus exigat
animam meam de manibus tuis. Quid huic respondendum existimant? An placet ut admittatur?
Absit: nullo modo crediderim in tantum eos progredi. Quid ergo respondebunt haec dicenti, et
addenti quod nihil sibi de idololatria relinquenda saltem dici debuit ante Baptismum, sicut nihil inde
ante mare Rubrum populus ille primus audivit, quoniam lex hoc habet, quam ex Aegypto iam
liberatus accepit. Profecto dicturi sunt homini: Templum Dei futurus es, cum Baptismum acceperis;
dicit autem Apostolus: Quae compositio templo Dei cum idolis? 41 Quare ergo non vident similiter
esse dicendum: Membrum Christi futurus es, cum acceperis Baptismum; non possunt membra
Christi esse membra meretricis? Quia et hoc Apostolus dicit: qui et alio loco: Nolite, inquit, errare;
neque fornicatores, neque idolis servientes, et caetera quae illic enumerat: regnum Dei
possidebunt. Cur ergo ad Baptismum idolis servientes non admittimus, et fornicatores admittendos
putamus, cum et his et caeteris malis dicat: Et haec quidam fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati
estis, sed iustificati estis in nomine Domini Iesu Christi et in spiritu Dei nostri 42? Quid igitur causae
est ut cum potestas pateat utrumque prohibendi, venientem ad Baptismum permittam fornicarium
permanere, et non permittam idolis servientem; cum et illis et illis dici audiam: Et haec quidam
fuistis, sed abluti estis? Sed eo moventur isti, quia putant esse in tuto salutem eorum, quamvis per
ignem, qui in Christum crediderint, Sacramentumque eius acceperint, id est baptizati fuerint,
etiamsi morum corrigendorum ita negligentes sint, ut nequiter vivant. Unde mox videbo, si Deus
iuverit, quid secundum Scripturas sentiendum sit.

Baptizandis praecepta morum a Ioanne tradita.
13. 19. Nunc in hac quaestione adhuc versor, in qua eis videtur baptizatos admonendos esse de
moribus ad christianam vitam pertinentibus, baptizandis autem solam insinuandam fidem. Quod si
ita esset, praeter tam multa quae diximus, non Ioannes Baptista venientibus ad baptismum suum
diceret: Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere ab ira ventura? Facite ergo fructum
dignum poenitentiae 43; et caetera, quae utique non de fide, sed de bonis operibus admonet. Unde
et militibus dicentibus: Quid faciemus? non dixit: Interim credite et baptizamini, post audietis quid
facere debeatis; sed ante dixit, ante praemonuit, ut venturo Domino in cor eorum tamquam
praecursor mundaret viam: Neminem concusseritis, nulli calumniam feceritis, sufficiat vobis
stipendium vestrum 44. Similiter publicanis quaerentibus quid facere deberent: Nihil amplius, inquit,
exigatis praeter quam constitutum est vobis 45. His breviter commemoratis, Evangelista (non enim
totos catechismos inserere debuit) satis significavit pertinere ad eum a quo baptizandus
catechizatur, docere et monere de moribus. Quod si respondissent Ioanni: Prorsus non faciemus
fructus dignos poenitentiae, calumniaturi sumus, concussuri sumus, ea quae nobis non debentur
exacturi sumus, et nihilominus eos post hanc professionem baptizaret; nec sic tamen dici posset,
unde modo quaestio est, non esse temporis cum quisque baptizandus est, ut prius illi sermo fiat
quemadmodum vitam bonam agere debeat.

Ad consequendam vitam aeternam praecepta servari iussit Christus.
13. 20. Quid ipse Dominus, ut alia omittam, cum ab eo dives ille quaereret quid boni faceret ut
vitam aeternam consequeretur; recolant quid responderit: Si vis venire, inquit, ad vitam, serva
mandata. At ille: Quae? Tunc Dominus commemoravit praecepta Legis: Non occides, Non
moechaberis, et caetera. Ubi cum ille respondisset haec se fecisse a iuventute sua, addidit etiam
perfectionis praeceptum, ut venditis suis omnibus et in pauperum eleemosynas erogatis haberet
thesaurum in caelo, et eumdem Dominum sequeretur 46. Videant igitur non ei dictum esse ut
crederet et baptizaretur, quo solo adiutorio putant isti venire hominem ad vitam; sed morum
praecepta homini data, quae utique sine fide custodiri observarique non possunt. Nec tamen quia

7

