attendant, et videant quemadmodum doceatur atque discatur Christus crucifixus, et ad eius crucem
noverint pertinere quod etiam nos in eius corpore crucifigimur mundo; ubi intellegitur omnis
coercitio malarum concupiscentiarum: ac per hoc fieri non potest ut eis qui cruce Christi formantur,
professa adulteria permittantur. Nam et apostolus Petrus de sacramento ipsius crucis hoc est
passionis Christi, admonet, ut qui ea consecrantur peccare desinant, ita loquens: Christo ergo
passo in carne, et vos eadem cogitatione armamini; quia qui mortuus est carne, desiit peccare, ut
iam non hominum desideriis, sed voluntate Domini Dei reliquum in carne vivat 33; et caetera, quibus
consequenter ostendit, eum pertinere ad Christum crucifixum, hoc est, per carnem passum, qui in
eius corpore crucifixis carnalibus desideriis bene vivit per Evangelium.

Praecepta duo de dilectione Dei et proximi male referri, alterum ad baptizandos, alterum
ad baptizatos.
10. 16. Quid, quod etiam duo illa praecepta, in quibus Dominus ait totam Legem Prophetasque
pendere, huic suae opinioni suffragari arbitrantur? et sic ea commemorant, ut quoniam primum
praeceptum dictum est: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex
tota mente tua; secundum autem simile huic, Diliges proximum tuum tamquam te ipsum 34;
primum credant pertinere ad baptizandos, ubi dilectio Dei praecipitur, secundum autem ad
baptizatos, ubi videntur esse mores conversationis humanae: sic obliti quod scriptum est: Si
fratrem tuum quem vides non diligis, Deum quem non vides quomodo diligere poteris? 35 et illud
aliud in eadem Epistola Ioannis: Si quis diligit mundum, non est caritas Patris in illo 36. Quo autem
pertinent omnia flagitia morum malorum, nisi ad mundi huius dilectionem? Ac per hoc illud primum
praeceptum, quod ad baptizandos pertinere arbitrantur, sine bonis moribus observari nullo pacto
potest. Nolo pluribus immorari: nam diligenter considerata ista duo praecepta, ita ex alterutro
connexa reperiuntur, ut nec dilectio Dei possit esse in homine, si non diligit proximum, nec dilectio
proximi, si non diligit Deum. Sed ad rem quae nunc agitur, quod de his duobus praeceptis diximus
sufficit.

Obiectio, quod Israelitae prius mare transierint, et post legem acceperint.
11. 17. At enim populus Israel primum per mare Rubrum ductus est, quo significatur Baptismus; et
postea legem accepit, ubi disceret quemadmodum viveret. Cur ergo baptizandis vel Symbolum
tradimus, reddendumque reposcimus? Nihil enim tale factum est erga illos quos per mare Rubrum
Deus ab Aegyptiis liberavit. Si autem recte intellegunt hoc significari praecedentibus mysteriis de
sanguine ovis postibus illito, et de azymis sinceritatis et veritatis 37; cur non etiam illud
consequenter intellegunt, ipsam ab Aegyptiis separationem significare discessionem a peccatis,
quam baptizandi profitentur? Ad hoc enim pertinet quod a Petro dictum est: Agite poenitentiam, et
baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri Iesu Christi 38: tamquam diceret: Recedite
ab Aegypto, et per mare Rubrum transite. Unde et in Epistola quae ad Hebraeos inscribitur, cum
eorum qui baptizantur commemoraretur initia, posita est ibi poenitentia a mortuis operibus. Sic
enim dicit: Ideo remittentes initia Christi verbum, in consummationem respiciamus, non iterum
iacientes fundamentum poenitentiae a mortuis operibus, et fidei in Deum, lavacri doctrinae,
impositionis manuum, resurrectionis etiam mortuorum et iudicii aeterni 39. Haec igitur omnia
pertinere ad initia neophytorum satis aperteque Scriptura testatur. Quid est autem a mortuis
operibus poenitentia, nisi ab his quae oportet mortificari, ut vivamus? quae si adulteria
fornicationesque non sunt, quid iam inter opera mortua nominandum est? Sic autem non sufficit
professio recessionis a talibus nisi etiam lavacro regenerationis cuncta praeterita, quae velut
persequuntur, peccata deleantur, sicut non suffecit Israelitis recedere ab Aegypto, nisi ea quae
insequebatur hostium multitudo eiusdem maris fluctibus interiret, qui Dei populo transituro
liberandoque patuerunt. Qui ergo profitetur ab adulterio nolle se mutare, quomodo per mare
Rubrum ducetur, cum ab Aegypto adhuc recuset abscedere? Deinde non attendunt in ea lege, quae
post transitum maris Rubri illi populo data est, primum esse praeceptum: Non erunt tibi alii dii
praeter me. Non facies tibi idola, neque ullum simulacrum, quaecumque in caelo sunt sursum, et
quaecumque in terra deorsum, et quaecumque in aqua et sub terra; non adorabis ea, neque
servies eis 40; et caetera ad hoc praeceptum pertinentia. Affirment itaque isti, si volunt, contra
ipsam suam assertionem, etiam de unius Dei cultu cavendaque idololatria, non adbuc baptizandis,
sed iam baptizatis esse praedicandum: et non iam dicant, eis qui Baptismum percepturi sunt, fidem
tantum quae in Deum est intimandam, et post eius Sacramenti perceptionem de moribus vitae
tamquam de secundo praecepto eos quod ad dilectionem proximi pertinet instruendos. Utrumque
enim lex continet, quam post mare Rubrum tamquam post Baptismum populus accepit; nec ita
facta est distributio praeceptorum, ut ante illius maris transitum de cavenda idololatria plebs
doceretur, et posteaquam transierunt, audirent honorandum patrem et matrem, non moechandum,
non occidendum, et caetera bonae atque innocentis conversationis humanae.

6

