Alius Apostoli locus frustra ab iis adductus, qui fidem sine operibus salvare docent.
16. 28. Quamobrem et illud quod dicunt, veluti probare cupientes quantum valeat sola fides, ubi
Apostolus dicit: Quod si infidelis discedit, discedat; non est enim servituti subiectus frater vel soror
in huiusmodi 80; id est, ut propter fidem Christi etiam ipsa uxor legitima societate coniuncta, sine
ulla culpa relinquatur, si cum viro christiano, propter hoc quia christianus est, permanere noluerit:
non attendunt eo modo illam rectissime dimitti, si viro suo dicat: Non ero uxor tua, nisi mihi vel de
latrocinio divitias congeras, aut nisi solita lenocinia, quibus nostram domum transigebas, etiam
christianus exerceas; aut si quid aliud vel facinorosum vel flagitiosum in viro noverat, quo delectata
vel libidinem explebat, vel facilem victum habebat, vel etiam incedebat ornatior. Tunc enim ille cui
hoc uxor dicit, si veraciter egit poenitentiam ab operibus mortuis, quando accessit ad Baptismum,
habetque in fundamento fidem quae per dilectionem operatur, procul dubio plus tenebitur amore
divinae gratiae, quam carnis uxoriae, et membrum quod eum scandalizat, fortiter amputat.
Quemcumque autem in hac diremptione dolorem cordis propter carnalem affectum coniugis
sustinebit, hoc est detrimentum quod patietur, hic est ignis per quem feno ardente ipse salvabitur.
Si autem iam sic habebat uxorem tamquam non habens, non propter concupiscentiam, sed propter
misericordiam, ne forte eam salvam faceret, reddens potius quam exigens debitum coniugale;
profecto nec dolebit carnaliter, cum ab illo tale connubium separabitur: neque enim in ea cogitabat,
nisi quae sunt Dei, quomodo placeret Deo 81. Ac per hoc in quantum aurum, argentum, et lapides
pretiosos illis cogitationibus superaedificabat, in tantum detrimentum nullum pateretur, in tantum
eius structura, quae non erat fenea, nullo incendio cremaretur.

Non abhorret, quantum arbitror, a ratione veritatis iste intellectus Apostoli sententiae.
16. 29. Sive ergo in hac tantum vita ista homines patiuntur, sive etiam post hanc vitam talia
quaedam iudicia subsequuntur, non abhorret, quantum arbitror, a ratione veritatis iste intellectus
huiusce sententiae. Verumtamen etiam si est alius, qui mihi non occurrit, potius eligendus; istum
quamdiu tenemus, non cogimur dicere iniustis, non subditis, scelestis, contaminatis, parricidis,
matricidis, homicidis, fornicatoribus, masculorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, periuris ,
et si quid aliud sanae doctrinae adversatur, quae est secundum Evangelium gloriae beati Dei 82: Si
tantummodo in Christum credatis, et sacramentum Baptismi eius accipiatis, etiamsi vitam istam
pessimam non mutaveritis, salvi eritis.

Chananaeae fides qualis laudata est.
16. 30. Unde nec illa nobis mulier Chananaea praescribit, quia Dominus ei quod petebat dedit, cum
ante dixisset: Non est bonum tollere panem filiorum, et mittere canibus 83; quia ille cordis inspector
mutatam vidit, quando laudavit. Et ideo non ait: O canis, magna est fides tua! sed: O mulier, magna
est fides tua! 84 Mutavit vocabulum, quia mutatum vidit affectum, atque illam correptionem ad
fructum pervenisse cognovit. Miror autem si laudaret in ea fidem sine operibus; id est, fidem non
talem quae iam per dilectionem posset operari, fidem mortuam, et quod Iacobus dicere minime
dubitavit, fidem non Christianorum, sed daemonum. Postremo si istam Chananaeam nolunt
intellegere mutasse perditos mores, quando eam Christus contemnendo et corripiendo redarguit:
quoscumque invenerint tantummodo credere, vitam vero inquinatissimam, nec saltem occultare,
sed etiam libere profiteri, ac nolle mutare; sanent filios eorum, si possunt, sicut sanata est filia
Cbananaeae mulieris; non tamen eos faciant membra Christi, cum ipsi esse non desinant membra
meretricis. Illud sane non absurde intellegunt, eum peccare in Spiritum Sanctum, et esse sine venia
reum aeterni peccati, qui usque in finem vitae noluerit credere in Cbristum: sed si recte
intellegerent, quid sit credere in Christum. Non enim hoc est babere daemonum fidem, quae recte
mortua perhibetur; sed fidem quae per dilectionem operatur.

Argumentum frustra ductum ex parabolis zizaniorum et adductorum ad convivium pro
obstinatis in peccato admittendis ad Baptismum.
17. 31. Quae cum ita sint, quando tales ad Baptismum non admittimus, non ante tempus zizania
evellere conamur, sed nolumus insuper, sicut diabolus, zizania seminare: nec ad Christum volentes
venire prohibemus, sed eos ad Christum venire nolle, ipsa sua professione convincimus: nec
vetamus Christo credere, sed demonstramus eos nolle Christo credere, qui vel adulterium dicunt
non esse quod ille adulterium dicit esse, vel credunt adulteros eius membra posse esse, quos per
Apostolum dicit regnum Dei non possidere, et sanae doctrinae adversari, quae est secundum
Evangelium gloriae beati Dei. Unde non sunt isti inter eos deputandi, qui ad convivium nuptiarum
venerunt; sed inter eos qui venire noluerunt. Cum enim ipsi doctrinae Christi audent apertissime
contradicere, et sancto adversari Evangelio, non venientes repelluntur, sed venire contemnunt. Qui

11

