disperdere. Denique cum dixisset: tui sumus; addidit: scientes potentiam tuam: utique potentiam,
cui se subtrahere nequeat aut occultare peccator. Ideoque secutus adiunxit: Non peccabimus
autem, scientes quoniam tui sumus deputati 109. Quis enim digne cogitans habitationem apud
Deum, in qua omnes praedestinatione sunt deputati, qui secundum propositum vocati sunt, non
enitatur ita vivere, ut tali habitationi congruat? Quod ergo et Ioannes dicit: Haec scripsi vobis, ut
non peccetis; et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem, Iesum Christum iustum; et
ipse est exoratio pro peccatis nostris 110: non id agit, ut cum securitate peccemus; sed ut
recedentes a peccato, si quod admissum est, propter illum advocatum, quem non habent infideles,
minime de indulgentia desperemus.

Locus Apostoli ab adversariis male intellectus.
23. 42. Nec de his igitur verbis mitior ulla conditio promittenda est, sic in Deum credere volentibus,
ut permaneant in perditis moribus: multo minus de illis ubi Apostolus ait: Qui sine Lege
peccaverunt, sine Lege peribunt; qui autem in Lege peccaverunt, per Legem iudicabuntur 111;
tamquam hoc loco aliquid distet inter perire et iudicari, cum alio verbo hoc idem significatum sit.
Solent enim Scripturae iudicium etiam pro aeterna damnatione ponere: sicut in Evangelio Dominus
loquitur: Veniet hora, in qua omnes qui sunt in monumentis audient vocem eius; et procedent qui
bene fecerunt in resurrectionem vitae; qui autem male egerunt in resurrectionem iudicii 112. Neque
hic dictum est: Hoc qui crediderunt, illud autem qui non crediderunt; sed: Hoc illi qui bene egerunt,
illud qui male egerunt. Inseparabilis est quippe bona vita a fide quae per dilectionem operatur;
immo vero ea ipsa est bona vita. Videmus itaque resurrectionem iudicii dixisse Dominum pro
resurrectione damnationis aeternae. De omnibus quippe resurrecturis (ubi procul dubio erunt etiam
ii qui omnino non credunt; neque enim ipsi non sunt in monumentis) duas partes fecit, alios in
resurrectionem vitae, alios in resurrectionem iudicii resurrecturos esse declarans.

Iudicium in Scripturis pro aeterna damnatione.
23. 43. Quod si dicunt non ibi intellegendos etiam eos qui omnino non credunt, sed eos qui per
ignem salvi erunt, quia crediderunt, etiamsi male viverunt, ut eorum transitoriam poenam iudicii
nomine significatam arbitrentur. Quamquam boc impudentissime dicatur, cum omnino Dominus
omnes resurrecturos, in quibus sine dubio et increduli erunt, in duo diviserit: vitam et iudicium; ita
volens iudicium aeternum intellegi, quamvis hoc non addiderit, sicut et vitam. Neque enim ait: in
resurrectionem vitae aeternae; cum aliud utique intellegi noluerit. Videant tamen quid responsuri
sunt, ubi ait: Qui autem non credit, iam iudicatus est 113. Nam hic procul dubio, aut iudicium pro
poena aeterna positum intellegunt, aut per ignem salvos futuros etiam incredulos dicere audebunt;
quoniam: Qui non credit, inquit, iam iudicatus est, hoc est, iam iudicio destinatus: et non erit quod
pro magno beneficio polliceantur credentibus nequiterque viventibus, quando et ii qui non credunt
non erunt perdendi, sed iudicandi. Quod si dicere non audent, non audeant aliquid mitius polliceri
eis de quibus dictum est: per Legem iudicabuntur; quia constat iudicium etiam pro aeterna
damnatione solere nominari. Quid, quod invenimus non solum minime mitioris, verum etiam
deterioris conditionis esse illos qui scientes peccant? Hi sunt enim maxime qui legem acceperunt.
Nam sicut scriptum est: Ubi lex non est, nec praevaricatio 114. Hinc est et illud: Concupiscentiam
nesciebam nisi lex diceret: Non concupisces. Occasione itaque accepta, peccatum per mandatum
operatum est in me omnem concupiscentiam 115; et alia multa quae de hac re idem Apostolus dicit.
Ab hoc reatu graviore liberat gratia Spiritus Sancti per Iesum Christum Dominum nostrum, quae
diffusa caritate in cordibus nostris donat iustitiae delectationem, qua immoderatio concupiscentiae
superetur. Hinc itaque confirmatur non solum nihil mitius, sed gravius aliquid intellegendum, de
quibus dictum est: Qui in Lege peccaverunt, per Legem iudicabuntur 116; quam de illis qui sine Lege
peccantes sine Lege peribunt: nec pro poena transitoria hoc loco dictum iudicium, sed pro ea qua
etiam non credentes iudicabuntur.

An soli fideles mali intellegendi sint ituri in resurrectionem iudicii, ut iudicium non sit
aeterna damnatio.
23. 44. Nam qui hac utuntur sententia ad promittendam salutem per ignem, illis qui etiam
credentes pessime vivunt, ut eis dicant: Qui sine Lege peccaverunt, sine Lege peribunt; qui autem
in Lege peccaverunt, per Legem iudicabuntur 117, tamquam dictum sit, non peribunt, sed per ignem
salvi erunt; nec illud attendere potuerunt, hoc Apostolum de illis qui sine Lege et illis qui in Lege
peccaverunt dixisse, cum de Gentibus et de Iudaeis ageret; ut non tantum Gentibus, sed utrisque
gratiam Christi, qua liberentur, necessariam demonstraret: quod tota ipsa Epistola ad Romanos
evidenter ostendit. Iam ergo etiam Iudaeis in lege peccantibus, de quibus dictum est: per Legem
iudicabuntur, non eos liberante gratia Christi, promittant, si placet, per ignem salutem; quoniam de

15

