hic de insinuanda fide Dominus videtur tacuisse, praescribimus nos atque contendimus, morum
tantummodo praecepta dicenda esse hominibus ad vitam pervenire cupientibus. Utraque enim
mutuo connexa sunt, sicut ante dixi; quia neque dilectio Dei potest esse in homine qui non diligit
proximum, nec dilectio proximi in eo qui non diligit Deum. Ideo aliquando alterum sine altero, sive
illud, sive illud, pro plena doctrina invenitur Scriptura commemorare, ut etiam hoc modo
intellegatur alterum sine altero esse non posse: quia et qui credit Deo, debet facere quod praecepit
Deus; et qui propterea facit quia praecepit Deus, necesse est ut credat Deo.

De tertia quaestione: quod fides ad salutem non sufficit sine operibus.
14. 21. Quamobrem iam illud videamus, quod excutiendum est a cordibus religiosis, ne mala
securitate salutem suam perdant, si ad eam obtinendam sufficere fidem putaverint, bene autem
vivere et bonis operibus viam Dei tenere neglexerint. Nam etiam temporibus Apostolorum non
intellectis quibusdam subobscuris sententiis apostoli Pauli, hoc eum quidam arbitrari sunt dicere:
Faciamus mala, ut veniant bona 47; quia dixerat: Lex subintravit, ut abundaret delictum; ubi autem
abundavit delictum, superabundavit gratia 48. Quod ideo verum est, quia legem accipientes
homines qui de suis viribus superbissime praesumebant, nec divinum adiutorium vincendarum
malarum concupiscentiarum recta fide impetrantes, pluribus gravioribusque delictis etiam lege
praevaricata onerati sunt: ac sic magno reatu compellente confugerunt ad fidem, qua
misericordiam indulgentiae mererentur, et auxilium a Domino qui fecit caelum et terram 49; ut
diffusa per Spiritum Sanctum caritate in cordibus suis 50, cum dilectione agerent quae contra saeculi
huius concupiscentias iuberentur, secundum id quod praedictum fuerat in Psalmo: Multiplicatae
sunt infirmitates eorum; postea acceleravevunt 51. Cum ergo dicit Apostolus arbitrari se iustificari
hominem per fidem sine operibus legis 52; non hoc agit, ut percepta ac professa fide opera iustitiae
contemnantur, sed ut sciat se quisque per fidem posse iustificari, etiamsi legis opera non
praecesserint. Sequuntur enim iustificatum, non praecedunt iustificandum. Unde in praesenti opere
non opus est latius disputare; praesertim quia modo de hac quaestione prolixum librum edidi, qui
inscribitur, de Littera et Spiritu. Quoniam ergo haec opinio tunc fuerat exorta, aliae apostolicae
Epistolae, Petri, Ioannis, Iacobi, Iudae, contra eam maxime dirigunt intentionem, ut vehementer
astruant fidem sine operibus non prodesse: sicut etiam ipse Paulus, non qualemlibet fidem, qua in
Deum creditur, sed eam salubrem planeque evangelicam definivit, cuius opera ex dilectione
procedunt: Et fides, inquit, quae per dilectionem operatur 53. Unde illam fidem quae sufficere ad
salutem quibusdam videtur, ita nihil prodesse asseverat, ut dicat: Si habeam omnem fidem, ita ut
montes transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum 54. Ubi autem fidelis caritas operatur,
sine dubio bene vivitur. Plenitudo enim legis caritas 55.

Et ipse Apostolus, de salute aeterna, eadem sentit quae ceteri apostoli.
14. 22. Unde evidenter in secunda Epistola sua Petrus, cum ad vitae et morum sanctitatem
hortaretur, mundumque istum transiturum praenuntiaret, caelos vero novos et terram novam
exspectari, quae iustis inhabitanda traderetur, ut ex hoc attenderent qualiter eos oporteret vivere,
ut habitatione illa digni fierent; sciens de apostoli Pauli quibusdam subobscuris sententiis nonnullos
iniquos accepisse occasionem, ut tamquam securi de salute quae in fide est, bene vivere non
curarent, commemoravit quaedam ad intellegendum difficilia esse in Epistolis eius, quae homines
perverterent, sicut et alias Scripturas, ad proprium suum interitum: cum tamen et ille apostolus de
salute aeterna, quae nisi bene viventibus non daretur, eadem sentiret, quae caeteri apostoli. Sic
itaque Petrus: His ergo, inquit, omnibus pereuntibus, quales oportet vos esse in sanctis
conversationibus et pietatibus, exspectantes et properantes ad praesentiam diei Domini, per quam
caeli ardentes solventur, et elementa ardore ignis decoquentur? novos vero caelos et terram
novam secundum promissa ipsius exspectamus, in quibus iustitia inhabitat. Quapropter, charissimi,
haec exspectantes satagite inviolati et immaculati apud eum reperiri in pace, et Domini nostri
patientiam salutem existimate. Sicut et dilectissimus frater noster Paulus secundum eam, quae
data est illi, sapientiam scripsit vobis, ut et in omnibus Epistolis, loquens in eis de his: in quibus
sunt difficilia quaedam intellectu, quae indocti et instabiles pervertunt, sicut et caeteras Scripturas,
ad proprium suum interitum. Vos igitur, amantissimi, praescientes, cavete ne infaustorum errore
seducti decidatis a corroboratione vestra: crescite vero in gratia et intellectu Domini nostri et
Salvatoris Iesu Christi. Ipsi gloria, et nunc et in diem aeternitatis 56.

Iacobus etiam tam vehementer infestus est eis qui sapiunt fidem sine operibus valere ad
salutem.
14. 23. Iacobus autem tam vehementer infestus est eis qui sapiunt fidem sine operibus valere ad
salutem, ut illos etiam daemonibus comparet, dicens: Tu credis quoniam unus est Deus: bene facis;

8

