Me quoque non armis sed carmine castra secutum. Nec audiendus omnino Philippus Melanchton, qui
poetam in obsidione Mediolanensi Friderico Imp. quomodo Scipioni seniori Ennium, juniori ad Carthaginem
Polybium adfuisse, ut reliqua ferme omnia, sibi temere fingit.

§ V. Operis ratio, scriptoris auctoritas.
Errorem sane haud levem erraret, qui Ligurinum, vel specie formae vel eruditorum elogiis inductus, ut
carmen proprie epicum persuadere sibi vellet. Est enim totum opus nihil aliud, quam librorum [0277C] Othonis
et Radevici Frisingens. De rebus gestis Friderici I Aug. [Greek] Perivfrasiû poetica. Exorditur cum electione
Friderici, sive cum Othonis Frisingensis libro secundo, desinens cum Radevici penultimo capite, sive cum altera
Friderici in Mediolanenses expeditione, annorum octo res gestas decem libris complexum. Auctor vero, licet
pressis plerumque vestigiis illos duces sequatur, non tamen anxie nimis in his agit, et sublatis hinc inde, quae
non ad rem facere videbantur, variis illa rerum figuris et imaginibus compensat. Nimirum historici Frisingenses
nonnulla diplomata, de momentis praesertim ecclesiasticis, verbotenus inseruerant, quae quidem egregia suis
locis, heroico [0277D] carmini non conveniunt. Haec et minora quaedam noster, unus Friderici laudibus intentus,
et morae velut impatiens, praetermisit. Atque ipse eas scribendi rationes luculenter exponit [(4) ] {foot}
[0278D] L. I, v. 125.:
Qui scripsere prius cupientes ordine certo Historiae servare fidem, non pauca videntur Inseruisse suis
(liceat modo dicere) chartis, Quae neque Caesareos augent vehementer honores, Nec contexta rei, sed tanquam
adsuta cohaerent. At nos, si quid erit pulchrum minus, eximiumque [0278A] Vel quod ad egregios non multum
Caesaris actus Pertineat, veri nihil adjectura decoris Sponte relinquentes, tantum potiora secuti, De multis
modicam nitemur condere summam, Claudendumque manu forma breviore libellum Ad demulcendas conflare
legentibus aures, Ac velut e pleno, decerptis floribus, horto Principe digna suo breviter compingere serta.
Sequitur inde nec alia nec nova tradere auctorem voluisse, tantum Othonis et Radevici libros in compendium
quasi redacturum, et praeter formae nitorem nil sibi meriti tribuentem. Etenim ipse modeste subjicit [(5) ] {foot}
[0278D] L. c., v. 152 sqq.:
Ut, quem forte parum male cultus sermo movebit, Hunc saltem structura pedum, versusque canori
Detineant, sitque hic aliquid laudabile nostrum. [0278B] Debuerant ista, siquid unquam, retinere
Senkenbergium, qui tamen eo usque petulantiae processit, ut ipsam auctoris fidem insimularet, immodico
culpandi studio veris falsa commiscens [(6) ] {foot}
[0278D] L. c., § 5, p. 156.. Ubique, inquit, cum Ottone Frisingensi et Radevico ambulat. Ubi hi breves,
noster solito concinnior. Ubi latius se diffundunt, nihil nostrum, quo minus pariter exspatietur, moratur. Ubi
exordium capiunt, et id noster sequitur. Ubi desinunt, nec nostro amplius scribendi materies. Et tamen hunc
suum libellum fictitius ille Guntherus post nuptias Henrici postea VI cum Constantia, imperatori Friderico,
regiaeque genti, se obtulisse scribit. Egregie certe de magno imperatore, studiorum elegantiorum perito, qui ipse
vitam litteris mandare jusserat propriosve commentarios [0278C] eum in usum suppeditaverat, meriturus, si
versibus Ottonem tantum et Radevicum, et quidem, quod ipse fatetur, resque docet, non paucis omissis
expressisset; atque id vicennio post, quam horum libri lecti jam probative erant. Exstabant sane tempore
nuptiarum Henrici VI cum Constantia magis illustris Friderici facta, quam illa quae noster describit, excidium
nimirum Mediolani inprimis, quod, si civitatis potentiam consideres, ad omnem sane posteritatem memorandum
est. Unde haud dubie gratiam initurus non erat, qui apte satis descripta recoquere tentasset, nova et illustriora
omisisset. Recordor equidem ipsum impostorem dicere [(7) ] {foot}
[0278D] L. X, v. 613.:
Continuo quodam suscepta negotia filo [0278D] Propositi memores ad tempora nostra trahemus. Sed
hoc est illud ipsum, quod imposturam tegere debebat. At satis infeliciter, cum nostra tempora vix dicere
conveniat scriptori ejusdem aevi, quique viventis et spirantis res describat, nec se postea demum natum
profiteatur.
Haec ille. Quam parum autem captionibus ejusmodi dialecticis veritas ipsa juvetur, nemo non videt. Ac
primo quidem aperte falsum esse, quod [0279A] auctor ubique cum Othone et Radevico vel incipiat vel desinat,
exemplarium comparatio, librorum numerus docere quemlibet potest, et aliis quoque super exemplis
15

