Quanquam autem et consummatissimae critices non sit statuere, quae quaelibet aetas sive tellus ingenia
proferre queat, in utriusque tamen inquirere vestigia et datur et convenit. Ac de patria quidem diximus, restat ut
aevi nonnulla indicia per ipsos [0270C] Ligurini libros festino calamo notemus. Missis enim illorum rationibus,
qui suos Guntheros prosequuntur, nihil etiam summorum virorum auctoritati tribuendum censemus, quando
probationibus opus est. Saepe mecum ego mirabar scriptores doctissimos, probaeque critices amicos, de Ligurini
aetate adeo securos restitisse, ut ne levem quidem quaestionem ex plurimis pauci movissent. Puta Conringios,
Vossios, Schoepflinos, Saxios, Lindenbrogios, Cangios, Spelmannos, Schilteros, Scherzios, Haltausios,
Wachteros, Bunavios, aliosque multos jurium et antiquitatum Germanicarum sospitatores, quos quidem omnes in
Ligurinum, velut indubitatam auctoritatem, provocare legimus. Scilicet in litterarum quoque orbe non secus ac in
reliquo [0270D] passim agitur, ut alius alium plerumque ducat. Est autem scrutinii ratio duplex in scriptis
veterum, vel enim versatur circa notas, quas vocant exteriores, ut codicum faciem scripturaeque signa, vel
indagantur librorum argumenta tractandique modi, quorum alter est rerum, dictionis alter. Jam vero codicum
absoluta penuria nostrae disceptationis [0271A] cardinem in opus ipsum et unum conjicit, et cum in recentiore
bono scriptore Latino dictionis indoles parum edoceat, nisi quod forte discas, quibus profecerit, minoris utilitatis
quaestione remota, potioribus rerum indiciis pro pagellarum angustia detinemur. Praeprimis ea seligimus, quae
auctori quasi inscio et ludenti excidisse videntur, siquidem in minimis optime cognoscitur animus parum sibi
constans, et male tecta simulatio. Deinde et propria tantum auctoris secuti, locos quam plurimos omittimus, ubi
duces salummodo suos, Othonem et Radevicum, ipsis illorum verbis reddit.
Prima statim operis dedicatione alloquitur Othonem, Friderici imperatoris tertiogenitum, inter alia
dicens:
[0271B] Dubium, puer inclyte, dici Rexne, comesne velis veterum nam regna potenter Allobrogum
materna regis, regnique decore Dignus ab excelso nomen deducis Othone
Hunc locum emendaturus doctiss. Barthius voci comesne substituit duxne. Scilicet observans mediam
inter comitem et regem ducis dignitatem, hanc a nostro veluti per saltum neglectam suspicabatur. Verum
sollicitus nimium censor, ut propriae oscitantiae, sic alienae diligentiae nobile prodidit exemplum. Etenim Otho
Friderici filius vere Burgundiae comes, non dux appellandus. Nusquam illa tempestate Burgundiae dux, sed
rector et comes. Rectoratus autem Burgundiae penes duces Zaringenses, augustissimae Badensis familiae
satores, ex quo [0271C] Rainaldus ille tertius, potentissimus Burgundiae comes, imperatori Lothario rebellis,
proscriptus, dominiis privatus, eique patruus Chunradus dux Zaringensis suffectus, idemque totius Burgundiae
rector imperii vicarius constitutus erat. Exinde perpetua saevissimaque bella, nonnisi Rainaldi fortissimi
principis ipsa morte cessatura. Tandem Fridericus imperator ejusdem Rainaldi ex fratre nepti Beatrici nubens,
rectori Burgundiae tunc temporis Bertholdo IV, Zaringiae duci, dotales Beatricis aliasque plurimas Burgundiae
terras nec juste nec honeste subtractas et suae familiae quaesitas Othoni filio subdidit, servato quidem imperii
supremo dominio [(63) ] {foot}
[0271D] Mascov. Diss. de nexu regni Burgund. cum imper. Germ. sect. 2, ยง 1, pag. 21.. Zaringensibus
autem rectoris elogium, [0271D] vanus utcunque titulus remanserat. Itaque comes Otho Palatinus Burgundiae,
non dux [(64) ] {foot}
[0271D] Poterat ista Barthius ex alio ipsius Ligurini loco intellexisse. L. V, v. 284 sqq., et salvus
Ligurini locus inepta critica tentatus; in re parva tanto majus exactae fidei documentum.
Eumdem Othonem puerum vocat auctor, puerum ipsum quoque Henricum Friderici primogenitum
[(65) ] {foot}
[0271D] L. I, v. 59., Romanorum regem et Constantiae Siculae maritum. Graviter in illum ob hoc
invehitur Senkenbergius [(66) ] {foot}
[0271D] L. c., ยง 7, p. 159., formularum ejus aetatis ignorantiam [0272A] exprobrans, quippe quod
puerorum nomine nequidquam veniant viri nupti et in regno parentum socii. Verum enim vero afficti criminis
ipse reus est Senkenbergius, et noster omnino tutus. Ut enim taceam in poetis minus anxie captanda vocabula,
frequentius metri numeris condonata, pueros non dici maritos juvenes manifesto falsum est, et ipsa Cangii [(67) ]
{foot}
[0272D] Glossar. v. Puer. auctoritate vapulat Senkenbergius. Ille enim regum filios, nulla nuptorum
habita ratione, simpliciter pueros appellari disertis verbis et exemplis testatur, utpote pueros [Greek] kat1
10

