1200-1300- Gunterius Ligurinus - De Rebus Gestis Friderici Imperatoris Augusti
GUNTHERI POETAE LIGURINUS.
SIVE
DE REBUS GESTIS FRIDERICI IMPERATORIS AUGUSTI,
COGNOMENTO AENOBARBI, LIBRI DECEM.
Post Jac. Spiegellii, Pet. Pithoei, Cunradi Rittershusii et Geo. Christi Joannis repetitas curas ad fidem editionis
principis Augustanae denuo recensuit, selectas virorum clariss. ut et Scioppii, Pelugii, Barthii, Withofii
aliorumque adnotationes itemque suas adjecit, commentat. historico-litterariis, lectionum varietate atque
indicibus auxit Dr. Car. Georg. DUMGE, historiarum professor Heydelbergensis. Praemittitur Dissert. historicolitteraria de operis auctore, aetate, fatis ac editionibus; accedit comment. de Friderico I imp. Aug. (Heydelbergae,
editoris impensis ex officina Jos. Engelmanni, typographi. MDCCCXII, in-8o. )
EPISTOLA NUNCUPATORIA.
REGIAE. CELSITUDINI. SERENISSIMI. PRINCIPIS. CAROLI. LUDOVICI.
IN. REGNO. BAVARIAE. SUCCESSORIS. HAEREDIS. QUEM. ATAVORUM. GLORIAE. REGUM.
PAREM. NEPOTEM. INVICTUM. BELLO. PACIS. AMICUM.
AETAS. MIRATUR. SUSPICIENT. POSTERI. PRINCIPI.
NOMINIS. IPSO. AUGURIO. PATRIAE. MUSIS. AUSPICATO. D. D. D.
Magnorum regum praeclara facinora, quemadmodum caeteris mortalibus rerum splendore, ita
principibus, potissimum ciris gestorum exemplis commendantur. Unde et heroum olim laudes in procerum aulis
celebrari, tum vero libris compositae augustis nominibus inscribi. Delectabantur autem optimi quique
domesticorum cum maxime praeconiis, neque certior in ulla re favor aut ampliora suffragia. Confirmatur itaque,
mihi animus, dum regiae Celsitudinis Tuae pro Ligurino, nobilissimo opere de laudibus summi imperatoris,
praesidium imploro, novam hanc editionem pro viribus ornaturus, ut gloriosissimo nomine laureatus liber per
litteratorum manus circumferatur, et argumenti dignitatem aequalis auctoritas extollat. Nec ad excusandam
ambitionem seu voti temeritatem aliud quidquam praeferimus, quam honestatem studiorum in revocando [0257]
egregio scriptore, qui nostris typis frequentatus oblectamento bonis omnibus, ornamento Germano nomini sit
futurus. Etenim novimus quae tua sit bonitas et in litteras amor, quantisque studiis unicum illud centum virale
Tuum Germanicae gloriae delubrum exornas, quamque et divo Friderico Caesari ibi aram vovisti. Cujuscunque
etiam priscorum regum tibi sit sacra magis memoria, piove dignior favore? Vel enim generosam indolem, vel
bellicam virtutem vel denique pacis in illo studia spectes, ubique similem reperias atque cognatum. Adde quod
augustissimus heros nobilem curarum partem ordinandis Bavariae rebus insumpsit, et insigni cum primis titulo
regni satis memorabilis exstitit. Friderici namque Caesaris primum auspiciis antiquus Norici ducatus, Henrico
Saxonae ademptus, illustrissimae tuae genti virtutis praemium concessit, translatus in illum Palatinum famosae
laudis Othonem, aeternae memoriae principem principumque tantorum parentem. Fuerat nimirum iste
Germanicus Achilles Friderici imperatoris in rebus gerendis auctor et regni firmissimum robur, cujus invictum
periculis animum formidavit Mediolanum, mirata sunt Alpium cacumina, ipsa Roma suspexit.
Non injucundum erit percurrere, qua tu te cum tanto principe tuoque magno parente compares, et ex
conscientia propriorum facinorum gaudeas avitam virtutem una cum prisca regia dominatione, novo splendore
renatam. Atque majora spondens dum venerit tempus, jam cinctus victoriae laureis pacis artibus vacas,
magnarum pectore fovens semina rerum. Ita fiet uti, dum ipse nunc aliorum facta legis, alii scribant olim quae tu
fecisti, et quae legentium animos admiratione tui detineant, cum animadverterint, eo magis faciendam esse
veram virtutis laudem hac nostra tempestate, quo majori ad eam nisu contendi debeat in tanto luxu, atque ut
libere dicam, assentationum ac mendaciorum studio et delirantium numero. Sed hoc historicis aevi hujus et futuri
nobile sit argumentum; mihi unus est precum conatus; ut donum quamvis exiguum solito humanitatis et
clementiae affectu suscipias, meque sub tuo patrocinio beatum admittas et serves.
Regiae celsitudinis devotissimus cliens, C. G. DUMGÉ.
PRAEFATIO EDITORIS.
Novam hanc Ligurini editionem post annos ab ultima fere centenos, tantorumque virorum iteratas curas
ut instituerem, praeter operis nobilitatem et argumenti praestantiam, aliae quoque causae, nec illae leves,
impulerunt. Explicandis nimirum Germaniae mediae antiquitatibus animum adjiciens, illud statim intelligebam,
rerum solis momentis aegre adduci ac detineri juvenum studia, domesticorum plerumque aliena, et quae vel
1

