adnotationes ascripsit, nec illas indoctas una manus, quam tamen Peutingeri ne censeas, monet alia forma
litterarum et atramentum plane diversum. Peutingeri littera pinguissima, contra gracilis adnotationum, adeoque
ductus omnino discrepant. Sola folii LXXVIII, pagina prima Peutingerus omissam vocem in suapte dissertatione
de Friderici ortu, genere, etc., supplevit, iisdem plane litteris ac eodem atramento quibus in fronte ille ipse usus
erat. Caeterum adnotationes [0288C] istae, vel Heinrichmanni vel alterius, in primis copiosae libro I et II,
sequentibus rariores, in libro VI subsistunt. Eadem denique manus majusculis litteris Ligurini titulo, quasi typum
imititata, superscripsit: Guntheri Alemanni clarissimi poetae, quae verba deinde excipit impressus Ligurini
titulus uno veluti contextu, ut auctorem de Ligurini vocabuli significatione penitus recte sensisse perspicias.
Postremo non indignum notatu duxerim, haud paucas harum adnotationum Rittershusii conjecturas
praeoccupare, qui quidem alio Augustanae exemplo, Henischii medici August. adnotationibus instructo, sese
usum esse profitetur [(55) ] {foot}
[0288D] Praefat. fol. 6. b..
Secunda editio Argentorati apud Joann. Schottum una cum Bartholini Austriade prodiit, inscripta:
[0288D] Guntheri poetae clarissimi Ligurinus, seu opus de rebus gestis imp. Caesaris Friderici I Aug.
lib. X absolutum. Richardi Bartholini Perusini Austriados lib. XII Maximiliano Augusto dicati. Cum scholiis
Jacobi Spiegellii Selest. V. C. 1531. fol.
Falso quibusdam anno notatur 1551, scriptorum oscitatione prognato; tum etiam Selestadium, [0289A]
Spiegellii patria, in officinae locum errore simili mutatum legitur. Copiosis utrumque librum adnotationibus
instruxit Spiegellius, iisque historicis, geographicis, ethico-politicis, theologicis atque etiam grammaticophilologicis. Nihilominus ipsum Ligurini textum, ultra quam credi fas est, neglexit, vitiis adeo manifestissimis
relictis. Argumenta singulis libris primum singula addidit, exemplo parum commendabili, sed reliquis imitato.
Typus, ut illo aevo, satis elegans, idemque rarioribus annumerandus.
Tertia editio est Petri Pernae, bibliopolae Basileensis anno 1569 cum praefat. Philippi Melanchthonis.
Hanc egomet nondum vidi, adeoque frustra adhuc [0289B] exploravi, cum in ipsa praestantissima
bibliotheca Goettingensi non inveniatur. Attamen exstare nullus dubito, gravissima testium auctoritate persuasus.
Visa nimirum et manibus, tractata doctissimo Rittershusio, qui sibi dono concessam a Joachimo camerario
medico Norimberg. diserte memorat [(56) ] {foot}
[0289D] Praefat. fol. 6. b.. Junctam Othonis Frisingensis et Radevici libris indicat Dav. Clement [(57) ]
{foot}
[0289D] L. c. p. 326.. Quomodo vero differat a sequenti, nusquam reperio, nisi quod eodem illo teste
Frisingensium libri post Ligurinum addita videantur. Equidem unam eamdem utramque crediderim, divisis
bibliopolae vel industria vel obsequio exemplaribus, ut eo magis commendarentur pro diverso virorum favore;
aut [0289C] etiam honoris gratia, quem utrique deferre, sui commodi fecisse potest.
Quarta editio anno eodem eadem ex officina profecta sequenti sub titulo conspicitur.
Ottonis episcopi Frisingensis Leopoldi Pii marchionis Austriae F. Chronicum, sive rerum ab orbe
condito ad sua usque tempora gestarum libri octo. Ejusdem de rebus gestis Friderici I Caes. Aug. libri duo.
Radevici Frisingensis canonici de ejusdem Frid. gestis libri II, prioribus additi. Guntheri poetae Ligurinus, sive
De gestis Friderici libri X. Addita sunt et alia, cum ad Friderici, tum ad posteriorum imperatorum historiam
pertinentia, quorum catalogum proxima pagina notavimus. Ex quibus quaedam nunc primum, reliqua integriora
longe quam antea [0289D] eduntur, adjectis etiam notis et indice accurato. Basileae apud Petrum Pernam 1569.
Non sine Caes. majest. privilegio, fol.
Indicem adversa tituli pagina exhibitum sequitur P. Pithoei epistola Jacobo Cujacio IC. scripta, post
illam ejusdem Pithoei de Ottone, Radevico et Gunthero judicium, quod praefationis loco positum et nos hoc
elogio appellavimus. Tum vero index capitum in Ottonem et Radevicum, quem intermisso folio vacuo excipiunt
eorumdem libri cum appendice vetusti scriptoris in Radewinum (scil. Radevicum), quo quidem clauditur iste
tomus. Intermisso [0290A] deinde altero folio vacuo sequuntur septem impressa folia, sed illa paginarum
numeris non distincta. Continent supplementa quaedam et varietates lectionis in Othonem et Radevicum, e
codicibus per M. Flacium P. Pithoeo transmissis, quorum unus antiquissimus insigne prorsus additamentum
praebet in historiam comitum Schirensium, praesertim Othonum de Wittelspach, cum doctissima Pithoei
22

