[0295D] Epist. Nic. Heinsio scripta in sylloge epistol. a viris illustrib. scriptar. ed. Burmanno, t. III,
pag. 4. audiamus:
C. Rittershusius cum notis Tubingae ante quadraginta fere annos eumdem (Liguvinum) publicavit.
Constitueram ego quoque aliquando in honorem nostrae gentis, tum, quod etsi vitia sui aevi non effugit, apparet
tamen in eo et vis ingenii et imitatio optimorum poetarum: ne dicam de historia, in quam cum Othone Frisingensi
et Radevico ille unicus est: ne dicam, quod artes aulae papalis prodit pulcherrime, [0295B] Caesarisque
majestatem et jus asserit, ut non intersit boni publici istum scriptorem perire. Est autem corruptissimus adhuc et
plurima jam notaveramus, anno praecipue cum Amsterodami ejus mihi copia esset. Sed bonum factum quod
consilium illud abjeci; quae enim de hoc scriptore nostraque opera judiciorum ludibria fuissent apud eos, quibus
Silius Statiusque, postquam nos illis non male fecimus, eviluerunt. Isthoc pretio omnibus omnino manus
abstineamus, ne cum illos recensuerimus, ut recenseantur jure habeantur indigni.
Ecce paucorum superciliis ingens damnum illatum Ligurini profectibus atque rei litterariae!
Alteram eamque speciosam quidem saepius annuntiaverat [0295C] [(70) ] {foot}
[0295D] Leipziger neue Zeitungen von gelehrten Sachen a. d. J. 1730, n. 23, p. 203 sq. — Miscellan.
Duisburg., fasc. l, p. 142. Withofii specimen in Guntheri Ligurinum., Duisb. 1731, in-4o 1755 in-4o passim.
famosus in accademia Duisburgensi eloquentiae professor Joannes Hildebrandus Withofius, cujus titulum
transcribo:
Guntheri Ligurinus cum commentario, notis et emendationibus. Accedunt integrae Rittershusii et
Pithoei, tum excerptae Spiegelii nec non selectae Barthii, Lipsii, Casauboni, Heinsii et aliorum observationes.
Prelo parata jam ipso anno 1730, cur quadraginta post annis, quos ille Withofius ferme superstes,
publicata non fuerit, haud facile dictu, ne dicam captu, reputares. Certe Withofium in eam rem plurima
contulisse probat editum illud specimen, quod quidem post annos viginti quatuor iterum excusum, singulari sane
exemplo ne litterula quidem [0295D] auctum, quin imo cum ipso mendarum eodemque catalogo repetitum est.
Jam vero si specimen illud et auctoris commentandi modum inspexeris in alia quaeque semper evagantem,
ominis causam assequeris. Nimirum singulos Ligurini libros ista methodo circumscriptos in spissa volumina
debuisse excrescere, ut Ligurinum in Ligurino [0296A] peraegre invenisses. Haec autem divinatio non admodum
difficilis, absque dubio bibliopolas, quanquam illis temporibus operum volumina foventes ipsumque adeo
eruditorum favorem amovisse videtur. Sic ingentes illae minae in vanis elogiis conquieverunt, atque operis
Daedalei solam vidimus inscriptionem.

§ IX. De sparsis variorum in Ligurinum curis.
Scriptorem majoribus nostris tam charum nec solum doctis et academiis, sed etiam, imitabili prorsus
instituto, per Germaniae gymnasia lectitatum, duorum fere saeculorum spatio typis octies evulgatum, eruditorum
curas multiplices expertum esse, dubitari non potest. Id vero stupendum pene favoris exemplum, ubi plurimos nil
nisi Graeca vel [0296B] Romana crepasse novimus, quod simul in causa potissimum censeas, quae maximam
partem ejusmodi curas intra schedam continuerit.
Ex iis autem, quas publicis usibus vel praebitas vel destinatas accepimus, omnium primo loco habendae
sunt adnotationes doctissimi saeculi XVII polyhistoris Casp. Barthii. Exiguam sane partem exhibent, quae lucem
adhuc viderunt, adversariorum libri LX, eamque minus illustrando Ligurino, quam aliis ex illo scriptoribus,
inservientem. Alias itidem paucissimas debemus nobili officio Felleri erga Geo. Christi. Joannis, quas ille suis
locis apposuit. At vero ditissimam segetem in subductis adversariorum CXX libris msctis latuisse, testibus
[0296C] idoneis comperimus; quos inter cumprimis appellandus Christianus Daumius, aequalis et familiaris, de
iis ita locutus [(71) ] {foot}
[0296D] Epist. ad Reinesium in: Thomae Reines I Epist. ad Christi. Daumium ed. J. A. Bosio, Ienae
1670, 4, p. 77, 78.
Gunterum poetam cum notis marginalibus totum jam olim oppleverat nondum tamen in «tres» illos
tomos praeter quae in I. librum animadvertit, omnia exscripsit. Totus autem «centesimus octogesimus liber
adversariorum» libro Gunteri secundo dicatus est; his verbis incipiens, quae exscribam, ut garrulitati meae, nec
26

