proximae modo necessitati vel oblectationi certe inserviant. His ut quacunque subvenirem, desertis
compendiorum formulis circumspicere scriptorem ejus aevi idoneum, rerum locupletem, tenore jucundum, quo
quidem interpretando potissima quaeque disciplinae veteris capita, quasi aliud agendo, submitterentur. Ferebat
autem ipsa propositi ratio in Frederici I imp. aetatem, quam utriusque Germaniae limitem ingentes reipublicae
vicissitudines atque unanima peritorum testimonia commonstrant. Earum ipse pars maxima fuerat inclytus heros,
cui rara temporum felicitate gestorum condigni scriptores obtigere. Celeberrima quippe nomina, antistes Otho
Frisingensis, neque minoris famae Radevicus, tum utriusque nobilis interpres, Ligurini vates. Illi graves et rerum
et verborum ponderibus, hic spiritu plenus, dicendi lepore venustus, et ut aevo suo mirandus.
Quapropter trium fere saeculorum continuo plausu exceptum testantur octo editiones, quas unus ille
domesticorum aequalium expertus est. Verum omnes istae editiones, excepta rarissima Rittershusii, commune
hoc habent, quod majore folii forma excusae, pleraeque cum aliis in grande volumen conjunctae, ad gestandum
tractandumque incommodae prodierunt; ipsae nunc singulae minus frequentes, nonnullae maximis adeo
bibliothecis alienae. Praeterea textus vel in optimis emendationum saepe titulo veram injuriam accepit, dum ad
antiquae dictionis Romanae leges examinatus, nativi coloris indiciis privaretur. Adnotationum denique bona pars
otiosa, disjuncta, potentiam ipsam exercent. Plurima perperam explicata, non pauca plane neglecta, lectorem aut
turbant aut penitus fugiunt.
Haec ego mecum reputans, et juvenum studiosorum, quin imo forsan et eruditorum, me gratiam
initurum sperabam, si praeclarum scriptorem, temporibus nostris accommodatum concinno typo evulgarem.
Atque operae quidem summa in eo posita videbatur, ut, antecedentium editionum vitatis incommodis, in hanc
novam cunctarum commoda, qua possem aucta, conferrem. Textum utcunque Rittershusianum, quippe
correctissimum secutus, Augustanae principis auctoritatem diligenter adhibui, non nisi manifesta necessitate ab
illa discedens, et neque tunc quidem absque indicio. Eruditorum vero conjecturas, quotquot [0259] nancisci
contigerat, ubique semper subjeci, appositis modo judicii signis, iisque non arrogantiae sed brevitatis, rationes
alibi additurus. Historiam operis litterariam singulari dissertatione complexus sum, ut nullus antea editorum.
Denique et primum Friderici Aug. decennium leviter adumbravi, ut esset isagoge quaedam in Ligurini libros.
Proximum notarum volumen editionem selectas, omissis mere alienis, puta theologicis, ethicis, technico-politicis
aliisque id genus quisquiliis, exhibebit. Illarum in locum neglecta plurima substituam, e potioribus, quae tulit
aetas, historiarum auxiliis petita, eaque vel omnino nova, vel diligentius exponenda. Denique binas eidem
dissertationes praemittam, quarum una brevior, de poetarum veterum exemplis auctori cum primis familiaribus,
altera prolixior, de reipublicae Germanicae universa facie, qualis illa Friderici I temporibus agnoscitur,
disputabit.
Superest ut grates hicce publicas, haud equidem pares illas, tamen sincerrimas laetissimasque rependam
iis, quorum me humanissimae liberalitati praecipua quaevis et paratissima laborum subsidia, perbrevi tempore
collecta, debere recordor. Etenim talibus tantisque officiis cum maxime attribuam paratam editionem, ejusque
meo Marte vulgandae constitutum consilium, qualicunque scilicet studio condonata demeriturus.
Atque inprimis appellandus vir illustrissimus, generis splendore non magis quam summa doctrinae
elegantioris laude conspicuus L. B. ab Ittner, sereniss. M. D Bad. a consil. intimis, apud diaetam Helvet. minister
plenipotent. et circuli ad Lacum supremus director, cujus egregium monumentum divi Caroli Friderici M. D.
Bad. manibus, antiqua styli gravitate, dicatum una cum principis immortalis memoria et durabit et praedicabitur.
Praeclaram deinde nobis operam navavit vir solida variae scientiae gloria, luculentisque in rem litterariam
meritis nobilissimus, Bibl. Regiae Goettingensis antistes, Jerem. Dav. Reussius, plurima confestim eaque
optatissima adjumenta, suopte manu nitide descripta, nostris precibus transmittens. Parisiis vota nostra explevit,
quin imo diligentia exsuperavit vir penitioris eruditionis ac urbanissimae facilitatis, multisque nominibus ille
charus atque colendus Carolus Hase, Vinariensis, biblioth. Imperiali-Regiae a custodia, nuper egregia adhuc
ignoti pene scriptoris, Joannis Lydi editione litterarum orbi notissimus. Monachii summa cum humanitate
percontantem excepit, promptissimoque favore edocuit bibliothecae Regio Bavaricae laudatissimus custos, Bern.
Josephus Docen, monumentorum ille Germaniae veteris sospitator insignis. Perscriptis Romam quoque
desideriis paratissime respondit indefessus antiquitatum Germanicarum eo loci indagator et vindex, Ferdinandus
Gloeckle, Ingelheimensis, bibliothecae Vaticanae scriptor, proxime plurimis iisque egregiis industriae titulis
celebrandus. Nequaquam porro tacenda nobis amicissima studia praenobilis ac eruditissimi Sulpicii Boisseré,
Coloniensis, cimeliorum artis prisco-Germanicae possessoris instructissimi et liberalissimi, mox operoso et
splendido laborum specimine artis cultoribus extollendi. Tum etiam viri doctrinae multijugae scriptis dudum
clarissimi, Jo. Caroli Hoeckii, illustriss. Comit. Limburgo-Solmens. regimini a consiliis, qui rariora muneris otia
litterarum augmentis conferre gaudet. Gratissima denique in nos exstitit humanissimorum bibliothecae
Albertinae Friburgensis et Aulicae Carolsruhanae antistitum benignitas, qua vix non omnium Ligurini editionum
percommodus usus indulgebatur. His itaque laborum praesidiis, atque potioribus temporum adminiculis ut
2

