ipsa victoria pontificis timor: occulto hoste, ambiguo populo, instante cum exercitu novo et callido rege. Hinc
omnium primum in mandatis de Arnoldi punitione. Annuit facile Fridericus, hominem ipsemet perosus in regni
jura iniquum. Extortus miser a defensore, cleri vindictae permittitur, qui quidem sanguinis abstinens, per urbis
praefectum cremari curat. Nec tamen adhuc mutua fides, nisi receptis utrinque legatis. Tandem Viterbum
procedere pontifex, [0319B] regem in castris invisens. Pro dignitate reverenter exceptus, de stapia fertur
litigasse; res prope discidium, ni coronae Fridericus animi stimulos detulisset. Itaque Sutrium una profecti
Romanorum magnifica verba crepantes: Placere quiritibus, admitti regem, decretos imperii fasces, juret
obsequium Urbi, quinque millia eroget multitudini in Capitolio acclamanti. Prompta responsio, studiose singula
diluens, et hactenus infra regem. Nimirum videas paulo praestrictum nominis Romani specie factique stupore;
quid? quod ex minaci legatorum discessu pene sollicitus et consilii inops, rei gerendae summam pontifici,
exercitus ductor, committeret. Ac sane laudabilis tunc apparuit [0319C] Adriani fides, qui sua potissimum ope
Fridericum Romam perductum, nil curans aditum discrimen, imperatorem coronavit. Namque immanem populi
furorem peracta solemnia rescientis, consecuta repente pugna atrocissima ostendit. In hac ancipitem diu
Germanorum victoriam haud parum feminae juvarunt Romanae, dum juvenum speciem depereuntes, hortatu et
precibus suorum arma continerent. Spectata simul Henrici Leonis pro Caesare virtus, et ingenua pontificis in
utrumque voluntas. Investituram Altenburgensis episcopi, invito archiepiscopo Bremensi per Henricum instituti,
potentissimo regis amico constanter pontifex pernegarat; jam vero in praemium devotionis ultro [0319D]
oblatum praesenti confestim ordinatione roboravit.
Caeterum nulla ex victoria commoda, quinimo Roma discedendum annonae penuria. Tiburtinos cum
urbis clavibus obvios, id molestissime ferenti papae imperator subdidit, servatis nihilominus imperii juribus.
Mox recreando militi, aeris inclementia afflicto, ad proximos Appenninos remota castra, vitalibus auris et artis
quibuslibet utilitatibus fruitura. Indictam Fodri collationem dum fraudulenter facerent Spoletani, uno impetu
excisa civitas, ipso cum militibus imperatore irruente. Brevi collectis ex rogo spoliis ad Anconam exercitus
pergit, ubi Caesar, auditis Graecorum legatis, in Siculum arma promissis auxiliis et grandi pecunia petentibus,
[0320A] adversa procerum voluntate, quamvis ipse paratissimus, differre propositum cogitur. Missi contra legati
cum amicitiae tesseris, quos inter ipse nobilissimus Guibaldus abbas Corbeiensis. Jamque exercitus parte
plurima dimissa, cum reliquis Caesar Veronam proficiscitur, in contemptum paucitatis a civibus non solum urbe
prohibitus, sed et insidiis petitus, quas iterum viri fortuna comes et palatini virtus Othonis, non sine gravi
hostium injuria, feliciter profligavit.
Effluxo inter curas domesticas triennio Fridericus revertitur, locorum et hominum bene gnarus,
praemeditato consilio, et cum exercitu C. M. armatorum. Ingentis apparatus potissima causa Mediolanum, quae
civitas, dudum rebellis, effrenata potentiae [0320B] lascivia imperatorem provocarat. Atque ipsa culpae conscia,
belli molem prospiciens, et obsequium dedignata, rerum unicum praesidium in munitissima moenia civiumque
virtutem, et immensas divitiarum opes contulerat. Vana superbiae solatia, dum primo statim imperatoris adventu
Brixiensium civitas, ob Ligurum foedus attrita, sinistrum omen ostenderet. Ipsum continuo Mediolanum, sociatis
Italorum auxiliis, obsidione arctissima circumsessum, post pertinacissimos civium conatus, fame magis quam
armis ad deditionem compellitur, multatum novem marcarum millibus, et acerbiori procul dubio supplicantium
spectaculo. Sed brevis admodum triumphus; vix enim discesserat cum [0320C] exercitu Caesar, Italiae negotiis
intentus: ecce denuo consurgunt Ligures, et longe molestior ea seditio, nonnisi post maxima bellorum discrimina
urbis excidio vindicata.
Curarum proxima in pacando Italiae statu, in requirendis ac revocandis imperii regalibus. Igitur
Caesarem rediturum praecesserant comes Otho palatinus et Raynaldus cancellarius cum militum lecta manu, qui
sola fere nominis dignatione civitates quam plurimas in regni fidem asseruere. Secuta deinceps Mediolani
deditione, factoque cum civitatibus usurpationum scrutinio, triginta millia talenta, per annum fisco quaesita.
Tunc etiam feuda famosae Mathildis ad imperium retracta Guelpho duci imperator concessit, confirmato gratiae
foedere potenti [0320D] amico, appositoque adversus Siculum validissimo robore.
Omnium aegerrime tulit ejusmodi diligentiam Romanus pontifex, Caesari pridem infensus, qui viri
fastus repulerat. Scilicet prima statim papae epistola collatum imperii beneficium incautius ostentans, tantum
curiae universae tumultum excitarat, ut legatorum caede vix abstineretur, stricto jam gladio instante Othone
comite palatino. Legati Romam cum ignominia reversi, praescripto itinere additisque custodibus. Accesserant
alia pontificis studia, praesertim ictum cum Siculo foedus, servata Romae picturae calumnia, damnatum Caesaris
cum Beatrice connubium, si quidem vera tradunt scriptores. [0321A] Nec multum profuit mitior epistola,
procerum rogatu Augustam transmissa, dum novi succederent pontificis fastus. Etenim praesentem in Italia
imperatorem inverecunde lacessere criminationibus propter electum Ravennatem, et omnem plane modum
excedere insolentissima illa in Fredericum invectiva, Germaniae duumviris archiepiscopis perscripta [(95) ]
{foot}
41

