Inter maximas demum Chunradi curas Italica [0315C] expeditio, variis adhuc negotiis, et expeditione
praesertim sacra, impedita. Jam vero dum litteris, legationibus omnique studii diligentia urgetur propositum,
inopinata regis morte spes regni gemina destituta. Concesserat ille Bambergam, ibi curiam celebraturus,
exspectans reduces ab Italia legatos, qui modo Spiram intrantes tristissimum nuntium offendunt. Ossa gentilitiae
Loricensi sepulturae inferenda Bamberga sibi detinebat, juxta divi Henrici imp. tumulum regio cultu recondita
[(89) ] {foot}
[0316D] Otho Fris., c. 63.. Fuerat Chunradus vir simplex et probus, haud absque nativo quodam
acumine, sed litterarum omnino rudis, eoque consilio minus quam armis pollens. Caeterum summa in illo
comitas, et forma regem [0315D] late ostentans [(90) ] {foot}
[0316D] Gesta Ludovici VII, Fr. regis, c. 27, Guilelm. Tyrius, l. XVII, c. 8.. Henrico filio Germanor.
rege jam ante defuncto, filius unicus patri superstes, Fridericus adolescentulus, mox Sueviae dux inter principes
nobilis, dictus de Rothenburg a castro in sedem delecto. Hic dum in Tuscia moraretur expeditionis Italicae
comes, una cum plurimis proceribus pestis contagio abreptus Romae exstinguitur [0316A] [(91) ] {foot}
[0316D] A. 1167. Otho S. Blasian., c. 20., Ebraci Franconiae sepultus [(92) ] {foot}
[0316D] Gropp., Monum. sepulcr. Eccl. Ebrac., p. 67.. Cum uxore Richenza Henrici Leonis Sax. ducis
unica filia, filium itidem adhuc unicum habuerat in cunis mortuum, ut adeo tota Chunradi progenies in ipso
defecerit.
Et haec quidem de primis Stauffensium fatis paulo fusius enarravimus, quippe semel dicenda; reliqua
strictiori stylo prosequimur, probationibus videlicet notarum volumini digestis.

ยง XIV. Fridericus dux Sueviae, Germanorum rex. Ejus electio, indoles, et regni auspicia.
Chunradus morti jam proximus, et considerato imperii statu de filio parvulo veluti desperans, accitum
nepotem Fridericum ducem, traditis coram [0316B] regalibus, in successorem commendabat. Nec destituta voti
auctoritas, dum sextodecimo fere ab ejus obitu die Fridericus omnium omnino suffragiis, Francofurti in regem
eligeretur. Inde post biduum, dimissa curia acceptisque procerum homagiis. Aquisgranum profectus, in divi
Caroli augustam sedem, successor dignissimus, elevatur. Pacatum et breve electionis negotium praeterea multa
juvarant. Mortui recens Chunradi favor, Friderici duplex cum potentissimis regni familiis affinitas, eoque fausta
pacis auguria; tum etiam privatae cum Guelpho et Saxona necessitudines, Guibaldi abbatis validissima studia,
denique ducis eximiae dotes. Nimirum certa facinorum fama, mentis et [0316C] animi corporisque vigor,
prudentia rerum aetatem exsuperans, formae venustas ac dignitas, gratia morum et gravitas insignis; cuncta
regem imperii gloriam in juvene heroe pollicebantur.
Et sane majorem a summo Carolo neque Germania adhuc, nec ulla terra conspexerat, qui primo statim
regni decennio aliorum vitam emensus, universis orbis nationibus verendam imperii majestatem suis virtutibus
effecit. Atque ut alii ante imperatores non nisi vagam saepe gestorum normam, pro rebus enatis, observabant, hic
ille constantem regni tenorem, per maxima impedimentorum discrimina, mente immota direxit. Quapropter
excelso plane exemplo comparandus, in hoc forte anteponendus, quod difficiliores longe adversarios, nec
[0316D] illos bello solum et fortitudine, sed artibus et prudentia superandos invenerit. Videtur autem
consiliorum summam in haecce quatuor conjecisse: supremam et absolutam imperii majestatem, eamque forte
haereditariam; justam regni et sacerdotii invicem rationem; vindicatam imperio Italiam, ac [0317A] denique
publicam Germaniae pacem, repressa potenter armorum licentia.

ยง XV. Novi regis erga patriam studia.
Antiquissima Friderico cura, principum gratiam promereri, componere veteres parentum lites, atque
sublatis bellorum scintillis potentum animos reconciliare. Primam igitur Bavariae rebus diligentiam adhibuit,
dicto die Henrico Austriaco. Hic autem, dum adhuc tertio monitus, pertinaciter recusaret, Henrico Saxonae
Leoni, post assiduas viri sollicitationes, ducatus adjudicatur, tradita brevi Ratisbona, plurimisque proceribus in
ejus jura adactis. Nec tamen cessit Austriacus, Friderici securus, nimirum fretus verecundia augusti nepotis. Et
39

