[0321D] S. F. Hahn Collectio monument. t. l, p. 122 sqq.. Quid ergo mirum, imperatorem Romanae
sedis calumniis furibundum, non modo indubia regni jura revocasse, sed in ipsam quoque Ecclesiae disciplinam
iniquas manus intulisse? Tristissima quidem excusatio malorum ingentium, et justae magis irae quam prudentis.
Ex illo tempore labefactata Friderici fortuna, familiae Stauffensi paratus interitus. Nimirum Caesaris illud,
[0321B] non imperii, cum sede Romana certamen, Germanae causae proditores inter principes Germanos; inde
pontificum victoriae. . .

ยง XVII. Friderici auctoritas in Ecclesiam Germanicam.
Residua in Ecclesiam German. jura Fridericus primum fortiter ac moderate tutari, crudescentibus autem
cum sede Romana inimicitiis violenter interdum et ex libidine agere, pontificum artibus ac diris, ipsemet artes et
potentiam opponens. Nimirum ad alta regni consilia cleri divitis indigebat, contra certos pontificum conatus
Ecclesiae studiis adjutandus. Eoque cautus et justus in electione Magdeburgici, mox in consimili Coloniensis;
non [0321C] absque studio indulgens in remoto per pontificem Henrico Moguntino, quippe suffectus Arnoldus,
Friderici cancellarius. Italiam iterum profecturus eleemosynas, praesertim Ecclesiis, erogavit, tum etiam
episcopis in consilium diligenter adhibitis, Trevirensem privilegiis insigniter auxit. Rudolphum Zaringiae ducem,
Arnoldo Moguntino crudeliter occiso, illicitis suffragiis electum dedignatus, ipsum quoque Christianum amicum,
praecipitanter subrogatum, prohibuit, substituto Chunrado Bavaro, Othonis palatini fratre germano. Atque haec
quidem uti ex propria auctoritate, ita pontificis etiam assensu. Jam vero subortis cum Alexandro simultatibus,
episcoporum in sedem Romanam obsequia [0321D] gravissime ulciscebatur, spoliatis, depulsis, quocunque
modo afflictis pontificum asseclis. Chunradum scilicet Moguntinum ob Alexandri studia suspectum, deinceps
Romam profugum, fratris gratia nil obstante, confestim proscripsit, substituto Christiano pridem reprobato.
Neque in ipsa tandem conventione, cum Alexandro Venetiis, licet iniqua sorte facta, Chunradum recepit, sed
Salisburgi constitutum, nonnisi mortuo demum Christiano Moguntiae reddidit. Proscripsit eadem potissimum ex
causa Folmarum Trevirensem, qui pro dolosa electione pontificis opem sollicitarat. Suffectus Rudolphus ille
Zaringensis, olim Moguntia dejectus, et [0322A] spreta Folmari per pontificem ordinatione, Caesaris armis
investitus; ferociter in adversarios Henrico rege animadvertente. Proscripti pariter Salisburgensis archiepiscopus
Eberhardus, ejusque successor Chunradus; nec admissus Albertus, inconsulto substitutus. Nonnulli metu perculsi
sedem sponte reliquere, quos inter Henricus Passaviensis et Bertholdus Metensis. Cum Philippo Coloniensi diu
gravis simultas, data tandem pecuniae summa et ejurato nocendi studio sopita. Postremum eo res perducta, ut
instituti per imperatorem episcopi, prohibitis Romae investituris, a Moguntino consecrarentur, statuta repulsa in
refragantes. Acerba inde episcoporum, nec illa injusta, querimonia, sed parvus effectus. Perstitit animo fortis
imperator, [0322B] adnitente Henrici regis potentissimo vigore. Adeoque valde minuta Romanae sedis
auctoritas, vix Moguntino et Coloniensi privato studio ejurantibus quasi in speciem vindicata.

ยง XVIII. Regni foris majestas.
Augustum late longeque Friderici nomen exporrectus potissimum imperii vigor et bella Italica
effecerunt. Exteris ostensa magis arma, quam illata, dum imperatorem principum studia, domestici motus et illae
ipsae tandem Italicae tempestates a propositis revocarent. Sane sub primis regni auspiciis in Geisam Hungariae
regem et Rogerium Siculum molienti procerum mentes adversabantur. Utrumque Saxonae Henrici, Zaringiae
ducum et Guelphi [0322C] praecipue consiliis evenisse, dubitari vix potest, quandoquidem novimus Rogerii
litteras, et utriusque pecuniis Guelphum in regni injurias sustentatum.
Geisa legitimum Hungariae regem Boritium, Colomanni regis filium regno exuerat, qui post irritos
recuperandi conatus ad Chunradum confugiens, imperii opem implorarat, Uladislai Bohemiae ducis et Gertrudis
uxoris, Chunradi germanae, commendationibus adjutus. Annuit votis Chunradus; mox autem, decreta
expeditione sacra, regis propositum intra voluntatem substitit, nimirum aliis curis distracti, adeoque Geisae
indigentis, per cujus ditionem transeundum. Eamdem ob causam destitutae [0322D] Boritii preces ad Ludovicum
Galliae regem cum exercitu insequentem; nil nisi tutum iter in regis comitatu. Tandem Constantinopoli summo
favore exceptus in Geisae hostis invidiam, Graecorum ductor adversus Hungaros militavit, in expeditione
quadam scelere militis sui occisus. Chunradi promissum susceperat Fridericus, vivente tunc adhuc Boritio, et
integra cum aula Byzantina imperii amicitia. Jam vero Geisa pro diversa status ratione mutato consilio,
Fridericum officiis circumvenire, transmissa militum delecta manu adversus Italos. Tum et futura spondens
auxilia in tantum obstrinxit imperatorem, ut Stephanum quoque Geisae germanum, [0323A] fratris tyrannidem
42

