adnotatione. Hisce finitis paucissimae exhibentur viri illustris in Ligurinum emendationes et adnotata quaedam
ad Albertum Argentinensem; subjungitur brevis deprecatio de promissis et non datis uberioribus in Ligurinum
adnotationibus, quarum vice, ad explendum ternionem illis a bibliopola relictum, Conradi vetus et bene notum
[0290B] Chronicon rerum Moguntiacarum substituitur. Intermisso denique iterum folio vacuo sequitur, nullo
inscriptus titulo, Ligurinus, post Alberti Argentinensis chronicon, cum adjecta Cuspiniani in illud epistola,
denique index rerum et verborum, qui tamen ad Ligurinum et Albertum Argent. nequidquam pertinet. Hi duo
singulare veluti volumen constituunt, singulari quoque paginarum serie distinctum. Et de promissis quidem
adnotationibus ipse Pithoeus: Statueramus autem, inquit, ampliores notas aut potius conjectanea addere, quibus
juris veteris Gallici Germanicique aliqua non satis vulgo nota, potissimum vero dignitatum officiorumque ac
militiarum origines progressusque, quantum [0290C] quidem in nobis esset, brevissime explicarentur. Sed cum
nos hinc preli currentis properatio, aliud tum nescio quid agentes, premeret, inde suborta quaedam privata eaque
magis necessaria occupatio avocaret, rem jam penitus mente conceptam, in aliud tempus differre coacti sumus.
Dolendum profecto virum peritissimum, aliis curis abstractum, eas maximi momenti materias illustrare non
potuisse; modo ut serio rem actam ab illo constaret. Ex ipsis autem illius verbis haud obscure intelligitur
Pithoeum, quae mente conceperat, actu faciliora reputantem, eruditorum non insolito more, propositis ac
promissis plus aequo indulsisse. Videas nimirum integrum ternionem bibliopolae fiducia pollicitis relictum,
postmodum aliis explendum. Quid? [0290D] quod adeo viginti septem annorum editioni superstes ille fidem non
liberavit.
Quintum Ligurini typum promulgavit Justus Reuberus consiliarius palatinus in Collectione SS. rerum
Germanicarum Francofurti apud haeredes Andr. Wecheli 1584, fol.
Nihil in hac editione, nisi verbotenus receptum universum Jacobi Spiegellii volumen, una cum omnibus
omnino vitiis. Reuberianam hanc editionem, alias nitidissimam, quam primam nos appellamus, sub falso
quibusdam [(58) ] {foot}
[0289D] Christi. Neu Mentissa ad Degorei Wheari [0290D] Relectiones hiemales, sect. 110, p. 130.
Leyser, Hist. poet. med. aevi, p. 790. anno 1582 notari scias; deceptis videlicet indicio Rittershusianae. Nonnulli
[0291A] [(59) ] {foot}
[0291D] Valer. Andreas, Casim. Oudinus, II. cc. de tertio quodam Reuber. collectionis tomo
fabulantur, qui nunquam prodierat.
Sextam, eamque omnium longe praestantissimam editionem adornavit Conradus Rittershusius, et ecce
titulum:
Guntheri Ligurinus seu de rebus gestis imp. Caes. Friderici primi P. P. Aug. cognomento Aenobarbi,
sive Barbarossae, libri X. Opus non solum poetis lectu jucundum, sed et historicis et politicis et aulicis, ad
deliberationum, consiliorum, legationum, orationum et epistolarum exempla; jurisconsultis quoque ad juris
feudistici cognitionem utile in primis ac necessarium. Cunradus Rittershusius, JC. recensuit: quinque editionibus
inter se collatis mendas hinc passim plurimas gravissimasque tam lectionum, quam distinctionum [0291B]
sustulit: notis illustravit; et accurato rerum ac verborum memorabilium indice nunc primum locupletavit.
Tubingae, apud Georgium Gruppenbachium 1538, in-8o.
Adnotationum singulare volumen annum ante comparuit, eique titulus inscriptus:
Notae in Guntheri Ligurinum, auctore Cunrado Rittershusio, JC. profess. Norico. Ad nobiliss. et
eruditiss. D. Joan. a Bredow, Eq. Marchicum. Tubing. typis Georgii Gruppenbachii, an. 1597, in-8o
Audiamus ipsum celeberrimum editorem de causis et rationibus hujusce suae editionis verba facientem
[(60) ] {foot}
[0291D] Epist. dedicat., fol. 2, b. sq. Praefat. fol. 4. a. b, fol. 7, a.:
[0291C] Equidem (ut de me pauca dicam, deque occasione qua ad istam editionem parandam sum
delatus) cum adolescens in scholis jurisconsultorum elegantium (caeteris enim tantum est cum bonis auctorib. et
litteris, quantum cani cum balneo) aliquoties in explicatione doctrinae feudalis audivissem laudari hunc, quem
dixi, Guntherum; produci etiam aliquot elegantes ejus versus ad exornanda et illustranda quaedam in illo jure
feudorum, salis alioquin barbare et infeliciter descripto: sensi me saepius magno accendi desiderio videndi
legendique totius auctoris, qui quam esset bonus, in promptu erat ex illis, quae proferebantur, particulis
23

