aestimare, ex ungue leonem, quod dicitur. Sed quod nunquam ille commoda forma editus, qua vero editus erat,
ea nusquam venalis reperiretur, [0291D] exemplaria Guntheri a me et commilitonibus frustra tum quidem
requirebantur. Tandem cum paucis adhinc annis in eum incidissem, sic avide eum diligenterque lectitavi, ut qui
diuturnam sitim explere cuperet. Multa inter legendum, quae mihi forte in mentem veniebant, ac vel ad
emendandum vel ad illustrandum hunc scriptorem videbantur pertinere, ad oram libri mei adnotabam: eaque
quae adnotassem ita temere, atque ut quidque sub acumen styli venerat, postea inter describendum novis subinde
accessionibus augebam. Tandem etiam, accedentibus praesertim clarissimorum virorum adhortationibus,
incentivo [0292A] etiam addito per nobiliss. et eruditiss. Christophorum Pflugium Eq. Misn. coepi de nova
aliqua Guntheri editione procuranda cogitare, et quidem ejusmodi, quae pluribus usui esse posset, measque illas
adnotatiunculas, quas magni aliquot viri non inutiles neque contemnendas judicabant, adjunctas haberet. . . . . .
Idem in Praefatione.
Hic igitur tantus et tam praeclarus scriptor, cum debuerit perpetuo sinu gestari, et manibus teri,
lectitarique ab omnibus, propter uberem ac multiplicem fructum, qui inde ad omne hominum genus, maxime qui
imperium Romanum, sive potius Germanicum agnoscunt, redundare potest: adeo tamen male acceptus [0292B]
et habitus fuit, ut me ad commiserationem fortunae suae commoverit. Non solum enim multis saeculis
ignorabilis latuit, sed etiam deinde cum liberali manu assereretur, et in lucem ex squalore et tenebris carceris
producere ipsius carmen, et plurimis illud mendis turpificatum fuit, et auctor pene de suo nomine periclitatus est.
Nam cum a Cunrado Celte Protucio, qui primus post renatas bonas litteras Germaniae poeta exstitit, codex
manuscriptus Augustam Vindilicorum allatus esset, comitateque Cunradi Pentingeri JC. et aliorum quorumdam
nobilium et eruditorum virorum liberalitate procuratum, ut typis describeretur; tum vero Ligurinus, quod auctor
operi indiderat, ipse scriptor vocitatus est: eumque errorem complures postea etiam docti errarunt, dum
Ligurinum [0292C] pro Gunthero laudant. . : Non tuli diutius indignam hanc Guntheri fortunam, et post priores
illos duos Cunrados, quibus vitam ac lucem debet, tertius ipse superveni, ut essem ei vindex et assertor,
accedentibus praesertim aliquot magnorum virorum adhortationibus, quibus me satisfacere posse optarim. .
Ego tandem, qui consilium auctoris animadvertissimum, voluisse videlicet ipsum conflare
Claudendum manibus forma breviore libellum: hoc est Enchiridion scribere, sequendum id mihi
arbitratus, auctor fui typographo, ut hunc auctorem minori forma tandem recuderet. Sed et propter mendas, quae
in prioribus editionibus omnibus plurimae [0292D] ad hoc temporis resederunt, omnino aliam duxi necessariam
editionem, ex qua illae, quoad ejus fieri posset, eluerentur. Quanquam autem pleraque errata, quae hinc sustuli,
talia fuerunt, ut a quovis non oscitante neque indocto lectore deprehendi potuerint, neque mihi magnam inde vel
ingenii vel acuminis laudem tribui postulem; tamen hunc scriptorem diutius tam depravate circumferri, ferre aut
dissimulare non potui. Ita nescio qua cupiditate accensus sum, adornandae hujus novae editionis, cui peculiarem
librum Notarum adjunxi, in quibus non modo emendationum ratio redderetur, sed etiam res nonnullae, [0293A]
et formulae atque sententiae insigniores illustrarentur.
Haec ille, et jure quidem. Primus enim communi doctorum judicio Ligurini libris priscum veluti
nitorem restituit, notisque plurimis, eruditione plenis, operae fructum adauxit, raro ac nobili studiosae critices in
sequiorem exemplo. Gravis ubique dictorum ponderibus, dives exemplis, observator eximius; verumtamen potior
in grammaticis. Reliqua minus excellunt; nonnulla disjuncta, quantumvis doctissima. Multus praesertim in
quaestionibus theologicis, in regulis ethicis atque politicis pro more saeculi. Tum etiam Romanae jurisprudentiae
nimium sedulus assertor, plurima Germanarum consuetudinum capita cum illa perperam commiscet, non aeque
gnarus disciplinae prisco-domesticae. [0293B] Quandoque neglecti Ligurini fontes [(61) ] {foot}
[0293D] Insigne oscitationis ejusmodi exemplum habes in not. ad lib. IX, v. 35 sq. Cf. Radevic.
Frising., l. II, c. 9.. Ipsa denique parum commoda editionis [Greek] oijkonomiva. Quaerentem crebro molestat
notarum in capita distinctio, cujus nullam omnino rationem perspicias; deinde frequens earumdem cum operis
textu discrepantia, qua fit ut saepissime emendationem in notis legas, quam in textu redditam frustra quaesiveris.
Et de librorum quidem argumentis jam supra diximus [(62) ] {foot}
[0293D] Col. 279.; ipsemet autem Rittershusius notarum volumini praefatur: Argumenta, quae in aliis
editionibus libris praefixa sunt, curavimus uno in loco imprimis initio ante ipsum Guntheri opus, secuti
auctoritatem editionis primae et antiquissimae Augustanae. Bene scilicet istud, modo ut factum invenias. Haec
aliaque, cum [0293C] primis nominum orthographiam, Augustanae non solum, sed etiam auctoritatibus
refragantem, cum viri diligentia peraegre concilies, nisi textus et adnotationum diversas editiones in causam
admiseris, adeoque Rittershusium alienis negotiis impeditum, dum Ligurinum prelo subjiceret. Neque enim in
24

