conquestum, suspensa lite Constantinopolim destinaret, ancipiti causa certis commodis, honeste minus quam
prudenter, postposita.
Contra Rogerium Siciliae regem praeter veterem injuriam et recentem ambitionem, spoliatorum quoque
ob regni fidem Apuliae procerum praesens commiseratio principum animos incitarat. Condicta tunc expeditio
una cum Romana conficienda intra biennium. Sed ad rem ubi perventum fuit, ex bello Romano tristes miseriae,
contagio coeli, minutus exercitus taedio speciem praebuere, nequidquam urgente imperatore, quem ad proprios
irae stimulos etiam pontifex accenderat, Erat autem Rogerius celeberrimi Roberti Guiscardi, regni Siciliani
fundatoris, [0323B] ex fratre Rogerio nepos, patri comes Siciliae succedens anno 1101 sub matris Adelaidis
Burgundicae tutela. Deficiente ad ann. 1127, Apuliae ducum cognata stirpe, Rogerius terram illam invaserat,
indicto bello Honorio II, pontifici contra factum intercedenti. Sed in feudum accepta provincia, ducem pontifex
agnovit. Mox orto schismate inter Innocentium et Anacletum Perleonium, hujus partes amplexus Rogerius,
Anacleti sororem ducit, in regem Siciliae coronatus a pontifice genero. Postea diris devotus per Innocentium, a
Rainulpho Campaniae comite tota Apulia profligatur, ducatum Rainulpho concedit Lotharius imperator. Mortuo
Rainulfo Rogerius revertitur, et recuperata brevi universa provincia, pontificem ipsum Innocentium [0323C]
Beneventi captum ad imponendam sibi coronam et ineundam ex voluntate conventionem invitum compellit.
Jamque ad majora consurgens et Italiam meditans, inter altissima studiorum proposita secundo Friderici regis
anno exstinguitur. Hic idem est ille Rogerius, cujus in Constantinopolim egregium facinus Ligurini poeta
celebrat. Inde revertens Ludovicum Franciae regem e Palaestina reducem Graecorum insidiis eripuit, ab eo
festivo satis artificio diademate tertium coronatus. Habuit Rogerius ex toro primo cum Joanna Anglica filium
Guilelmum, I, patri succedentem, ex tertio filiam Constantiam, Henrico regi, Friderici imp. primogenito post
Germanorum imperatori 1186 nuptam, qui Guilelmo II, [0323D] Guilelmi I filio, 1193 absque liberis decedente,
Siciliae regnum adeptus est. Itaque imperii et Augustorum Stauffensium ex patre perpetuae injuriae,
splendidissimo tandem piaculo quieverunt.
Decretae in Polonos expeditionis causa vetus exstiterat. Facta per Boleslaum III, Poloniae ducem anno
1138 mortuum, inter filios divisione, natu maximus Uladislaus, Silesiae et Cracoviae sorte non contentus,
primum conqueri, mox bello manifesto privare fratres. His autem invicem conspirantibus repentino praelio victus
fugatusque ad regem Chunradum perfugiens, in fratres opem sollicitat, contra injustae causae conscientiam
cognatione fretus, erat enim uxor Chunradi regis uterina. Missi per Chunradum legati responsum ambiguum
tulere, [0324A] quippe sciebant fratres regem in Palaestinam procinctum. Nec ille quidquam efficere, quam
exsulem Eugenio pontifici commendatum, concesso interim Uladislao in hospitium Altenburgo. Postmodum
redux, una cum filio, Henrico rege, diligentiam omnem adhibuit, juvante Eugenio etiam pontifice interdictis per
Poloniam sacris. Verum episcopis haec parum curantibus, infecta negotia Fridericus invenit. Erat autem tantus
expeditionis favor, ut secunda Italica posthaberetur, et miles Teutonicus ad Oderam perveniens, inexspectato
pontis trajectu, in hostem ultro rueret. Poloni late vastantes propriam terram arcere frustra conati, in deditionem
coguntur; sed praeter datam pecuniae summam, et restitutam Uladislao Silesiam, neglectae caeterae [0324B]
pacis conditiones.
In Daniae regnum spectata auctoritas, dum Sueno et Canutus, magni Suenonis Angliae et Daniae regis
ex filiis nepotes agitatam diu et violenter de corona contentionem imperii judicio submitterent. Res inter prima
regni negotia Merseburgi tractata, citatis ac praesentibus litis auctoribus. Regnum Suenoni deberi curia censuit,
Canuto Seelandiae provinciam cum ditionibus nonnullis assignandam. Igitur Sueno statim diademate cinctus, et
praestito Friderico regi fidelitatis sacramento, de more cum gladio investitus, in pompa solemni coronatum
regem, gladium Domino praeferens Vasallus, ad ecclesiam praecessit.
[0324C] Uladislaum, dictum aliis Boleslaum, Bohemiae ducem, contra Polonos in regis exercitu
egregie promeritum, regia dignita e donavit imperator, eumdem etiam in Ligures insigni robore adfuturum.
Postmodum ob neglecta Friderici jussa dignitate iterum privatus, quaesita virtutis praenda in haeredes non
transmisit.
Cum Angliae et Galliae regibus ut plurimum culta amicitia, nec tamen fida cum Gallo. Siquidem ex
recepta primo Burgundia, tum quoque pontificis Alexandri studiis, mutuae suspiciones, interdum leves injuriae.
Demum et ultimis Friderici annis breve bellum ac tumultuarium propter Flandriae comitem. Nec tamen praesens
imperator, qui expeditionem delegarat. Postremo, Galliae rege imperatoris [0324D] auxilium contra Anglum
implorante, percussum foedus, quo facto et Anglus armis abstinuit.
Cum aula Byzantina, donec Eirene superstes, in speciem saltem concordia, benevolentiae declarationes,
proposita foedera. Mox autem, repertis Graecorum dolis, in legatos injuriae, fastus et simultates. Tandem et
odium implacabile, ex quo Byzantini cum Alexandro pontifice in imperium communicata consilia resciebantur.
43

