haud [0317B] inepte prospexerat, siquidem resumpto mox negotio Fridericus ultro processit adventanti, datisque
amplissimis [(93) ] {foot}
[0317D] Injusta de documenti fide ill. Bunavii dubia (Leben und Thaten K. Friedr. I. S. 64 f. ) sustulit
Senkenbergius. ( Gedanken v. Gebrauch des uralten [0318D] teutschen burgerl. und Staatsrechts S. 113. )
privilegiis et novi ducatus honoribus, ingenti curiae gratulatione causam gravissimam tandem expedivit.
Praecesserat compositio inter aemulos Henricum Leonem et Albertum Brandeburgicum; alia sequebatur inter
Austriacum et Othonem episcopum Frisingensem. Inde gratissima Leonis voluntas, Italicae regis expeditioni
praecipuo robore adfuturi. Sed etiam regis mutua liberalitas, Henrico totum Utonis comitatum sponte deferentis.
Contra praesens turbatorum poena, Arnoldi praesulis Moguntinensis et Hermanni comitis palatini ignominia
testata. Portare canem palatinum cum sociis, [0317C] et aegre tantum parci episcopo, territi proceres
spectaverunt. Praeterea assidua in regno itinera, et oculus paci quocunque invigilans; direpta praedonum
nobilium castra, sumpta in plurimis severa supplicia. Abolitis denique teloneorum usurpationibus insigniter
auctae commerciorum utilitates.

ยง XVI. Italiae status, Friderici proposita.
Totam deinde regis virtutem Italiae regnum occupabat, vix adhuc nominetenus appellandum. Regnabat
pontifex, regnabant civitates, regnabit Siculus. Scilicet imperatorum longinqua absentia, incuria, imbecillitate
haec triplex potestas succreverat, eaque ut invicem plerumque aemula, ita in regnum tamen una conspirans.
Dilapsa potissima [0317D] imperii jura, subrepta fisci regalia, ad tenuem fere cuncta memoriam obsoleta. Prima
omnium Friderici in Siculum consilia et in urbem Mediolanum. Domesticis autem negotiis detentus, ad
Graecorum imperatorem legatos dirigit, foedus in Siculum pacturos, proposito simul matrimonio inter regem et
Manuelis filiam. Nimirum perspexerat pridem Rogerii studia, et novimus ejusdem litteris Friderico Guelphum
olim commendatum. Jamque proscripti imperii fideles, violentiae testes, Herbipoli suas injurias conquesti,
indignationem commoverant; neque [0318A] mutata rerum facies, interea mortuo Rogerio, dum eadem moliretur
filius, qui successerat, Guilelmus. Tum vero cum maxime Mediolanensium tumores offenderant, et sane
praecipitem regis iram, Constantiae proditam, post eventus probavit. Cum pontifice Eugenio III leve discidium
exortum ob regni jura destinatius custodita in electione Magdeburgensi, secuta mox conventione antiquatum.
Deinceps missis a pontifice legatis Moguntinus amovetur, brevi Mindensis et Eistettensis, et hactenus ex regis
assensu; dum autem licentius agerent legati, adeoque Magdeburgense negotium revocarent, statim prohibiti,
excedere regno jubentur. Inciderat forte pontificis obitus, cui Anastasius suffectus, natione Romanus. Cum illo
pacatum omnino, sed [0318B] et perbreve tempus. Post menses XIV defuncto succedit Adrianus, natione
Anglus, hujus nominis IV. Hunc a vilissimis initiis ad summum honorum fastigium excelsa indoles evexerat,
ingenio grandem, majorem animo, sed durum, tristem, fortuna tumidum.
Jamque Fridericus, appropinquante condicto tempore anno regni sui tertio circa principium mensis
Octobris (quippe Germanis commodissimi), collecto ad Augustam exercitu in Italiam movet, ex eventuum potius
consiliis, quam praemeditate rem acturus, certis utcunque studiorum propositis. Igitur primo statim adventu
civitatum injuriis exceptus, potentibus arma tantum et iram ostendit, afflictis [0318C] minoribus; in id
potissimum incumbens, ut insigni aliquo facinore clarus Romam victor accederet. Eoque punitis in itinere
quarumdam tumoribus, et ordinata castrorum disciplina, Terdonam urbem aggreditur, Ligurum [(94) ] {foot}
[0318D] Hoc breviore scilicet, et concinno vocabulo Mediolanenses deinceps appellabimus. sociam,
pollentem opibus, tutamine moenium ac foedere fretam. Hanc Papiensium praesertim studiis, post validissimam
defensionem, nec sine gravibus obsidentium damnis, in potestatem redactam, terribili magis quam honesto
severitatis exemplo, miserrimis civibus vix tantum vita donatis, diripiendam militibus tradit, postea flammis
perdelendam. Inde Papiam concedens per triduum splendidum triumphum agit, ab aemula civitate Terdonensium
cladi potius et Ligurum injuriae, quam ipsi regi exhibitum. Susceptam [0318D] autem Placentiae obsidionem,
auxiliis Ligurum difficilem, rex morae impatiens relinquit, adulto jam vere ad urbem Romam coronamque
imperii mente et viribus conversus.
Adventu subito commotus pontifex legatos obviam dirigit, regis animum exploraturos; ipse diffidens
Romanorum studiis Urbietum secesserat. In causa Arnoldus Brixiensis, quem Innocentio defuncto reversum
Romam memoravimus. Hunc in Eugenium et Anastasium favore publico tutatum, opportunissimo pridem
remedio Adrianus depulerat. Quippe [0319A] sacris interdicta ad majorem hebdomadam vulgi religio trepidarat;
placando pontifici desertus Arnoldus. Atque is Urbe profugus, cardinalis cujusdam insidiis captus et custodiae
traditus, mox Campanensium quorumdam comitum ope liberatus, in vicinia latebat. Jam vero vehementior ex
40

