sonuit. Nam cum corpora jam mortua qui circumstabant pro posse recollegissent, [0832D] invenerunt in carnibus
quorumdam, scilicet super spatulas, crucis in modum notas insignitas. Nam quod in pannis suis vivi gestaverunt,
competebat, Domino volente, in ipsis in servitio suo sic praeoccupatis idem signum victoriosum sub fidei
pignore permanere; etiam patefieri considerantibus tali miraculo merito dignum erat, eos defunctos sub
misericordia Dei jam quietem vitae perennis adeptos fuisse, ut verissimum pateret id compleri quod scriptum est:
Justus qua morte praeoccupatus fuerit, in refrigerio erit (Sap. IV, 7). De reliquis autem jam cum morte
luctantibus, viri pauci vitam retinuerunt; equi vero et muli sub undis exstincti sunt; pecunia quoque multa perdita
est. Quod infortunium cum videremus, pavore grandi confusi sumus, intantum [0833A] ut plerique corde debiles,
nondum naves ingressi, ad domos suas reverterentur, peregrinatione dimissa, dicentes nunquam amplius in
aliquam sic deceptionem se infigere. Nos autem in omnipotenti Deo spem nostram penitus ponentes,
artemonibus sursum levatis, tuba sonante multa Deum proclamando, et gubernante ipso, in pelagus nos
impegimus, vento aliquantulum flante. Cumque per tres dies vento deficiente in fluctibus altis detineremur, in
quarto die juxta urbem Duratum, quasi decem milliariis interstantibus, portui sani applicuimus. Duo tamen
portus classem nostram susceperunt. Tunc autem quidem iter siccum laetabundi resumpsimus, et ante urbem
praefatam postea perreximus. Itaque Bulgarorum regiones per montium praerupta et loca satis deserta [0833B]
transivimus. Daemonis ad flumen rapidum convenimus omnes, quod sic ab incolis terrae vocitatur, et merito.
Vidimus enim in illo flumine diabolico quamplures, dum vadare pedetentim sperabant, torrentis impetu diro,
quod nullus cernentium juvare poterat, mersu repentino perire. Qua de re lacrymas multas ibi pietate dimisimus,
et nisi equites cum equis dextrariis invaso illo peditibus auxilium ferrent, multi modo simili vitam ibi perderent.
Tunc juxta ripam castra nostra metati sumus, et ibi una nocte pausavimus. Montes vasti nobis undique praeerant,
in quibus nemo incola parebat. Mane quidem, aurora clarescente, classicis sonantibus, iter nostrum arripuimus
conscendendo montem, quem Bagulatum [0833C] nuncupant. Postea vero, montanis postpositis, tandem
pervenimus ad flumen, quod vocatur Baldarius. Et quod antea nisi navigio transiri solitum erat, opitulante Deo,
qui suis semper ubique praesens subvenit, laetanter vadando transmeavimus. Quo transito sequenti die ante
urbem Thessalonicam, bonis omnibus abundantem, tentoria tendimus nostra.
CAPUT IV.
Mora autem per quatuor dies ibi facta, deinde Macedoniam transigentes per vallem Philippensium, postque
Lucretiam, et Chrisopolim, atque Christopolim, caeteras quoque urbes quae sunt in Graecia, Constantinopolim
pervenimus. Ibi quidem ante urbem tentoriis nostris extensis, per quatuordecim dies lassitudinem nostram
relevavimus. Et quia civitatem [0833D] illam ingredi non quivimus, quoniam imperatori non placuit (timebat
enim ne forte aliquod damnum ei machinaremur) stipendium quotidianum extramuros allatum nos emere
oportuit, quod praecepto imperatoris nobis cives afferebant. Nec permittebat imperator introire in civitatem
multos insimul, sed honoratim vel quinque vel sex de potentioribus, ad horam in ecclesiis ingredi sinebat. O
quanta civitas nobilis et decora! quot monasteria, quotque palatia sunt in ea, opere miro fabrefacta! quot etiam in
plateis vel in vicis opera, ad spectandum mirabilia! Taedium est quidem magnum recitare quanta sit ibi opulentia
bonorum omnium, auri et argenti, palliorum multiformium sanctarumque reliquiarum Omni etiam tempore
navigio frequenti cuncta hominum [0834A] necessaria illuc afferuntur. Ibi insuper, ut spero, fere viginti millia
spadones assidua habitatione conversantur. Cum autem nos satis fatigatos requie recreassemus, tunc optimates
nostri, accepto consilio, facti sunt homines imperatoris, et popigerunt foedus cum ipso, sicut jam ipse
postulavera ab eis. Quod similiter jam fecerant sub jurejurando, qui nos in itinere ipso antecesserant, Boamundus
scilicet, et dux Godefridus. Comes autem Raymundus hoc facere tunc recusavit. Comes vero Flandriae sic, sicut
alii, jusjurandum fecit. Nam erat eis necesse ut taliter cum imperatore amicitiam solidarent, ut tutius quaererent,
et acciperent ab eo consilium et auxilium, praesens et futurum, tam sibi quam omnibus qui nos secuturi erant, per
eumdem tramitem. Quibus [0834B] idcirco ipse imperator praebuit de numismatibus suis quantum placuit, de
equis, et de palliis, et de pecunia sua, qua nimis indigebant ad tantum iter explendum. Hoc expleto, mare, quod
Brachium Sancti Georgii vocatur, transfretavimus. Tunc ad Nicaeam urbem properavimus, quam obsidione
Boamundus, et dux Godefridus, et comes Raymundus, et comes Flandriae a medio Maii jam obsidebant. Quam
urbem possidebant Turci orientales, pagani acres animis, et arcubus sagittarii. Hi quidem de Perside, jam a
quinquaginta annis, Euphrate fluvio transito, terram Romaniae totam usque Nicomediam urbem sibi
subjugaverant. O quot capita caesa, et ossa occisorum ultra Nicomediam in campis jacentium tunc invenimus!
quos ipso anno, ignaros, et [0834C] usui sagittario modernos Turci peremerant; unde moti pietate, satis lacrymas
fudimus. Cumque audissent qui Nicaeam urbem jam obsidebant, venire principes comites nostros, Rotbertum
scilicet Northmannum et Stephanum Blesensem, gaudenter eis et nobis obviam venerunt, et usque ad locum ubi
tabernacula nostra extendimus, ante urbem in partem australem deduxerunt. Jam semel Turci congregati se
paraverant, volentes vel obsidionem ab urbe, si possent, excutere, vel de militibus suis urbem melius munire. Sed
a nostris fortiter et ferociter repulsi, occisi sunt ex eis fere ducenti. Cum autem viderent Francos tam animosos, et
probitate validissimos, secesserunt refugi in Romaniam interiorem, [0834D] quoadusque tempus opportunius
aggrediendi eos sentirent. Nos quippe in hebdomada Junii prima, postremi ad obsidionem venimus. Tunc de

5

