Ibi quidem lacus nunc est magnus, quem mare [0866C] Mortuum vocant, eo quod nihil gignat. Longitudo
quoque ejus quingentorum et octoginta stadiorum in meridianam partem extenta, latitudine vero CL patet. Qui
adeo salsus est, ut nec bestia quaelibet, neque volucris ex eo bibere queat. Quod ego Fulcherius experimento
didici, cum in illum de mula mea descendens, et ori meo manu haustum immittens, gustu probavi, et helleboro
amariorem esse inveni. A parte aquilonis flumen recepit Jordanicum, ab austro vero nullum habet exitum; sed
neque flumen ex eo conceptum. Juxta quem lacum exstat similiter salsus mons unus ingens et excelsus, et idem
sal quasi lapis nativus, non tamen totus, sed localiter glaciei simillimus. Demergi autem quis in profundum ejus
nec de industria [0866D] facile potest. Conjicio bifariam locum illum ita esse salsissimum, et ex eo quod montis
salsuginem concipiens glutit, quem unda marginalis indesinenter lambit, et ex decursione imbrium de monte ipso
in lacum fluentium, sive abyssus intantum sit concava ut mare magnum, quod est salsum, invisibili refluxu in
eamdem abyssum sub terra influat. Gyrato autem lacu a parte australi, reperimus villam unam situ gratissimam,
et de fructibus palmarum, quos dactylos vocant, valde abundantem, quibus pro cibario placido tota die
vescebamur. De caeteris rebus raro ibi invenimus. Aufugerant enim illinc incolae loci Sarraceni, jam de nobis
per rumigerulos praescii, exceptis aliquantis fuligine nigrioribus, quos ut [0867A] algam maris sumptos ibi
dimisimus. Illic inter arbores caeteras vidi quasdam poma ferentes, de quibus cum collegissem, scire volens
cujus naturae essent, inveni rupto cortice interius quasi pulverem atrum, et inde inanem prodire fumum. Tunc
Arabiae montana ingressi sumus, in quorum cavernis nocte illa sequenti pausavimus. Mane cum montes
ascendissemus, invenimus statim villas, sed omni bono vacuas. Nam adventu nostro in colle comperto, cum
rebus suis in terrae cavernis se absconderant. Quamobrem parum illic profecimus. Ideo iter nostrum prompte
alias extendimus, ductoribus nostris semper praeviis. Tunc invenimus vallem unam de frugibus terrae cunctis
uberrimam, in qua etiam sanctus Moyses, Domino insinuante, virga bis silicem percussit, [0867B] unde fons
vivus emanavit, qui nunc nihilominus quam tunc fluit, adeo ut molendini ex ejus rivuli cursu volubiles ad
molendum fiant. In qua aqua meos adaquavi equos. Invenimus insuper in montis apice monasterium sancti
Aaron, ubi Moyses et ipse cum Deo loqui consueverant. Unde multum laetabamur, cum loca tam sancta et nobis
incognita intuebamur. Et quoniam ultra vallem illam terra erat invia, deserta, et inculta, ulterius progredi
noluimus. Sed per tres dies in valle illa bonis omnibus opima otio habito, et jumentis nostris refectis edulio, et
quadrupedibus oneratis de stipendio necessario, hora circiter secunda die in quarto cornu monente regio,
recidivum tramitem resumere jussum est. Redivimus ergo juxta lacum Asphaltitem, sicut [0867C] prius
iveramus, et per sepulturas patriarcharum memoratorum; deinde per Bethlehem, et per sepulturam Rachelis,
Itaque die, quo solstitium hiemale accidit, Hierusalem sane pervenimus. Et praeparatis ornamentis quae regi
competant coronando, pacificatoque Daiberto cum domno Balduino, et cum canonicis sancti sepulcri aliquantis,
quia viri sensati de hoc tractaverunt, cessavit contentio eorum.
CAPUT V. De substitutione regis Balduini, et exiguitate ipsius regis.
Anno ab Incarnatione Domini 1101, in basilica beatae Mariae apud Bethlehem die Nativitatis Domini a
patriarcha memorato, una cum episcopis, cleroque ac populo assistentibus, in regem honorifice sub [0867D]
sacra unctione sublimatus et coronatus est rex Balduinus. Et quod fratri suo praedecessori non fecerant, quoniam
noluit, et tunc laudatum a quibusdam non fuit, huic ratione prudentius considerata fieri decreverunt. «Quid enim
obest, inquiunt, si Christus Dominus noster in Hierusalem tanquam scelestus aliquis, conviciis dehonestatus, et
spinis est coronatus, cum etiam ad ultimum mortem pro nobis pertulit volens? Corona quidem illa quantum ad
intellectum eorum non fuit honoris, nec regiae dignitatis, imo ignominiae et dedecoris. Sed quod illi truces ad
improperium ei fecerunt, gratia Dei ad salutem nostram et gloriam versum est. Rex etiam contra jussa non
praeficitur. Nam jure et secundum [0868A] Deum electus, benedictione authentica sanctificatur et consecratur.
Qui cum suscepit regimen illud cum corona aurea, suscepit quoque justitiae obtinendae onus honestum. Cui jure,
sicut et episcopo de episcopatu, potest decenter objici: Bonum opus desiderat, qui regnum desiderat (I Tim. III,
1). Quod si jure non regit, nec rex est. In modernitate autem regiminis sui adhuc paucarum urbium possessor
atque gentis, per idem tempus hiemale regnum suum ab hostibus undique strenue protexit. Et quia compererant
eum bellatorem probissimum esse, quamvis gentem haberet raram, non tamen ausi sunt eum aggredi. Quod si
militiam majorem haberet, hostes suos libenter adiret. Adhuc erat via peregrinis nostris satis impedita, qui
interdum per [0868B] mare tam Franci quam Angli, sive Italici et Venetici, in una tantum navi, sive tribus aut
quatuor, inter piratas hostiles, et ante civitates Sarracenorum velificantes, valde timidi usque ad Joppem Domino
ducente perveniebant. Nullum enim alium in primis habebamus portum. Quos cum de partibus nostris
occidentalibus advenisse videremus, ex Tripoli ad eos quasi ad sanctos jocundi procedebamus. A quibus
unusquisque nostrum de natione sua et parentela diligenter inquirebamus. Quibus de hoc intimabant prout ipsi
sapiebant. Tum de prosperitate audita laetabamur, de incommoditate autem tristabamur. Hierosolymam ibant,
sancta sanctorum pro quo venerant visitabant. Dehinc alii in terra sancta remanebant, alii vero in terram suam
remeabant. [0868C] Qua de re terra Hierosolymitana remanebat gente vacua, nec erat qui eam a Sarracenis
defenderet, si tantummodo nos ipsi aggredi auderent. Sed quare non audebant? Tot populi, tot regna, quare
regulum nostrum et popellum invadere metuebant? Cur de Aegypto, de Persida, de Mesopotamia, vel de Syria

22

