Nec cuiquam parcunt etiam miserere precanti.
Vulgus erat stratum veluti cum putrida motis
Poma cadunt ramis, agitataque ilice glandes. Et post stragem tantam ingressi sunt domos, et ceperunt
quaecunque in eis invenerunt, ita sane, ut quicunque primus domum intrasset, sive pauper sive dives esset,
nullatenus ab aliquo alio fieret illi injuria, quin domum ipsam aut palatium, et quodcunque in ea reperisset, ac si
omnino propria, sibi assumeret et possideret. Hoc itaque jus tenendum invicem stabilierant. Unde multi inopes
facti sunt locupletes. Tunc autem ad sepulcrum Domini, et templum ejus gloriosum euntes, clerici simul et laici
exsultationis voce altisona canticum novum Domino [0855B] decantando, loca sacrosancta tam diu desiderata,
cum oblationibus faciendis supplicationibusque humillimis, laetabundi omnes visitaverunt. O tempus tam
desideratum! o tempus inter caetera tempora memorandum! o factum factis omnibus anteferendum! Vere
desideratum, quoniam ab omnibus fidei catholicae cultoribus interno mentis desiderio semper desideratum
fuerat, ut locus in quo cunctarum creaturarum Creator recreationis salutiferae munus, Deus homo factus, humano
generi pietate sua multiplici, nascendo, moriendo, resurgendoque contulit, a paganorum contagione
inhabitantium quandoque mundatus, tandiu superstitione eorum contaminanatus, a credentibus et confidentibus
in se, in modum dignitatis suae pristinum reformaretur. Et vere [0855C] memoriale, et jure memorandum, quia
quaecunque Dominus noster Jesus Christus, in terra homo cum hominibus conversans, egit et docuit, ad
memoriam famosissimam revocata et reducta sunt. Et quod idem Dominus per hunc populum suum tam, ut
opinor, dilectum alumnum familiaremque, et ad hoc negotium praeelectum, expleri voluit, usque in finem saeculi
memoriale, linguis tribuum universarum personabit.
Julius effervens ter quina luce calebat
Undecies centum numero si dempseris unum,
Dicebant annos Domini tunc esse peractos,
Cum nos Hierusalem, gens Gallica, cepimus urbem.
Ter quina Julius splendebat luce micanti,
Urbem cum Franci capiunt virtute potenti,
Anno milleno centeno, quominus uno,
[0855D] Virginis a partu, genuit quae cuncta regentem. Idus erat Julii, anno ab obitu Caroli Magni ducentesimo
et octuagesimo quinto, et morte Guillelmi Angliae regis primi anno duodecimo. Quippe Godefrido patriae mox
principe facto, quem ob nobilitatatis excellentiam, et militiae probitatem, atque patientiae modestiam, nec non et
morum elegantiam, in urbe sancta regni principem omnis populus Domininici exercitus ad illud conservandum
atque regendum elegit. Tunc etiam locati sunt in ecclesia Dominici sepulcri canonici, atque in templo ejusdem
ipsi servituri. Patriarcham autem tunc decreverunt nondum ibi fieri, donec a Romano papa quaesissent [0856A]
quem ipse laudaret praefici. Interea Turci et Arabes, nigri quoque Aethiopes quingenti fere, qui in arcem
Davidicam se intromiserant, petierunt a Raymundo comite, qui prope turrim illam hospitatus erat, ut pecunia
eorum in arce ipsa retenta, vivos tantum eos abire permitteret. Hoc concessit, et hinc Ascalonem adierunt. Placuit
tunc Deo, quod inventa est particula una crucis Dominicae in loco secreto, jam ab antiquo tempore a viris
religiosis occultata; nunc autem a quodam homine Syro, Deo volente, revelata. Quam cum patre suo inde conscio
diligenter ibi et absconderat, et conservarat. Quam quidem particulam in modum crucis reformatam, aurea partim
et argentea fabrica contectam, ad Dominicum sepulcrum, dehinc etiam ad templum, congratulanter [0856B]
psallendo, et gratias Deo agendo, qui per tot dies hunc thesaurum suum et nostrum sibi et nobis servaverat,
omnes una in sublime propalatam detulerunt.
CAPUT XIX1.
[0855] Rex autem Babylonis, et dux militiae ejus, nomine Lavendalius, cum audissent quod Franci jam circa
sibi subdendo Babylonico regno appropinquassent, congregata multitudine sub edicto de Turcis et Arabibus
Aethiopibusque, contra eos ire praeliatum festinaverunt. Et cum iterum per internuntios audissent, Hierusalem
tam ferociter jam fuisse captam, indignatus dux ille praedictus Babylonius, festinavit ut vel praelium cum ipsis
1

Quae abhinc sequuntur, ex ms. codicis fide emendata sunt, et correcta.

16

