Si tria de numero tamen ejiciendo recidas,
Urbem cum Tripolim capiunt gens bellica per vim.

CAPUT XL. Quomodo Beritus civitas capta sit.
Anno 1110, dum mensis Februarius adhuc imbribus hibernis terras cohiberet, profectus est rex Balduinus
Berithum civitatem, et obsedit eam. Cui venit [0891C] in auxilium Bertrannus comes Tripolitanus, et consedit
exercitus ad primum ad urbe lapidem. Cumque per 75 dies, ut opinor, civitatem undique coarctassent, et naves,
quae ad subsidium eorum illuc conflixerant, naves nostrae intra portum conclusissent, turribus ligneis muro tunc
admotis, Franci nostri ausu magno de illis super murum nudatis cum ensibus prosilierunt. Descendentes itaque in
civitatem, cum per portas etiam multi ingrederentur, fugientes hostes vehementer persequentes, denique
peremptos superaverunt, eorumque pecuniam totam diripuerunt.

Anno milleno centeno, bis quoque quino,
Urbem Beritum virtus capit armipotentum.
His decies ortus sub Tauri sidere Phoebus,
[0891D] Terque quaterque fuit, cum factum contigit istud.

CAPUT XLI. Quod rex Balduinus et princeps Tancredus contra Turcos Edessam obsidentes profecti sunt.
His ita gestis, rediit rex Hierusalem, Deo laudes debitas redditurus, per quem triumphaverat. Deinde paravit se
iturum contra Turcos, qui Edessam Mesopotamiae urbem obsidebant. Tunc quidem vidimus cometam unum per
noctes aliquot, ad austrum radios suos extendentem. Tancredus etiam tunc adunavit gentem suam Antiochiam,
quantamcunque potuit, exspectato jam rege per dies aliquot; qui simul congregati sunt ante fluvium Euphratem.
Quo transito, invenerunt statim Turcos, quos appetebant; [0892A] qui per regionem illam catervatim
discurrentes, regis exspectabant adventum. Sed quia sciebant milites nostros esse probissimos bellatores, et
mirabiles de lanceis percussores, non sunt ausi cum eis bellum committere, sed fugitiva calliditate ab eis
divertentes nec bellare audebant, nec in terram suam secedere volebant. Et cum astutia taediosa per dies plurimos
nolentes praeliari nostros fatigare studuissent, sumpto necessitatis et utilitatis consilio, munivit rex Edessam
urbem annona, qua multum indigebant inhabitantes, quia vastaverant Turci regionem in circuitu. Comprehensis
castellis et colonis, quibus civitas praedicta pascebatur, non amplius morantes ad fluvium memoratum redierunt.
Qui cum paulatim cum ratibus paucis et modicis [0892B] transissent, adfuerunt illico post eos venientes Turci
versipelles et rapaces, qui multos de peditibus nostris ibi arripuerunt, et in Persidam abduxerunt de Armenis
videlicet inopibus, quos Turci jam impie vastaverant. Et quia difficultas erat flumen tunc ad eos transmeare, satis
inde dolentes viam incoeptam tenuerunt: Tancredus eundo Antiochiam, rex vero redeundo Hierusalem.

CAPUT XLII. Quomodo Sidon, quae Sagitta dicitur, a rege et a Noroensibus obsessa et capta sit.
Applicuerant interim Joppe gens quaedam Noroensis, quam de mari occiduo concitaverat Deus, ut Hierusalem
peregrinarentur. Quorum classis navium 55 erat. Horum primus erat juvenis forma [0892C] valde speciosus,
regis terrae illius germanus. Cumque regressus rex fuisset Hierusalem, adventu eorum gavisus, cum eis locutus
est amicabiliter, monens eos et deprecans, ut pro amore Dei morarentur in terra sua aliquantulum, et juvarent
Christianismum amplius provehendum et amplificandum, ut expleto utcunque negotio Christi, in terram suam
postea gratias Deo magnificas redderent. Quam petitionem illi benigne suscipientes, responderunt non pro alia
causa Hierusalem venisse, sed quocunque cum exercitu suo rex progredi vellet, ipsi marino itinere simul
voluntarie proficiscerentur, tantum ut victum eis necessarium impendere curaret. Hinc est concessum, illinc
peractum. Et cum primitus Ascalonem adire disposuissent, laudatiori demum sumpto consilio, [0892D] Sidonem

35

