Gesta quater denos currunt huc usque per annos
Post iter incoeptum peregrinis undique notum.

CAPUT XXVII. De Tyri obsidione praeparata.
Anno a Domino Jesu nato 1124, cum Natale Salvatoris tam in Bethlehem quam in Hierusalem, ut decuit,
celebrassemus, cui celebritati dux Veneticorum cum suis devote interfuit, confirmatum est communi et gratuita
voluntate sub jurejurando, obsidionem circa Tyrum vel Ascalonem post Epiphaniam agere. Sed quia nos
pecuniae inopia universos tunc arcebat, colligitur multa viritim militiae et clientelae conductivae impertienda.
Non enim poterant tantum negotium sive donativis expedire. Quamobrem oportuit nos etiam pretiosiora
Ecclesiae Hierosolymitanae [0917D] ornamenta colligendo numismate creditoribus oppignerari. Igitur sicut
interminatum est, et ubi nominatum est, undique convenerunt omnes.

Cum ter fusor aquae valido reparatur ab igne,
Plebs de Hierusalem communiter exit in hostem.
Hoc fit et in prima feria, luna quoque prima.

CAPUT XXVIII. Quomodo Tyrus a patriarcha et a Veneticis obsessa sit.
Itaque Achon profecti disposuerunt una cum Veneticis Tyrum adire et obsidere. Patriarcha igitur cum suis
subditis, dux vero cum nautis et navibus suis urbem Tyrum obsidere XV Kalend. Martii accinxerunt, introeunte
tunc Pisces sole gemellos. Hoc autem audito, Ascalonitae, qui solita protervia [0918A] nunquam mansuefieri
potuerunt, nobis facere damnum pro posse non distulerunt. Quadam quippe die, tripartito exercitu suo, majorem
cohortium suarum partem Hierusalem adduxerunt, qui exemplo octo homines extra urbem, qui vineas putabant,
truciter peremerunt. Quorum adventu comperto, super arcem Davidis tuba mox intonuit, hoc nobis significans.
Et procedentes adversus eos Franci nostri atque Syri, audacter obstiterunt. Et cum tribus diei horis alterutro
conspectu ad taedium se fatigassent, effectis quamplurimis sauciatis, moesti abierunt, nostri siquidem paulatim
eos insecuti sunt. Et quia militibus carebant, insidias eorum veriti, non praesumpserunt eos diu sequi. Ad
extremum tamen de capitibus eorum amputatis septem [0918B] et decem retenta sunt, totidemque equi. Tres
equites vivi, alii vero ex eis sunt occisi. Quod si milites haberemus, pauci ex eis evasissent. Equitatus enim
noster in exercitu erat. Tunc Deus laudatur, cui semper laus debetur.

CAPUT XXIX. De Tyro, et ejus nobilitate.
Interea loci coangustantur Tyrii in urbe sua proxime inclusi, nec pacem quaerentes, nec capi cedentes. Divitiis
enim opulenti, et maris praesidio circumfulti, consueverunt semper esse ingrati. Haec est quidem cunctis urbibus,
quae in terra sunt promissionis, ditior et nobilior, praeter Azor, quam antiquitus Jabin rex Chananaeorum
possedit, quam Josue postea cum plurimis destruxit. Quae quidem, [0918C] ut legimus, nongentis turribus
munita gloriabatur (Jud. IV, 2, 3). Josephus autem tria millia curruum falcatorum fuisse narrat. Armatorum vero
trecenta millia, et decem millia equitum habebat; cujus militiae Sisara dux exstitit. Hae urbes Tyrus et Azor in
terra Phoenicum fuerunt institutae. Haec institoribus et negotiationibus munitissima; illa vero infinita gente
populosa. Haec in marino littore sita; illa vero in campestribus est collocata. Quando Gedeon vindicabat Israel,
tunc temporis Tyrus condita fuit paulo ante Herculem a Phoenicibus. Urbs enim in terra Phoenicum est. Haec
est, ad quam Isaias loquitur, minans eam propter superbiam suam (Isa. XXIII), in qua optima purpura tingitur;
[0918D] unde et de Tyria dicitur nobilis purpura. Tyrus interpretatur angustia, quae Seor Hebraice dicitur. Rex
autem Assyriorum Salmanasar pugnans contra Syriam et Phoenicem expugnavit eam, cum in ea regnaret Eliseus.
Nolebant enim regi Assyriorum Tyrii esse subjecti. Hoc equidem per quinquennium actum est. De hoc

52

