ejusdem sanctae crucis victores existerent. Quod si in anteriore bello eadem crux alma cum rege deferretur, non
est haesitandum quod populo suo Dominus propitiaretur. Sed sunt nonnulli plus in virtute sua quam in Domino
confidentes, et in suo sensu nimium abundantes, [0880C] et sapientum consilium spernentes, praecipitanter opus
suum patrare praesumunt, et inconsulte. Unde saepe contingit detrimentum magnum non solum eis evenire, sed
et multis aliis operis ejusdem expertibus. Unde solent tales plus Dominum inculpare quam stultitiam suam
recognoscere. Qui cum stulte quidem inchoat, rei exitum non considerat. Equus paratur ad bellum, Dominus
autem salutem tribuit. Si justi precatio non semper a Domino exauditur, quanto magis impii? Vel quare inculpat
Deum, cum statim non ei adimplet desiderium suum? Cur exaudietur, cum nihil boni sit promeritus? Nonne ipse
novit quid agendum sit in omnibus? Boetius circa hujusmodi dicit: «Quidquid citra [0880D] spem videas geri,
rebus quidem rectus ordo est, opinioni vero tuae perversa confusio.» Sed non rerum merita, sed fortunae spectat
eventum stultus. Multoties quidem existimat homo id tunc sibi nocuum, quod postea vertitur ad proficuum, et
contingit econtra cum alicui bene succedit, paulo post eidem evenire quod multum officit. Expleto bello, ut supra
dictum est, in quo rex victor exstitit, tabernaculis eorum collectis, Joppem regressus est. Postmodum quievit
terra, bellorum immunis, tempore sequenti, autumnali scilicet atque hiemali.
CAPUT XXI. Quod rex Achon urbem obsedit.
Anno 1103, tempore veris, cum Pascha ex more [0881A] in Hierusalem celebrassemus, urbem Achon
Ptolemaidam dictam rex cum exercitulo suo aggressus obsedit. Sed quia muro et antemurali fortis erat valde, non
potuit eam tunc comprehendere, praesertim cum mirabiliter Sarraceni probissime intus se defenderent. Cum
autem tam segetes quam virgulta eorum, hortosque devastasset, Joppem rediit.
CAPUT XXII. De principe Boamundo a captivitate liberato.
De domino autem Boamundo desiderabilis rumor exiit tunc divulgatus, quia de Turcorum custodia Dei gratia
liberatus est. Ipse autem quomodo de captivitate redemptus exierat, per nuntium suum mandando notum fecit, et
qui Antiochiae prius principatus [0881B] fuerat, postea gaudenter a civibus suis susceptus, terram illam
nobilitavit et possedit. Laodiciam civitatem, quam Tancredus postea ceperat, et hominibus imperatoris
Constantinopolitani abstulerat, suscepit insuper Boamundus. Unde Tancredo de terra sua competenter tribuit, et
eum sibi gratanter pacificavit.
CAPUT XXIII. De rege usque ad mortem pene vulnerato.
Tempore illo, rege Balduino contra Sarracenos more solito certante, contigit quodam die eum in paucos eorum
irruere, et dum de interitione eorum jam certus sub spe gauderet, Aethiops unus pone rupem delitescens, callide
insidiatus est ei, ut interimeret. [0881C] Qui missili fortiter vibrato, prope cor regem a dorso profunde vulneravit.
Quo ictu fere usque ad necem eum laesit. Sed cum postea se medicari sollicite studuisset, post incisionem etiam
cicatricis vexatae sospes tandem effectus est.
CAPUT XXIV. De captione urbis Achon, quae vulgo Achra dicitur.
Anno 1104, transacta hieme, cum in Hierusalem verno florente Paschae solemnia celebrata fuissent, rex
Balduinus congregata gente sua profectus est Achon, et iterum obsedit eam. Ad quod venerunt Januenses cum
classe 70 navium rostratarum. Et cum civitatem machinis et pervasionibus crebris per viginti dies circumcirca
cohibuissent, perterriti [0881D] valde Sarraceni, vellent nollent, reddiderunt eam regi. Erat enim nobis valde
necessaria, quoniam inest ei portus adeo utilis ut inter moenia secura naves quamplurimas sane concipiat.
Jam novies orto gemino sub sidere Phoebo,
Urbs Achon capitur Ptolemaida quae vocitatur,
Anno milleno centeno necne quaterno.
Non est urbs Acharon quam quilibet aestimat Achon.
Illa Philistoa, Ptolemaida dicitur ista. Urbe autem sic capta, de Sarracenis plurimos occiderunt, quosdam vivere
permiserunt; res eorum totas habuerunt
CAPUT XXV. Quod Boamundus in Apulia transfretare disposuit.

29

