praesagii minacis fore futurum; sed quod incertum habebamus, Domino Deo disponendum humillime
committebamus. Quod etiam portentum ad defunctionem personarum, quae anno ipso obierunt, significantes
aliquanti sortiti sunt. Subsequenter enim mortui sunt, Paschalis papa mense Januario, Balduinus rex
Hierosolymorum mense Aprili, nec non uxor ejus in Sicilia, quam dereliquerat. [0902B] Hierosolymis etiam
patriarcha Arnulfus, imperator quoque Constantinopolitanus Alexis, et alii quamplures proceres in mundo.
CAPUT LXII. De morte regis Balduini primi.
Anno a partu Virginis 1118, cum in exitu Martii mensis urbem, quam Pharamiam nominant, Balduinus rex
aggressus, hostiliter vastando diripuisset, die quadam, cum deambularet fluvium, quem Graeci dicunt Nilum,
Hebraei autem Geon, oppido memorato proximum, cum aliquantis de suis laetus adiisset, et de piscihus illic
inventis equestres lanceis suis caute cepissent, et ad hospitia sua ad urbem praefatam detulissent, et ex eis
comedissent, sensit rex intrinsecus se angore plagae suae veteris gravissime [0902C] renovato debilitari. Quo
suis confestim intimato, pro infirmitate illius audita cuncti proinde compatientes contristati et conturbati sunt.
Reditu autem statuto, cum non posset rex equitare, de papilionum perticis lecticam ei apparaverunt, in qua eum
collocaverunt. Et praecone signum cornu dante, remeare Hierusalem edictum est. Cumque usque villam, quae
dicitur Laris, pervenissent, infirmitate ingruente, et illum penitus consumente, defungitur. Et locatis ejus
intestinis et salitis, atque in loculo conditis, Hierosolymam properaverunt. Die siquidem, quo palmarum rami ex
more deferri solent, ordinatione Dei, et eventu inopinabili, ad processionem, quae de monte Oliveti in vallem
Josaphat [0902D] tunc descendebat, caterva lugubris, et dolendi funeris latrix advenit. Quo viso, et sicut erat
cognito, pro cantu luctum, pro laetitia gemitum, cuncti qui aderant dederunt. Plorant Franci, lugent Syri, et qui
hoc videbant Sarraceni. Quis enim se continere posset, qui non ibi pie fleret? Igitur tunc ad urbem redeuntes, tam
clerus quam populus, fecerunt quod dolori convenit et consuetudini. Et sepelierunt cum in Golgotha juxta
Godefridum ducem, germanum suum.

Cum rex iste ruit, Francorum gens pia flevit;
Hujus erat scutum, robur et auxilium.
Nam fuit arma suis, timor hostibus, hostis et illis:
Dux validus patriae, consimilis Josue
Achon, Caesaream, Berithum, necne Sidonem,
Abstulit infandis hostibus indigenis.
[0903A] Post terras Arabum, vel quae tangunt mare Rubrum,
Addidit imperio, subdidit obsequio.
Et Tripolim cepit, sed et Arsuth non minus ursit,
Pluraque praeterea fecit honore rata.
Obtinuit regnum rex octo decemque per annos,
[0904A] Mensibus atque tribus insuper appositis.
Sex decies Phoebus Vervecis viserat astrum,
Cum Balduinus rex obit eximius.
Octies et decies faciens menses duodenos,
Regis habes annos patriam quibus optime rexit.

42

