portam cum quodam fideli nostro improvidus scaccis luderet, clientes nostri astutissime attentius appropiaverunt,
querimoniam injuriae sibi factae ad eum facturi. Et deposita omni ignavia et pavore, e vaginis extractis cultellis
illum sic quantocius necaverunt. Et arripientes lanceas illic inventas, ferire et occidere viriliter non pigruerunt.
Clamor ingens illico attollitur, et intus et foris omnes perturbantur. Sed qui ad tumultum hunc festini accurrerunt,
festinantius mox perempti sunt. Fuerunt equidem [0914A] centum fere Turcorum. Et confestim clausi de carcere
rex et alii tunc ejiciuntur. Adhuc erant aliquanti compediti, quando jam per scalas muri fastigium inscendebant.
Et elevato in arcis apice Christianorum vexillo, rei veritas patefacta est. In eadem vero arce uxor erat Balac,
caeteris quas habebat sibi charior. Castro autem a Turcis mox undique cincto, ingressus et egressus internis et
externis est prohibitus. Portae etiam clauduntur vectibus obditis.

CAPUT XXIV. Qualiter etiam comes Edessenus evasit de carcere.
Hoc autem non puto silendum quod Balac quoddam infortunium per visionem est revelatum. Vidit enim (quod
ipse postea retulit) a Goscelino sibi oculos [0914B] erui. Quo indilate sacerdotibus manifestato, interpretationem
somniis ab eis sciscitatur: «Vere, aiunt, hoc tibi continget, aut tale aliquid huic aequipollens, si in manus ejus
incideris.» Hoc autem audito, citissime legationem misit ut occideretur, ne posset ab eo occidi, sicut jam illi
praesagiebant. Sed antequam ad eum pervenissent lictores, Deo gratias, jam de captione tali modo evaserat. Rex
ergo et sui omnes sapienti et communi consilio usi, ut salvari quolibet modo possent, cum tempus considerarent
ad hoc magis aptum, posuit dominus Goscelinus in periculo mortis animam suam, Conditori universorum se
commendans cum tribus famulis suis, tam pavidus quam audax, extra castrum per medios hostes, radiante luna,
se eripuit. Qui [0914C] continuo unum ex eis regi remisit reportantem annulum suum, ut taliter significaret se ab
hostibus obsessoribus extorsisse; sic enim fieri invicem decreverant. Postea fugitando et latitando, plus nocte
quam die pergens, disruptis calceis fere nudipes, usque ad fluvium Euphratem pervenit. Et quoniam navis abfuit,
quod pavor optabat facere non distulit. Quid igitur? Duo utres, quos secum detulerat, vento inflavit: super eos se
collocavit, et sic in flumen se impegit. Quem collegae sui ignarum nandi commode juvantes sustentare
studuerunt, et ad littus, Domino ducente, sanum deduxerunt. Et cum inde itinere insolito valde fatigatus esset,
famelicusque et sitibundus anxius anhelaret, nec erat ei qui manum pie porrigeret, sub nuce quadam illic
[0914D] inventa sopore tactus, membra labore fessa itineri attribuit, obumbrans se vepribus et fructetis, ne visus
agnosceretur. Interim autem praecepit uni ex famulis suis, ut exploraret et imploraret aliquem indigenam, qui ei
panem vel daret, vel utcunque venderet. Inedia enim vexabatur valde. Cliens autem ille rusticum quemdam
Armenium in campo prope inventum, et consulte allocutum, adduxit ad dominum suum, caricas et racemos apud
se habentem. Hoc enim fames desiderabat. Is autem cum dominum Goscelinum appropians agnosceret, procidit
ad pedes ejus, dicens: «Vale Gosceline!» Qui audiens quod nolebat, territus respondit: «Non sum illo quem dicis,
sed Deus illum adjuvet ubicunque sit.» [0915A] Rusticus ait: «Noli, quaeso, notitiam tuam celare; quoniam te
procul dubio bene agnosco. Sed revela mihi quid et quomodo in his partibus tibi accidit, nec expaveas moneo.»
Cui rursum comes: «Miserere, inquit, mei, quicunque es, nec miseriam meam inimicis meis innotescas obsecro;
sed ad salvationis locum deduc me, ut unum pro mercede numisma merearis accipere. Ego enim de captione
Balac, Deo propitiante, egressus, aufugio; de castro scilicet, quod Cartapeta nuncupatur, quod in Mesopotamia
cis Euphratem est. Bene enim operaberis, si mihi in hac necessitate subveneris, ne amplius in manus Balac
incidam, et infortunatus peream. Quod si usque Turbezel castrum meum te mecum venire placuerit, omnibus
diebus vitae tuae bene tibi erit. [0915B] Dic mihi igitur quae et quanta in his locis possessio tua, ut majora si vis
apud me tibi diligenter restituam.» Et ille: «Non quaero, inquit, a te quidquam, sed quo vis salvum te perducam.
Olim enim, ut reminiscor, me ante fecisti comedere benigne panem. Quamobrem praesto sum tibi reddere
talionem. Uxorem, Domine, habeo, unicamque parvulam filiam, simulque unam asellam, duos etiam germanos,
duosque boves. Committo autem me tibi, quia vir sapientissimus es et prudens. Jamque cum meis omnibus
tecum vado. Porcellum unum insuper habeo. Hunc ego coquam et huc tibi afferam. Sine frater, inquit, unum
enim porcum non es assuetus uno prandio mandere, nec expedit te aliqua suspicione vicinos tuos commovere.»
Tunc ille ivit, et [0915C] cum suis omnibus sicut decreverat rediit. Ascendit ergo comes rustici asellam, qui
quondam solitus erat equitare mulam peroptimam, bajulans ante se infantem, feminam videlicet, et non marem.
Et quam non licuit generare, ac si genitorem licuit gestare. Non ut sibi ex progenie haberet contiguam, sed ut
spem filiationis nescientibus monstraret esse certam. Sed cum coepisset infans plorando et vociferando comitem
assidue molestare, nec posset eam ullo modo pacare, nec aderat altrix quae lactaret, aut quae fescenninis
mulceret, meditatus est collegium ob id ei forte nociturum timidus deserere, et segregatim tutius incedere. Sed
cum hoc advertit rustico displicere, noluit eum conturbare, sed perseveravit in coepto labore. Et cum pervenisset
Turbezel, [0915D] talium hospitum laeta fuit valde susceptio. Gaudet quippe uxor, exsultat familia. Nec ambigit
nostra conscientia quanta gloriati sint omnes laetitia, et quantae lacrymae prae gaudio funduntur et affluunt
suspiria. Fit etiam rustico indilate de humilitate digna remuneratio. Pro uno boum jugo continuo recepit duo. Sed
quia non oportuit in his diu morari, comes indilate ivit Antiochiam, deinde Hierusalem. Et redditis illic debitis

50

