dormitantes, gregem vobis commissum undique conservate. Nam si per incuriam vestram, aut negligentiam,
ovem quamvis lupus abripuerit, mercedem nimirum vobis paratam apud Dominum nostrum amittetis: et
delictorum [0826B] flagris primitus asperrime caesi, postmodum vero in custodiam funestae conversationis
truculenter subruemini. Vos vero, juxta sermonem evangelicum, sal estis terrae (Matth., V, 13) ; quod si
defeceritis, ambigitur quomodo saliatur. O quanta salitio! vere necesse est vos plebem idiotam et mundi lasciviae
supra modum inhiantem, sapientiae sale corrigendo salire, ne delictis putrefacta, dum eam alloqui quandoque
voluerit, Domino insalsa puteat. Nam si vermes, hoc est peccata, causa desidiae procurationis vestrae, in ea
repererit, illico vilipensam in praecipitium spurcitiarum eam subigi praecipiet. Et quia tantum perditum ei
restaurare nequiveritis, vos judicio damnatos a familiaritate dilectionis suae prorsus exterminabit. Sed hujusmodi
salitorem oportet [0826C] esse prudentem, provisorem, modestum, edoctum, pacificum, scrutatorem, pium,
justum, aequum, mundum. Nam quomodo indoctus doctos, immodestus modestos, immundus mundos efficere
valebit? Quod si pacem oderit, quomodo pacificabit? Aut si quis habuerit manus suas sordidas, quomodo sordes
alterius coinquinationis tergere poterit? Lectum est etiam quod si caecus caecum duxerit, ambobus cavea patebit
(Matth., XV, 14). Caeterum vos ipsos prius corrigite, ut irreprehensibiliter subditos quea tis emendare. Siquidem
amici Dei vultis esse, quae sentitis ei placita libenter exercete. Res ecclesiasticas praecipue in suo jure constare
facite, et ut Simoniaca haeresis nullatenus apud vos radicet, cavete ne vendentes aut ementes pariter flagris
flagellas Dominicis, per angiportus ad exterminium confusionis [0827A] miserabiliter propellantur. Ecclesiam
suis ordinibus omnimode liberam ab omni saeculari potestate sustentate, decimasque Deo proprias de omnibus
terrae cultibus fideliter dari facite; nec vendantur, aut retineantur. Quod qui episcopum ceperit, omnino exlex
habeatur. Quod qui monachos vel clericos, vel sanctimoniales, et eorum famulos ceperit aut exspoliaverit, vel
peregrinos vel mercatores, anathema sit. Raptores, et domorum combustores, et eorum consentientes, ab Ecclesia
extorres, anathemate feriantur. Summopere igitur considerandum est qua mulctandus sit poena qui aliena diripit,
si inferni damnatione percutitur qui propria non largitur. Sic enim diviti in Evangelio memorato contigit, qui non
id circo punitus est quod aliena abstulisset, sed quia, [0827B] rebus acceptis, seipsum male dereliquit (Luc. XV).
His vero, ut dictum est, iniquitatibus, charissimi, mundum vidistis gravissime diu confusum fuisse, adeo ut
nullus in aliquibus provinciarum vestrarum, sicut nobis a referentibus patefactum est, per imbecillitatem forsitan
justificationis vestrae virtute per viam gradi audeat, quin vel die a praedonibus, vel nocte a latronibus, aut vi aut
ingenio maligno, in domo vel extra, subripiatur. Quapropter treviam, sic vulgariter dictam, jamdudum a sanctis
Patribus nostris determinatam, reformari oportet; quam firmissime unusquisque vestrum in episcopatu suo teneri
faciat, monendo flagito. Quod si aliquis sive aviditate, sive superbia seductus, eam sponte infregerit, [0827C]
Dei auctoritate et hujus concilii decretorum sanctione anathematizetur.» His et aliis pluribus competenter
dispositis, cuncti assistentes, tam clerus quam populus, Deo gratias agendo, dictis domini Urbani pontificis
summi voluntarie aspiraverunt, et fideli pollicitatione decreta illa bene tenenda confirmaverunt. Sed aliud illico,
non minus tribulationis superius memoratae, sed et aut majus, aut pessimum, ex altero mundi climate,
Christianitati obesse adjecit, inquiens. «Quoniam, o filii Dei, si pacem apud vos tenendam et Ecclesiae jura
fideliter conservanda sustentare, virilius solito Deo polliciti estis, exstat operae pretium ut insuper ad quoddam
aliud negotium Dei et vestrum, emendatione Dominica nuper vegetati, probitatis vestrae valetudinem versetis.
[0827D] Necesse enim est quatenus cum fratribus vestris, in orientali parte habitantibus, auxilio vestro jam saepe
proclamato indigis, accelerato itinere succurratis. Invaserunt enim eos, sicuti plerisque vestrum jam dictum est,
usque mare Mediterraneum, ad illud scilicet quod Brachium Sancti Georgii vocant Turci et Arabes, apud
Romaniae fines; et terras illorum Christianorum magis magisque occupando, lite bellica jam vice septuplicata
victos superaverunt, multos occidendo vel captivando, ecclesiasque subvertendo, regnum quoque vastando. Quos
quidem si sic aliquandiu quiete permiseritis, multos latius fideles Dei supergredientur. Qua de re supplici prece
hortor, non ego, sed Dominus, ut cunctis cujuslibet ordinis tam peditibus quam equitibus, tam pauperibus
[0828A] quam divitibus, edicto frequenti, vos Christi praecones, suadeatis, ut ad id genus nequam e regionibus
nostratibus exterminandum tempestive Christicolis opitulari satagant. Praesentibus dico, absentibus mando:
Christus autem imperat. Cunctis autem illuc euntibus, si aut gradiendo, aut transfretando, sive contra paganos
dimicando, vitam finierint, peccaminum remissio praesens aderit: quod ituris annuo, dono tanto investitus a Deo.
O quantum dedecus, si gens tam spreta, degener et daemonibus ancilla gentem cunctipotentis Dei fide praeditam
et Christi nomine splendidam sic superaverit! O quanta improperia nobis ab ipso Domino imputabuntur, si eos
non juveritis qui professione Christiana censentur, sicut et nos! Procedant contra infideles ad pugnam [0828B]
jam incipi dignam, trophaeo explendam, qui abusive privatum certamen contra fideles consuescebant distendere
quondam. Nunc fiant milites, qui dudum exstiterunt raptores. Nunc rite contra barbaros pugnent, qui olim contra
fratres et consanguineos dimicabant. Nunc aeterna praemia nanciscantur, qui dudum pro solidis paucis
mercenarii fuerunt. Pro honore duplici laborent, qui pro detrimento corporis et animae se fatigabant. Quinimo hic
tristes et pauperes, illic locupletes; hic inimici Domini, illic amici ejus erunt. Ituris autem mora non differat iter,
sed propriis locatis, sumptibusque collectis, cessante bruma, verno subsequente, Domino praevio tramitem
alacriter intrent.» His dictis, et [0828C] audientibus gratanter ad hoc animatis, nihil actu tali dignius aestimantes,
statim plures astantium se ituros, et caeteros absentes inde diligenter se evocaturos spoponderunt. De quibus fuit
unus episcopus Podiensis, Ademarus nomine, qui postea vice fungens apostolica, cunctum Dei exercitum

2

