Menonis, admiratione quidem dignissimum. Erat autem species vallis rotundae, vitream emittens arenam. Quam
cum hauserint, multae naves pariter accedentes, locus isdem rursus impletur. Venti siquidem quasi edita opera
convehunt de circumstantibus superciliis arenam istam utique communem. Locus autem metalli statim metalla in
vitrum quae susceperit mutat. Mirabilius quoque illud mihi videtur, quoniam conversae jam arenae in vitrum
pars quaecunque super margines loci illius fuerit jactata, in communem arenam denuo convertitur.

CAPUT LIII. De acquisitione urbis Raphaniae. [0935D]
De urbe autem Raphania, de qua narrare sermunculum jam coepi, talis fuit exitus. Cumque rex et comes cum
tormentis suis lapides jaculando, per dies 18, Sarracenos inclusos vehementissime cohibuissent, et urbem
reddiderunt, et indemnes abierunt. Accidit siquidem hoc ultimo Martii die. Itaque comes praedictus urbem
possessurus recepit et munivit. Rex autem Hierosolymam rediit.

CAPUT LIV. De morte Romani imperatoris.
Et cum dies Paschales in Hierusalem celebraremus, exiit ad nos rumusculus a peregrinis supervenientibus,
Romanum imperatorem obiisse nuntiantibus, [0936A] addentibus etiam Saxonum ducem, nomine Lotharium, in
regem et imperatorem sublimatum fuisse.
Post quem Lotharius rex imperat, ex duce natus.

CAPUT LV. De regis profectione contra Babylonios.
Non multum postea processit temporis, cum de Tyro rex exiens in Syriam humilem descendit, partem de equitatu
suo relinquens, partemque secum ducens, licet de Babyloniis ad bellandum paratis, et contra eos venturis, a
rumigeris audisset. Expediebat enim eum illuc prius properare, ubi hostes audiebat ingruere. More enim apri a
canibus circumdati, et morsibus creberrimis angustiosi, oportebat [0936B] dextro laevoque pede feriendo se
obnixe defendere. Solemus namque parabolice dicere: «Ubi dolor, ibi manus.» Antequam autem rex illuc
pervenisset, jam Turci quoddam pseudocastellum obsederant, et vi ceperant. Quod quidem illis erat contrarium,
nobis autem necessarium. Milites autem astutissimo exitu noctanter evaserunt, relictis uxoribus cum liberis suis,
malentes partem salvari quam totum penitus perdi. Tempore tunc aestivo, mediante mense Julio, apparere coepit
cometa inter orientem et septentrionem, quae ante lucanum nascens, et versus horam nonam radium suum
emittens, mediocri lumine se monstrabat. Illum autem per dies ter senos cernere studuimus, significantiam cujus
Conditori [0936C] omnium commisimus. Turci autem, quorum Borsequinus erat fortior, oppidum Cerepum
nominatum obsederunt, sed audito regis adventu, qui jam eos insequebatur, spe sua fraudati ad tutiora praesidia
secesserunt. Non enim erant plus quam 6 millia militum: rex ergo Antiochiam rediit.

CAPUT LVI. De classe Babylonica.
Horno autem Babylonii classe sua reparata et congregata, velificantes austri flatu intraverunt terram Philisthiim,
transita Phara, Mialaris quoque e Gaza, Ascalone quoque et Joppe, Caesarea et Ptolemaida, Tyro et Sidone,
explorando et insidiando per littus maritimum usque urbem Berithum, aucupantes et perscrutantes de portu in
portum, si quid [0936D] possent invenire sibi commodum, quod Christianis esset incommodum. Sed quia dulcis
aquae penuria tunc sitibundi valde angebantur, oportuit eos ad siccum egredi, ut de rivis et fontibus situlas suas
implerent, et sitim suam mitigarent. Sed civibus urbis praefatae hoc moleste ferentibus, ad eos extemplo
audacissime progressi sunt, additis sibi viatoribus, qui illuc forsitan accurrerunt, et congressione facta, tam de
occisis quam ad mortem vulneratis 130, de piratis illis prosternuntur. Erant qui exierant ad certamen quinque
millia, exceptis his qui naves interim conservaverunt, quarum 22 triremes vel cautos nuncupant; caeterae vero 53
fuerunt. Itaque crudelitatem suam in gentem nostram pompabant, ad miserandum inflexibiles et immisericordes
[0937A] in omnes quos praeoccupare poterant. Sed Deo gratias, nihil hic sibi vendicaverunt, quoniam et equites

63

