Veneticos aptaverunt se navigare et ad pugnam eos audacter suscipere. Nostri autem tanquam ad certamen
bellicum verecundari simulantes, et astute aliam navigii partem potiorem et postremam, in qua praedictus dux
erat, paulatim exspectantes, nec fugere disposuerunt, nec pugnare cum eis praesumpserunt, quotenus jamdictum
navigium postremum tam velis quam remis exsurgere Sarraceni cernerent. Igitur Veneticis crevit spiritus, et
indicibiliter in eos [0912B] irruerunt, et undique ita eos accinxerunt ut locum fugae uspiam reperire non possent.
Tunc mirum in modum Sarracenis coercitis, neque naves neque nautae aliquorsum evadere potuerunt, sed naves
eorum Venetici ingressi, detruncaverunt omnes. Fide caret quod ultra humanum auditum in navibus bases
occidentium sanguine fluido tingerentur. Itaque naves multis onustae opibus capiuntur. Corporibus quidem extra
naves tunc jactatis, usque ad quatuor millia passuum salum rubescere circumquaque videretis. Deinde cum ultra
Ascalonem exploraturi aliquid proficui navigarent, obvias sibi repererunt 10 naves alias diversis alimentis
confertas, quibus inerant ligna proceritate magna, et directa, ad componendas machinas spectabilia. Illas [0912C]
quoque cum munimentis plurimis, etiamque auro et argento, numismatibusque multis; piper quoque et ciminum,
et diversas species odoramentorum diripiunt. Naves quoque aliquantas ad terram fugitivas in littore ipso
combusserunt igni, sed et plures integras Ptolemaidam adduxerunt. Laetificavit itaque Dominus clientes suos, et
donativis plurimis multipliciter locupletavit.

CAPUT XXI. Quod populus Hierosolymitanus adeo non sit despectus, quamvis rex ejus esset captivus.
O quam bonum et gloriosum hominibus semper Deum habere in adjutorium suum! O quam beata gens, cujus est
Dominus Deus ejus! Dicebant ergo: «Eamus, et gentem Christianam omnino confundamus, [0912D] et
memoriam eorum de terra deleamus. Regem enim modo non habent, membra capite carent.» Verum dicebant,
quia Deum nos habere non credebant. Balduinum perdideramus, sed regem omnium Deum assumpsimus. Illum
in necessitate nostra invocavimus, et per illum mirabiliter triumphavimus. Forsitan non erat rex, quem forte
fortuitu perdideramus. Sed hic, qui nuper vicit, non solum est rex in Hierusalem, sed et in omni terra. Vere fateri
nos oportuit quod regem in praelio habuimus, cum in negotiis nostris prae omnibus illum anticipaverimus. Hic
enim praesto est semper, et praesens omnibus qui invocant illum in veritate (Psal. CXLIV, 18). Viderat enim nos
in humilitate nostra valde [0913A] afflictos, et respiciens pie humilitatem nostram, liberavit nos. Hic pro nobis
pugnavit, hic ad nihilum inimicos nostros reduxit. Hic semper vincere consuevit, qui nunquam vincitur. Superat,
nec superatur. Non fallit, nec fallitur. Rex equidem est, recte enim egit. Quomodo ergo rex erit, qui semper vitiis
vincitur? Nunquid promeretur dici rex qui semper habeatur exlex? Quia legem Dei nec tenet, nec tuetur. Et quia
non timet Deum, timebit quidem hominem inimicum suum. Adulter est, vel perjurus, sive sacrilegus; hic talis
nomen regis perdit, mendax et fraudulentus. Quis confidit in eo? Aequus est impiis. Quomodo exaudiet illum
Deus? Si ecclesiarum dissipator, si pauperum oppressor, tunc non regit, sed confundit. Adhaereamus Regi
[0913B] superno, et spem nostram ponamus in eo, et non confundemur in aeternum.

CAPUT XXII. De morte Eustachii, et successione Willelmi
Tempore isto taliter aegro decessit Eustachius, in custodem terrae nostrae electus, XVII Kal. Julii. Cui succedere
Guillelmum de Buris statuerunt, qui Tiberiadem tunc possidebat.

CAPUT XXIII. Qualiter rex Balduinus de vinculis exiit
Mense Augusto deinde mediante, superna clementia providente, rex Balduinus exivit de carcere, et de vinculis
Balac, quibus vinctus tenebatur in oppido quodam situ fortissimo, et celsitudine nimis arduo, et difficili
comprehendendo. Cum quo simul [0913C] inclusi erant Goscelinus, comes Edessenus, cum aliquantis aliis
captis. Hujus rei narratio satis est longa, sed dono coelesti praedita et miraculis bene ornata. Nam cum in castro
illo nullo freti adjumento jam diu angerentur occultati, consilio et ingenio multimodo apud se tractare coeperunt,
si aliquatenus inde possent egredi. Unde per fideles internuntios ubicunque amicos habebant auxilium petere non
cessaverunt, et cum Armeniis circa eos conversantibus omnimode machinare studuerunt, ut si quando ab externis
amicis suis auxilium adipisci possent, illi adjutores esse veri non desisterent. Et cum post aliqua dona et
promissa plurima hoc fidei nexu utrinque confirmatum esset, de Edessena urbe sagacissime quinquaginta ferme
clientes [0913D] illuc ob id missi sunt, et quasi pauperrimi merces ferentes atque vendentes usque ad portas
interioris castri, occasione quadam oblata, se paulatim intromiserunt. Quod cum portariorum magister juxta

49

