quinque in latum, vel juxta Josephum 40 stadiis in latitudine, et centum in longitudine. Deinde per Caesaream
Philippi, quae Paneas lingua Syriaca dicitur, ad Libani montis radicem sitam, ubi duo fontes emergunt, unde
Jordanis fluvius exoritur; qui postea mare Galileae secans, in mare Mortuum se ingerit. Hic autem lacus Genesar
dictus, 40 stadiis in longitudine, centumque in latitudine, juxta Josephum. Quod flumen deinde per alveum unum
percurrens, ingerit se in mare quod Mortuum dicitur, eo quod nihil gignat vivum. Qui lacus Asphaltites dictus
sine fundo esse [0860D] creditur in abyssum; ibi subversis civitatibus, Sodoma scilicet et Gomorrha. Ego autem
callidius de fontibus his conjectabam, imitans beatum Hieronymum, quem legi, in Expositione ejus super Amos
prophetam, quod Dan in terminis terrae Judaicae sit, ubi nunc est Paneas, et quia tribus Dan illic aedificavit
civitatem, quam nomine patris sui vocaverunt Dan. Hac de causa sentio, fontem illum vocari Dan, et alterum Jor,
qui huic adjungitur. Venimus autem ad urbem fortissimam, quam Balac nuncupant, a Salomone conditam, muris
eminentibus circumtectam, et Thadomor ab eo appellatam, duorum dierum itinere a Syria distantem, et a maxima
Babylonia sex mansionibus procul distantem, ab Euphrate vero dici unius Hanc Graeci Palmyram [0861A]
vocant. Illo in loco fontes et putei nimis abundant. Nam inferiori terra nusquam aqua invenitur. Ubi Turci
Damasceni nobis obvii venerunt 400 ferme milites. Et quia didicerant nos esse inermes, et laboris causa valde
fessos, arbitrari sunt nos quoquomodo debilitare. Quod si forte postremos die illo domnus Balduinus sollicite et
caute non conservaret, multos de nostris occiderent. Inundatione enim pluviarum et arcus et sagittae defecerant
eis, quia cum glutine in locis illis adaptantur. Boamundus quippe in primo cuneo praeibat. Itaque Deo auxiliante
nihil apud nos lucrati sunt. Tunc castra nostra metati sumus ante oppidum praedictum. Sequenti vero die plus
mari appropiantes, ante urbem Tortosam, et Laodiciam transivimus. Ibi quoque Raymundum comitem [0861B]
reperimus, quem illic reliqueramus. Et quia cara erat annona, nihil ibi ad emendum invenimus, unde vivere
possemus. Quapropter usque Edessam properare non cessavimus.
CAPUT XXIII. De captione Boamundi.
Boamundus igitur Antiochiam primitus advenit, ubi a suis gaudenter est susceptus. Deinceps regnum suum per
sex menses ut prius obtinuit. Sed cum Julio mense sequente urbem Meletiam vocatam cum pauca gente
appeteret, quam ei qui urbis ejusdem patronus erat, Gabriel nomine, redditurus erat, jam per legationes amicitiae
mutuae conventione facta, obvius illi fuit admiraldus quidam nomine Danisman, cum gente Turcorum magna,
moliens Boamundum [0861C] sic imprudenter ambulantem intercipere. Et non longe ab urbe praefata insiluerunt
in eum undique gens illa nefaria, quae in insidiis latitabat. Et non audentes nostri praeliari, quia pauci erant,
statim fugientes in dispersionem fugati sunt; de [0862A] quibus Turci multos occiderunt, et pecuniam eorum
totam habuerunt. Boamundum vero comprehensum in captionem secum adduxerunt. Cumque hoc infortunium
ab illis qui evaserant divulgaretur, orta est genti nostrae grandis inde desolatio. Verumtamen dux urbis Edessae
Balduinus, congregatis Francis quotcunque potuit, Edessenis scilicet et Antiochenis, hostes praedictos ubi eos
esse audivit quaerere non distulit. Boamundus etiam, cincinno capitis sui abscisso, mandavit hoc intersigno
Balduino praedicto, ut ei citato auxilio pro amore Dei succurreret. Quod cum audisset Danisman, metuens horum
animositatem, non est ausus ulterius ante urbem Meletinam morari, quam obsidione cinxerat; sed paulatim ante
nos fugiendo, ad propria sua remeare [0862B] curavit. Unde multum doluimus, cum per tres dies illos ultra
urbem praedictam persecuti sumus, qui libentissime contra eos dimicassemus. Cumque sic regrederemur,
praedictus Gabriel urbem Meletinam Balduino reddidit. Quibus amicis effectis, et custodibus suis intromissis,
Edessam urbem Balduinus rediit, et Antiocheni moesti de domino suo ad propria regressi sunt.
CAPUT XXIV. De morte regis Godefridi.
Cum autem ipse Balduinus frueretur sua prosperitate, ecce nuntius veniens ab Hierosolymis, intulit ei quia dux
Godefridus germanus ejus XV Kal. Augusti diem clauserat apud Hierosolymam.
[0862C] Ad caput hoc anni post captam contigit urbem.
Ad meriti cumulum Dominus tibi, dux Godefride,
Contigit hoc regnum. Sed tempore non diuturno
Tu perfunctus eo, natura dante ruisti.
Orto sole semel sub fervescente Leone,
Aethera scandisti laetans, Michaele levante.
INCIPIT LIBER SECUNDUS DE GESTIS BALDUINI PRIMI [0861]

19

