vicimus. Quomodo igitur non vicimus? Vicit enim ille qui solus omnipotens est Creator omnium, creaturae suae
pie subveniens. Quod [0864C] si Deus pro nobis, quis contra nos? Vere pro nobis et nobiscum fuit, complens in
nobis quod Israeliticis per prophetam dixit: Si praecepta mea servaveritis hoc dono vos ditabo, ut persequantur
quinque de vobis centum alienos, et centum ex vobis decem millia (Lev. XVI, 8). Et quia in Dei servitio laborem
multimodum die ac nocte tolerabamus, et in nullo alio confidebamus, superbiam eorum magnifice cassavit. Et
quia devote et in tribulato corde Domino famulabamur, humilitatem nostram respexit. Tunc autem tabernacula
nostra displicari et extendi jussa sunt. Ubi ante domnum Balduinum plures Turci locupletes vivi capti abducti
sunt, cum spoliis occisorum, et armis similiter allatis. Equos cum sellis et [0864D] lupatis auratis habuimus.
Nocte autem illa sequenti transacta, mane, prout astutius consultum est, retro secessimus quatuor millium itinere.
Ubi cum rapinam praefatam princeps noster divisisset, nocte superveniente in castello quodam depopulato sub
olivis in virgultis quievimus. Summo autem mane Balduinus item probitatem suam solitam amplectens, sumptis
de militibus suis aliquantis usque ad angustias meatus jam dicti equitavit, scrutaturus si adhuc inibi Sarraceni
essent, qui nobis viam ante vetuerant. Qui cum nullum invenisset, quoniam, audita dispersione facta, omnes
aufugerant, laudes dedit Deo, et statim in cacumine ejusdem montis ascendi pro signo ignem fecit, ut qui in
castris nostris remanseramus, viso fumo illo promptius illos [0865A] sequeremur qui sic praeiverant. Quo viso,
Deum laudantes, celeriter secuti sumus eos, et viam nostram invenimus liberam, et desideratum transivimus iter.
Die quidem illo prope urbem Beritum hospitati sumus. Quo comperto, admiraldus ejusdem urbis plus causa
timoris quam amoris victuale diurnum scafarum gestu domno Balduino misit. Similiter de civitatibus aliis, ante
quas transivimus, fecerunt, scilicet Sidonem, et Tyrum, atque Achon, hoc est Ptolemaidam, fingentes amicitiam,
sed cor habentes nequam. Jam possidebat oppidum Caypham dictum Tancredus, quod ipso anno jam viri
Hierosolymitae comprehenderant. Et quia Tancredus Balduino tunc malevolus erat, non illud introivimus. Ipse
vero tunc ibi non erat, sed cives ejus panem et vinum [0865B] nobis extra vendiderunt. Illi enim nos tanquam
fratres habuerunt, et videre nos desideraverunt. Transeuntes autem Caesaream, et Arsuth castrum, quod nos tunc
ignari Azotum esse putabamus (sed non est. Quoniam Azotus una fuit de quinque civitatibus Philistinorum, quae
inter Joppem et Ascalonem in viculum redacta est), et Antipatrida transita, tandem venimus Joppem civitatem,
quae est in tribu Dan, maritimam. Ubi Franci nostri domnum Balduinum ut regem jam suum gaudenter
susceperunt. Et non mora ibi facta, Hierusalem properavimus. Cumque ad urbem appropinquassemus, exierunt ei
obviam tam clerici quam laici omnes; Graeci quoque ac Syri, cum crucibus ac cereis. Qui cum ingenti gaudio et
honorificentia vocibus altisonis laudes [0865C] agendo, usque in ecclesia Dominici sepulcri eum deduxerunt.
Huic celebritati sede privatus tunc morabatur, et fuit ibi donec delictum ei malevolentiae solutum est. Sed cum
per sex dies quiete opportuna in Hierusalem labore alleviati essemus, et rex de negotiis suis aliquantis
expediretur, iter resumptum in expeditionem ituri renovavimus. Opus enim est omnibus inimicos habentibus
(quod secundum hominem dico) ut frequentissime illos enixe coerceant, quatenus certaminis taedio vel vi
superent, vel ad pacis pactiones pertrahant.
CAPUT III. De expeditione Balduini in Arabiam. [0865D]
Igitur domnus Balduinus, gente sua regregata, profectus est Ascalonem, transiens per Azotum: quae civitas est
inter Joppem et Ascalonem, una de quinque civitatibus Allophylorum. Accaron autem de dextera assistentem
babuimus prope Pamniam, quae super mare sita est. Ante Ascalonem autem cum venissemus, qui foras contra
nos exierant usque ad moenia vehementer impulsi sunt. Et quia non fuit nobis utile majus incipere, ad tentoria
nostra jam extensa hospitaturi redivimus. Sequenti vero die regionem adivimus interiorem, ubi victum nobis et
jumentis nostris in locis opulentis inveniremus, [0866A] et terram inimicorum nostrorum etiam vastaremus.
Euntes ergo invenimus villas, ubi Sarraceni incolae regionis illius in cavernis propter nos se occultaverant cum
bestiis et rebus suis. De quibus cum nullum extrahere possemus, accenso igni ad cavernae orificium, mox
propter fumum et calorem intolerabilem alius post alium foras ad nos exierunt. Erant quidam ex eis latrunculi,
qui rite inter Ramulam et Hierusalem insidiantes, Christianos nostros occidere solebant. Quod cum a Syris
quibusdam Christianis, qui cum illis in abditis latitabant, nobis intimatum fuisset, hujusmodi esse illos
malefactores, mox cum de caverna exibant decollabantur. Syris autem et eorum conjugibus pepercimus. De
Sarracenis quippe centum ferme occidimus. Et cum [0866B] cuncta illic jumenta, tam annonam quam bestias
comedendo, consumpsissemus, et nihil nobis utile invenire amplius possemus, inito consilio cum quibusdam
patriae alumnis, prius Sarracenis, sed nuper Christianis, qui loca culta et inculta longe lateque sciebant, in
Arabiam secedere dispositum est. Et transeuntes montana, prope patriarcharum sepulturas, videlicet Abrahae,
Isaac, et Jacob, Sarae quoque et Rebeccae, ubi corpora eorum gloriose sepulta sunt, ab urbe Hierosolyma quasi
milliariis quatuordecim distantia, venimus in vallem, ubi scelestae civitates Sodoma et Gomorrha Dei judicio
subversae sunt.
CAPUT IV. De mortuo Mari.

21

