civitatem adeuntes obsederunt. De Ptolemaida, quae frequentius Achon dicitur, movit rex exercitum suum.
Noroenses vero de Joppe navigio processerunt. Tunc classis admiraldi Babylonii in Tyrio portu latitabat, qua
Sarraceni ritu piratico Christianis nostris peregrinis persaepe oberant, et civitates maritimas, quas adhuc rex
Babylonis possidebat, munientes vegetabant. Cum autem de Noroensibus murmurare audissent, nec de portu
Tyrio egredi, neque cum eis congredi ausi sunt. Cumque ad Sidonem ventum est, obsedit eam rex a terra,
Noroenses vero a mari. Et factis machinis, terruit valde inter nos hostes, ita ut quaererent a rege qui solidarii
erant, quatenus eos sanos inde exire permitteret, [0893A] et si ei placeret, agricolas ad excolendum terras causa
utilitatis suae in urbe remanerent. Hoc petierunt, hoc impetraverunt. Sine donativo quidem sic solidarii abierunt.
Ruricolae vero sub pactione praedicta pacifice remanserunt.

Jam decies novies sol viserat Architenentem,
Urbem Sidonii cum reddunt mense Decembri.

CAPUT XLIII. De Turcorum pessima inquietatione, atque regis Balduini, et Tancredi contra eos profectione.
Anno 1111, ebulliit e Perside Turcorum gens maxima, qui, per Mesopotamiam meantes Euphratem fluvium
transierunt, et obsederunt castrum quod Turbezel vocatur, morantes ibi uno mense. Et cum non possent istud
statim comprehendere, quia forte situ [0893B] est, taedio molestati dimiserunt obsidionem, in partes Calipti urbis
secedentes. Nam callide versutiantes, moliebantur irritare Tancredum, ut contra eos exiret ad bellum, ut ab
Antiochia elongatum possent cum sua gente magna eum intercipere, et omnino destruere. Sed Tancredus
astutiam astutiae opponens, noluit per stultam audaciam suam confundere probitatem, sed misit legatos regi
Balduino, per eos humillime deposcens, ut Christianismo succurrere festinaret. Quo audito, spopondit rex
auxilium facere petitum. Et terra sua custodibus commissa, properavit ad bellum, ducens secum Bertrannum
comitem Tripolitanum. Qui cum pervenissent ad oppidum, quod Rugeam nuncupant, prope Rusam, adfuit ibi
[0893C] Tancredus, qui adventum regis jam per quinque dies exspectaverat. Quo cum gaudio suscepto, deposita
sunt tentoria, et extensa secus flumen Fernum, hospitalitatem agentes Hierosolymitani cum Antiochenis. Et non
ibi morantes, perrexerunt usque Apamiam urbem, quae jam sub Tancredo villicabatur, dudum ab eo probissime
capta. Deinde contra Turcos progressi sunt, qui ante urbem quam dicunt Sisaram castra metati sunt, quam urbem
litteratorie nominare nescio; sed Caesar incolae regionis eam vulgariter vocitant, quae ab Apamia sex millibus
distat. Turci autem, quia jam audierant Francos contra eos incedere, in virgultis et in clausuris civitatis antedictae
se inseruerant, ut securius se tueri possent, si forte impetu Francorum coercerentur. [0893D] Verumtamen cum
milites nostros appropinquare ad eos conspexissent, exierunt de discurrere, et non ad bellandum se aptare,
vitantes damnum noluerunt eos impetere. Itaque tam metu quam versutia utrinque circumflexi Turci inibi
remanserunt. Nostri quoque tramite recidivo reversi sunt. Et quoniam victuale tam sibi quam jumentis suis
deficiebat, nequaquam diutius eos ibi morari oportebat. Rediit rex Hierusalem, cum quo illic eram. Tancredus
vero Antiochiam.

CAPUT XLIV. Quod rex Tyrum, quae Sur dicitur, obsedit, sed nihil profecit. [0894A]
Nec mora inde fuit, apparatu accelerato aggressus est rex Tyrum civitatem, quae Soor Hebraice dicitur, et obsedit
eam. Quam cum per quatuor menses et eo amplius admodum vexasset, idem etiam cum suis taedio et labore
valde fatigatus, tristis inde abscessit. Nam cum duas turres, quas artificiose ligneas muro altiores fieri jusserat,
prope murum jam impegisset, unde civitatem comprehendere se putabat, sentientes Sarraceni se morti proximos,
nisi artem arte fallerent, ingenium ingenio opposuerunt, probitatem probitate fefellerunt. Cum enim altitudinem
turrium nostrarum se superare penitus [0894B] conspicerent, confestim egentes auxilii nocturna operatione duas
turres murales in sublime adeo extulerunt, ut de supernis propugnaculis earum probissime se defenderent, et in
turres nostras inferiores focum accenderent et concremarent. Quo infortunio milites nostri superati, dolore
quoque circumfusi, rupto spei suae fune, regressus est rex Achon. Vere verum est proverbium istud rusticani:

Interdum buccam cochlear frustratur apertam. Jam gens nostra capturam rapinarum distribuerat. Jam alii aliis
proportionibus incertis invidebant. Jam diem captionis tanquam sibi certum divinabant. Equus paratur ad bellum,

36

