prudenter et consulte rexit, et ad negotia peragenda vivaciter animavit. Taliter in concilio quae diximus statutis,
et ab omnibus bene confirmatis, absolutionis benedictione data, tunc discesserunt, et hoc nescientibus,
postmodum ad mansiones suas regressi, prout gestum fuerat dilucide divulgaverunt. Quod ut passim per
provincias edictum est, jurisjurandi firmitudine pacem, quam dicunt Treviam, invicem tenendam constituerunt.
Deinceps vero multi cujuslibet [0828D] artis fungentes officio, comparata remissione peccatorum, se profecturos
defaecatae mentis intentione devoverunt quorsum ire jussum fuerat. O quam dignum erat et amoenum, nobis
omnibus cruces illas cernentibus, vel sericas vel auro textas, aut quolibet genere pallii decoras, quas in
chlamidibus suis, aut birris, sive tunicis, peregrini, jussu papae praedicti, post votum eundi, super humeros suos
consuebant! Sane pugnatores Dei merito victoriae signo insigniri et muniri debebant, qui ob honorem ejus ad
praeliandum se praeparabant. Et qui significans sub agnitione fidei circa se sic pinxerunt, denique dirivatum
significatum verius adepti sunt. Speciem insignierunt, ut rem speciei consequerentur. Patet et quidem, quia
meditatio bona bonum opus machinatur [0829A] agendum; opus vero bonum salutem lucratur
animae. Quod si bonum est bene meditari, melius autem est, post cogitatum opus, justum patrari. Optimum est
ergo compendium salutare, quod per dignam actionem animae victui nactum est. Unusquisque igitur bonum
cogitet, quod opere digno meliorando compleat, ut optimum, quod non deficiat in aeternum, emeritus tandem
miles percipiat. Taliter Urbanus, vir prudens et venerandus, est meditatus opus, quo postea floruit orbis. Nam
pacem renovavit, Ecclesiaeque jura modos in pristinos restituit. Sed et paganos de terris Christianorum instinctu
vivaci effugari conatus est. Et quoniam cuncta quae Dei sunt exaltare omnimode studebat, omnes fere paternitati
suae sub obedientia libenter se dediderunt. [0829B] Sed diabolus, qui ad detrimentum semper insistere nititur, et
veluti leo quaerit circinando quem devoret (I Petr. V, 8), huic adversarium quemdam, nomine Guibertum,
superbiae stimulo irritatum, ad confusionem populi concitavit; qui dudum imperatoris Bajoariorum protervitate
suffultus, dum praedecessor Gregorius, qui et Hildebrannus, in sede jure habebatur, apostolicatus officium
usurpare coepit, ipso Gregorio a foribus basilicae Sancti Petri excluso. Et quia perverse sic egit, populus eum
melior cognoscere noluit. Urbano autem recte electo et ab episcopis cardinalibus consecrato, major et sanctior
pars populi, post Hildebranni excessum, obediendo aspiravit. Guibertus autem sustentamino imperatoris
praedicti, et plerorumque civium Romanorum [0829C] irritamento animatus, Urbanum quandiu potuit a
monasterio Sancti Petri alienum fecit. Sed dum ab Ecclesia illa sic eliminatus erat, per regiones incedens,
populum in aliquantis devium Deo conciliabat. Guibertus vero ob Ecclesiae principatum turgidus, papam
proclivem oberrantibus se ostentabat, et apostolatus officium, licet injuste, inter consentientes exercebat, et
Urbani facta tanquam irrita vilipendebat. Urbanus tamen eo anno, quo primitus Franci, Hierusalem ituri, per
Romam transierunt, totam omnino potestatem apostolicam adeptus est, auxilio cujusdam nobilissimae matronae,
Mathildis nomine, quae in Romana patria tunc potestate multa vigebat. Guibertus vero tunc in Alemannia erat.
Itaque duo papae Romae praeerant, sed cui eorum [0829D] obediretur, a quamplurimis ignorabatur, vel a quo
consilium posceretur, vel quis aegrotis mederetur. Alii huic, alii alteri favebant. Prout aspectibus hominum
patebat, Urbanus prosperior et justior erat; putandus est recte fortior, qui cupiditates, tanquam hostes subjicit.
Ravennae urbis Guibertus episcopus erat, honore et divitiis opulentus valde splendebat. Mirandum, quare sibi
tam locupleti tantum non sufficiebat. Qui etiam ab omnibus exemplar justae actionis et humilitatis considerari
debebat, cur temere philopompus invadere praesumpserit regendum sceptrum imperii Dei? Sane non est vi
rapiendum, verum cum ratione et devotione suscipiendum. Debet susceptor non pro honore tumere, sed
commissum [0830A] sibi fideliter procurare; et quae dignitati honoris tanti pertinent, si dispersa fuerint,
opportune regregare. Nec mirum si mundus tunc inquietaretur totus, et conturbaretur, quoniam si Romana
Ecclesia, in qua principalitas correctionis universae Christianitatis obtinetur, turbine quolibet confunditur,
confestim accidit membra sibi subdita, a capitaneis fibris dolore dirivato, passibiliter compatientia debilitari. Ea
enimvero Ecclesia, mater scilicet nostra, lacte cujus educabamur, documento instrui valebamus, consilio
muniebamur, ab illo superbo Guiberto vehementer percussa erat. Cumque caput sic tritum est, continuo membra
laesa sunt. Si caput aegrotet, caetera membra dolent. Sed, quia capite sic laeso, etiam membris marcescentibus
dolore dirivato, [0830B] quia in partibus omnibus Europae, pax, bonitas, fides, in Ecclesiis et extra, tam a
majoribus quam minoribus viriliter subigebantur, necesse erat ut malis tanti modis dimissis, monitione a papa
Urbano sic exorsa, contra paganos saltem certamina inter se et contra se dudum consueta distenderent. Nunc
igitur ad incoeptum reverti congruum est. Nam de iter agentibus Hierosolymam, et quid euntibus accidit, et
quantum res et labor ipse paulatim, juvante Deo, proficiendo claruit, decet amplius nescientibus enucleari. Quod
ego ipse Fulcherius Carnotensis, cum caeteris peregrinis iens, postea, sicut oculis vidi, diligenter et sollicite in
memoriam posteris collegi.
CAPUT II.
[0830C] Anno ab Incarnatione Domini millesimo nonagesimo sexto, mense Martio, post concilium, de quo
dictum est, Arvernicum, quod in mense Novembri dominus Urbanus tenuit, alii paratu perniciores aliis, iter
sanctum carpere coeperunt; alii quidem mense Aprili, vel Maio, vel Junio, sive Julio, nec non Augusto seu
Septembri atque Octobri, prout sumptuum opportunitas occurrit, subsecuti sunt. Quo anno pax et ingens

3

