CAPUT XXXV. Privilegium Paschalis papae.
«PASCHALIS, servus servorum Dei, reverentissimo fratri Hierosolymitano patriarchae GIBELINO et
successoribus ejus canonice promovendis. Secundum mutationes temporum transferuntur etiam regna terrarum.
Unde etiam ecclesiasticarum parochiarum fines in plerisque provinciis mutari expedit et [0924B] transferri.
Asianarum siquidem Ecclesiarum fines antiquis fuerunt diffinitionibus distributi. Quas distributiones diversarum
diversae fidei gentium confudit irruptio. Gratias autem Deo, quod nostris temporibus et Antiochiae et
Hierosolymae civitates cum suburbanis suis et adjacentibus provinciis in urbes illas et provincias concedamus,
quae per gloriosi regis Balduini prudentiam, ac exercituum eum sequentium sanguine per Dei gratiam acquisitae
sunt. Praesentis decreti pagina tibi, frater charissime et coepiscope Gibeline, tuisque successoribus, [0924C] et
per vos sanctae Hierosolymitanae Ecclesiae patriarchali metropolitano, jure regendas disponendasque sancimus
civitates omnes, atque provincias, quas sub praedicti regis ditione aut jam restituit, aut in futurum restituere
divina gratia dignabitur. Dignum est enim ut sepulcri Dominici Ecclesia secundum fidelium militum desideria
competentem honorem obtineat, et Turcorum vel Sarracenorum jugo libera, in Christianorum manu abundantius
exaltetur.»

CAPUT XXXVI. De portionibus circa Tyrum constitutis.
Expletis autem apud Tyrum, prout oportuit, negotiis, et tripartita divisione dispositis, et aequiparatione [0924D]
congrua duabus portionibus regiae scilicet dignitati, et tertia haereditario jure Veneticis tam in urbe quam in
portu singillatim contraditis, recesserunt omnes ad sua. Revertente autem Hierosolymitano patriarcha Hierusalem
cum Hierosolymitanis, crucem Domini sacrosanctam digna cum veneratione suscepit clerus et populus.
[0923] (Huc usque editio I Bongarsii. Quae sequuntur addita sunt ex ms. codice.)

CAPUT XXXVII. De signo tunc apparente. [0923D]
Deinde apparuit nobis sol per unam fere horam fulgore colorifero, in novam vel jactivam formam commutatus,
et in specie lunae tanquam eclipsi quadam [0924D] biformis transmutatus. Hoc accidit quippe III Idus Augusti,
hora diei jam praetereunte nona. Noli ergo mirari cum vides signa in coelis, quia nihilominus operatur Deus in
terris. Sicut enim in coelestibus, ita et in terrenis transformat et componit [0925A] quaecunque et quomodo vult.
Quod si mira sunt quae fecerit, mirabilior est quia ea fecit. Considera et mente recogita quomodo tempore in
nostro transvertit Deus Occidentem in Oriente. Nam qui fuimus occidentales, nunc facti sumus orientales. Qui
fuit Romanus aut Francus, hac in terra factus est Galilaeus, aut Palaestinus. Qui fuit Remensis aut Carnotensis,
nunc efficitur Tyrius aut Antiochenus. Jam obliti sumus nativitatis nostrae loca, jam nobis pluribus vel sunt
ignota, vel etiam inaudita. Hic jam possedit domos proprias et familias quasi jure haereditario et paterno, ille
vero jam duxit uxorem non tamen compatriotam, sed et Syram aut Armenam, et interdum Sarracenam, baptismi
autem gratiam adeptam. Alius habet apud se tam socerum quam [0925B] nurum, seu generum suum, sive
privignum, necne vitricum. Nec deest huic nepos, seu pronepos. Hic potitur vineis, ille culturis. Diversarum
linguarum coutuntur alternatim eloquio et obsequio alterutri. Lingua diversa jam communis facta utrique nationi
fit nota, et jungit fides quibus est ignota progenies. Scriptum quippe est: Leo et bos comedit paleas (Isa. XI, 7).
Qui erat alienigena, nunc est quasi indigena, et qui inquilinus est, utique quasi incola factus. Nos nostri
sequuntur de die in diem propinqui et parentes, quaecunque possederant omnino relinquentes, nec etiam
volentes. Qui enim illic erant inopes, hic facit eos Deus locupletes. Qui habuerant nummos paucos, hic possident
bysantios innumeros, et qui non habuerant villam, hic, Deo donante, [0925C] jam possident urbem. Quare ergo
reverteretur in Occidentem, qui hic invenit taliter Orientem? Nec vult eos penuria Deus affici, qui cum crucibus
suis devoverunt eum sequi, imo denique assequi. Percipitis igitur esse hoc miraculum immensum, in universo
mundo valde stupendum. Quis audivit hactenus tale? Vult ergo nos Deus omnes lucrifacere, et ut amicos
charissimos ad se attrahere. Et quia vult, nos quoque voluntarie velimus, et quod illi placet benigno corde et
humili faciamus, ut cum eo feliciter regnemus.

CAPUT XXXVIII. De regis a vinculis liberatione, et obsidione urbis Halapia.

56

