Anno ab ortu Domini 1123, indictione I, rex Alemanniae Henricus cum papa Calixto pacificatur. Deo gratias,
quia regnum et sacerdotium in dilectione confoederantur.

CAPUT XIV. De Veneticis Hierusalem properare disponentibus.
Eodem anno Venetici cum navigio magno in Syriam navigare commoti sunt, ut Hierusalem et regionem ei
adjacentem Christianismi utilitati et exaltationi, [0909B] opitulante Deo, amplificarent. Qui anno praecedenti de
terra sua egressi, in insula, quae Curpho nuncupatur, tempus exspectantes opportunum navigandi hiemaverunt.
Classis quippe eorum 120 navium fuit, exceptis carinis vel carabis, quarum aliae quidem rostratae, aliae
oneratae, aliae vero triremes fuerunt. Triformi quidem fabrica compactae sunt. In quibus materies lignorum
magnae proceritatis imposita non defuit: unde compositis ab artificibus sapienter machinis, muros urbium
sublimes ascendere et comprehendere posset.

CAPUT XV. Quo tempore iter arripuerunt.
Igitur postquam verno tempore patescunt viae ratibus, quod Deo diu devoverant explere non torpuerunt. [0909C]
Et viatico navali abunde sibi praeparato, cum tuguria, in quibus hieme conquiverant, communiter succendissent,
concrepantibus tubis quamplurimis, carbasa, Dei invocato auxilio, gaudenter displicantur et elevantur. Naves
autem, quae coloribus variis picturatae erant, splendore nimio prospectantes satis delectabant, quibus ter quina
hominum armatorum millia tam de Veneticis quam peregrinis sibi adjunctis inerant. Porro equos secum 300
conveniebant. Itaque Borea tunc leniter aspirante, pontum decentissime sulcantes, cursum suum versus
Mothonem dirigunt Rodum. Et quia necesse erat ut simul nec sparsim incederent, flabris etiam interdum
alternantibus, ne si provide iter suum modificarent, alii [0909D] ab aliis cito discreparent, propterea diebus
brevibus die non nocte velificantes, portibus frequenter inventis necessario quotidie applicabant, ne regentis
aquae penuriam patientes, tam ipsi quam eorum equi siti gravarentur.

CAPUT XVI. Quod rex Balduinus sit captus, et Eustachius quidam pro eo constitutus.
Eodem tempore contigit Balduinum regem Hierosolymorum capi. Balac enim, qui antea Goscelinum
Galerannumque ceperat, hunc etiam non in hoc bene providum, sed imparatum comprehendit; quo nihil paganis
jucundius, nihil Christianis horribilius. Postquam rumor iste usque ad nos in Hierusalem diffusus est, venerunt
omnes in concionem [0910A] in urbem Ptolemaidam, consilium capturi quid facto opus esset. Et elegerunt et
constituerunt terrae fore custodem et praeceptorem Eustachium quemdam, hominem probum et moribus
honestum, qui tunc Caesaream possidebat et Sidonem. Hoc siquidem patriarcha Hierosolymitanus una cum
optimatibus terrae illius dictavit et teneri decrevit: quotenus de rege capto rei exitum certum audirent. Ita Maio
mense mediante, cum jam audivissemus Babylonios Ascalonem usque pervenisse, bipartito exercitu, terrestri
videlicet itinere atque marino, praeparata liburna statim agillima, statuerunt legationem ad Veneticorum classem
mittendam, exhortando precantes ut negotium incoeptum accelerato navigio nobis adjuturi succurrerent.

CAPUT XVII Quod iterum Joppitae a Babyloniis sunt obsessi, et valde afflicti. [0910B]
Babylonii autem navigio suo Joppem irruentes, et de navibus pompatice cum ingenti sonitu aerearum tubarum
exsilientes, urbem obsidione circumdederunt. Et machinamentis suis et instrumentis, quae in navibus majoribus
attulerant, continuo erectis, urbem undique assilierunt, et pro valitudine nescia lapides torquendo cohibebant.
Erant enim tormenta vehementiora, quibus ultra jactum sagittae saxa torquebant. Pedites nempe Arabes, vel
Aethiopes, quos secum adduxerunt, cum militum manu assultum grandem civibus dabant. Alii tela, alii lapides
vel sagittas utrobique jaciebant. Interim autem externos [0910C] crebris ictibus saepissime trucidabant; pro se
enim viriliter pugnabant. Aethiopes quidem ancilia tenentes in manibus, se inde tegebant et protegebant.
Mulieres vero civibus valde laborantibus gratuito semper praesto fuerunt adjumento. Aliae lapides
subministrabant, aliae vero aquam potui praebebant. Cumque murum Sarraceni per quinque dies jam

47

