CAPUT X.
Contigit autem, postquam civitas capta est, a quodam homine lanceam unam inveniri quam in ecclesia beati
apostoli Petri fossa humo repertam, asseverabat esse illam de qua Longinus latus Domini perforavit. Aiebat enim
a sancto Andrea apostolo revelatum hoc esse sibi. Visione et monitione ab [0843C] ipso apostolo ter illi facta,
fodit subter pavimentum, ubi per visionem ei monstratum fuerat, et invenit lanceam fallaciter occultatam
forsitan. Hanc visionem propalavit primitus episcopo Podiensi et Raymundo comiti. Quod tamen episcopus
falsum esse putavit, comes vero Raymundus verum esse speravit. Sed cum sic reperta fuisset, et omnis populus
Deum exsultans glorificasset, et per centum jam fere dies ab omnibus in veneratione magna haberetur, et a
comite Raymundo gloriose tractaretur; qui etiam oblationem a populo ad lanceam devote factam egenis saepe
distribuerat, quia lanceam illam custodiebat, forte contigit episcopum Barae, et alios quamplurimos, tam clericos
quam laicos, haesitare quod non esset illa Dominica lancea quae sperabatur, [0843D] sed altera erat ab homine
illo stolido fraudulenter reperta. Quapropter consilio inito, post supplicationem jejunii triduani, cum struem
lignorum in medio campi igni accendissent juxta castrum Archarum, quod tunc obsidione coercebant, octavo
mense post Antiochiam captam, benedictione judiciali super ignem ab episcopis facta, inventor lanceae per
medium rogi flammantis ultro celeriter transmeavit. Quo transacto, illum hominem quasi reum in cute flammis
crematum viderunt, et in interiori parte corporis laesum mori intellexerunt. Quod rei exitus monstravit, cum die
duodecimo ipso angore obiit. Et quia ob honorem Dei et amorem omnes lanceam venerati fuerant, hoc judicio
peracto, facti increduli, contristati sunt valde. Comes tamen Raimundus [0844A] tandiu illam servavit, donec
eam nescio quo eventu perdidit. Nunc autem ad caetera dimissa revertar.
CAPUT XI.
Cumque Antiochia civitas capta fuisset, ut dictum est, sequenti die Turcorum multitudo innumerabilis circa
eamdem urbem obsidionem opposuerunt. Nam soltanus, rex scilicet Persarum, unde jam parum praefatus sum,
habita legatione quod Franci Antiochiam obsidebant, statim gente multa coadunata, contra Francos exercitum
suum misit. Cujus fuit Corbagath dux et admiratus. Hi quidem ante urbem Edissam, ubi tunc Balduinus erat, per
tres hebdomadas stationem fecerant, sed nihil ibi proficientes, Antiochiam properaverunt, ad succurrendum
Gratiano. [0844B] Quibus visis, non minus solito iterum Franci desolati sunt. Propter peccata enim sua poena est
eis duplicata. Nam cum civitatem ingressi fuissent, confestim cum feminis exlegibus concubuerunt plures ex eis.
Tunc insuper ingressi sunt urbem sexaginta fere millia Turcorum per castrum sublime, a parte rupis celsae; qui
nostros vehementissime crebris invasionibus coarctaverunt. Sed non fuit mora, pavore percussi magno, foras ad
obsidionem relicta urbe exierunt. Franci autem inclusi, ultra quam credi potest remanserunt anxii. Interea tamen
eorum non immemor Deus pluribus saepe, quod dictis affirmabant, apparuit, qui confortando eos promittebat
populum ad praesens victoria gaudendum.
CAPUT XII. [0844C]
Tunc clerico cuidam pro timore mortis aufugienti apparuit Dominus, inquiens: «Quo, frater, protendis iter?—
Fugio,» respondit, «ne infortunatus peream. Sic fugiunt multi, pereant ne morte maligna.» Cui Dominus ait: «Ne
fugias, sed vade retro, et dic caeteris quod in praelio cum illis adero. Nam matris meae placatus precibus,
propitiabor eis. Sed quia peccaverunt, fere perierunt. Sit autem spes eorum in me firma, et faciam eos in Turcos
triumphare. Poeniteant, et salvi fient. Dominus sum, qui loquor tecum.» Mox ille reversus, quod scivit narravit.
CAPUT XIII.
Interea dum plures noctu per chordas de muro descendere volebant, et fugere, quoniam contigit [0844D] multis
hoc fieri, qui formidabant vel inedia vel gladio perire, iterum astitit cuidam descendenti frater ejusdem jam
mortuus, aiens ei: «Quo, frater, fugis? Resta, ne timeas, quoniam Dominus erit vobiscum in praelio vestro, et
consocii vestri qui in hoc itinere jam vos morte antecesserunt, contra Turcos vobiscum praeliabuntur.» Miratus
autem ille verba defuncti, ire desiit: et quod audivit caeteris recitavit.
CAPUT XIV.
Sed cum placuit Domino labori famulorum suorum finem dare, qui etiam angorem tantimodum amplius tolerare
non poterant, nec jam quidquam habentes quod comederent, unde tam ipsi quam equi eorum debiles nimis erant,
constituerunt invicem fieri triduanum jejunium cum precibus et elecmosynis, [0845A] ut illis poenitentibus, et
Domino devote supplicantibus propitiaretur. Interim vero capto consilio, mandaverunt Turcis per Petrum
quemdam Eremitam, quod nisi terram, quae Christianis pertinebat ab olim, quietam eis dimitterent, die sequenti

10

