insidiatorio prosilierunt, et ante castellum, in quo eramus, signis levatis accurrerunt, et praedam, quam in pascuis
ibi reperierunt ante conspectum nostrum arripuerunt. Nos autem contra eos egressi, quia pauci eramus, bellare
cum eis non quivimus; qui cum nobis sagittas jacere coeperunt, nullum de nostris, juvante Deo, sauciaverunt.
Ipsi autem unum de sociis suis occisum lancea, in campo reliquerunt, cujus equum, qui eum subvertit, retinuit.
Tunc abierunt; nos [0839B] autem ibi remansimus. Sequenti vero die iter nostrum resumpsimus. Miraremini,
cum ante castra Armeniorum transiremus, et nobis obviam cum crucibus et vexillis pro amore Christi humillime
procedebant, et pedes nostros et pannos osculabantur, eo quod audierant nos a Turcis eos defensuros, sub
quorum jugo tandiu depressi fuerant. Pervenimus tandem Roais, ubi princeps urbis praedictus, et uxor sua, una
cum civibus suis, gaudenter nos susceperunt, et quod Balduino polliciti fuerant, indilate compleverunt. Cumque
per quindecim dies illic moram fecissemus, cives urbis machinati sunt principem illum sceleste occidere, et
Balduinum in palatio ad dominandum sublimare. Odio enim eum habebant. Dictum est, et factum est.
CAPUT VII.
Mense Octobri, pervenerunt Franci Antiochiam Syriae, flumine transito quod Fernum, vel Orontem nominant.
Ante urbem jussa sunt tentoria extendi, [0839D] intra primum ab urbe lapidem, ubi postea certamen pessimum
utrinque persaepe factum est. Nam cum de civitate Turci prosilirent, multos de nostris occidebant; vice tamen
reddita, se quoque superatos lugebant. Est nempe Antiochia civitas magna ambitu, situ fortis, et muro valida;
quae et ab hostibus externis nunquam poterit comprehendi, si tantum inhabitantes pane muniti eam defendere
voluerint. Estque in ea basilica una satis veneranda, in honore sancti Petri apostoli dedicata, ubi sedit in cathedra,
in episcopum sublimatus, postquam a Domino principatum Ecclesiae, clavibus acceptis regni coelestis, suscepit.
Est et altera in honore beatae Mariae fabrefacta. Suntque aliae plures ecclesiae decenter compositae. Quae
quamvis sub potestate Turcorum [0840A] diu exstiterant, Deus tamen cuncta praesciens, nobis eas integras
reservavit, ut a nobis quandoque in eis honoraretur. Tredecim fere milliariis distat mare ab Antiochia. Et quia
Fernus fluvius inibi mare incidit, per ejusdem alveum fluvii usque prope Antiochiam naves de longinquis
partibus bonis refertae omnibus deducuntur. Itaque tam per mare quam per terram munita bonis, abundat civitas
divitiis multimodis. Principes autem nostri cum eam ad capiendum tam difficilem prospexissent, jurejurando
confirmaverunt invicem eam obsidione cohibere, donec, Deo suffragante, aut vi aut ingenio possent eam capere.
Tum vero in flumine praedicto invenerunt naves, cum juxta illud deambularent, quas capientes, coaptaverunt sibi
de eis [0840B] unum pontem, per quem postea transierunt ad negotia sua facienda, cum antea pedetentim vadare
per flumen illico non valerent. Sed cum Turci a tanta multitudine Christiana se obsideri circumspicerent,
timentes quod nullomodo ab eis excuti possent, inito consilio invicem, misit Gracianus Antiochiae admiratus
filium suum, Sansadolem nomine, ad soldanum, hoc est ad imperatorem Persidis, precantes ut eis citissime
succurreret, quia in nullo alio spem auxilii habebant, praeter Mahumeth advocatum eorum. Ille autem illuc sic
destinatus, legationem perpropere gessit. Qui vero remanserunt, custodierunt urbem, interim auxilium
praestolantes mandatum, et contra Francos damna multimoda frequenter machinati sunt. Franci quoque calliditati
[0840C] eorum pro posse obsistebant. Contigit enim, die quadam, septingentos Turcos ab eis interemptos esse, et
quia Francis insidias paraverant, ab insidiantibus similiter superati sunt. Virtus enim Dei praesens ibi adfuit.
Nam nostri omnes sani regressi sunt, excepto uno ab illis sauciato. Heu! multos de Christianis, qui in urbe
conversabantur, scilicet, Graeci, Syris, Armeniis Turci rabie occidebant permoti, et petrariis et fundibulis suis
capita occisorum, Francis cernentibus, extra muros ejiciebant. Qua de re gens nostra valde tristabatur. Odio
quidem Christianos illos habebant, quoniam ne forte Francos quoquomodo munirent metuebant. Cum autem
aliquandiu Franci urbem circumsedissent, et [0840D] provinciam affinem rapinantes pro victualibus necessariis
sibi undique devastassent, et panem ad emendum nusquam invenire possent, contigit eos famem magnam
sustinere. Unde omnes valde desolati sunt, et multi latenter cogitaverunt de obsidione aufugere, sive per terram,
sive per mare. Non enim habebant quidquam stipendii, unde vivere possent; quos etiam oportebat victum suum
longe quaerere cum ingenti timore, elongando se ab obsidione aut quadraginta aut sexaginta milliariis, ubi,
videlicet in montanis, a Turcis insidiantibus persaepe occidebantur. Haec autem incommoda putabamus sic
Francis contigisse propter peccata sua, quibus multi constringebantur, et quod urbem tam longo tempore capere
non poterant. Nam plurimi tam superbiae [0841A] quam luxuriae atque rapinae immodestia debilitabantur. Tum
proinde facto consilio, ejecerunt feminas de exercitu, tam conjuges quam immaritatas, ne, luxuriae sordibus
coinquinati, Domino displicerent. Illae vero in castris affinibus tunc sibi hospitia assumpserunt. Desolati enim
omnes erant, tam fame quam occisione quotidiana, tam divites quam pauperes. Et nisi Deus eos, tanquam bonus
pastor oves suas, gregatim constringeret, procul dubio omnino inde aufugerent, licet obsidionem jurassent
obtinendam. Multi tamen propter panis necessitatem, per plures dies quaerebant per castella propinquiora quae
victui suo erant necessaria, nec postea revertentes ad exercitum, obsidionem penitus dimittebant. Tunc temporis
vidimus unum ruborem [0841B] in coelo mirabilem, insuper sensimus terrae motum magnum, qui nos pavidos
reddidit omnes. Multi etiam viderunt quoddam signum in modum crucis figuratum, colore alburnum, versus
orientem recto tramite incedens.

8

