[0908A] Explicit hic annus in cunctis fine secundus,
Pace quidem prosper, et frugibus omnibus uber.

CAPUT XI. De alia expeditione regis contra Tripolitanii comitem; dehinc iterum contra Turcos.
Anno Dominicae Incarnationis 1122, praeficitur in Hierusalem Ecclesiae Tyriae archiepiscopus, Odo nomine,
primus de gente Latina. Deinde abiit rex Ptolemaidam. Unde gente sua congregata videlicet et equite, movens
exercitum suum, et Dominicam crucem secum deferens, profectus est Tripolim, injuriam ulturus et contemptum,
quem regionis illius comes Pontius nomine incutiebat, recusans ei obsequi, uti Bertrannus pater ejus fecerat. Sed
Deo volente, et optimatum praesentium utrinque laudatione, [0908B] amici facti sunt ad invicem, comite rationi
assentiente. Quibus siquidem pacificatis, astitit illico archiepiscopus quidam ab Antiohenis illuc missus, regem
cohortans, ut Antiochiam quantocius properaret, contra Turcos opem laturus. Jam enim terram illam devastabant,
nullo principe eis resistente. Quo audito, rex continuo properavit, habens secum trecentos milites lectissimos et
400 clientes adventitios probissimos. Caeteri vero vel ad Hierusalem, vel ad sua remeaverunt. Cum autem
pervenisset rex ubi Turcos audierat esse congregatos, circa scilicet castrum quoddam, quod Sardanaium vocatur,
quod jam obsidione cohibebant, removerunt se inde volentes regem exspectare. Quo comperto, secessit rex
Antiochiam. Turci vero ad inceptum denuo recurrunt. [0908C] Cumque rex hoc auditu percepit, versus eos
prompte equitavit. Sed quia gens illa Parthica in procinctu vel apparatu bellico moraliter nunquam in eodem statu
permanentes (nunc enim visum, nunc dorsum obsistentibus opinione celerius vertunt, et praeter spem simulate
fugiunt, et recursu repentino impetunt), non se ad bellandum cito aptaverunt, sed congressum penitus vitaverunt,
et taliter ceu victi abscesserunt. Benedictum ergo sit sansanctissimae et Dominicae crucis vexillum, et ubique
omnibus orthodoxis praesens subsidium, sub cujus protectione et consolatione fideles muniti, sine detrimento
aliquo Christianos nostros ad sua concessit regredi! Illi equidem 10 millia aestimati sunt militum, [0908D] nostri
vero 1200, absque globo peditum. Et cum usque Tripolim una cum cruce Dominica remeasset rex, orto negotio,
cum aliquantis reversus est Antiochiam. Et sic Dominica crux in Hierusalem delata, cum gaudio magno in loco
suo XVII Kal. Octobris honorifice est reposita.

Tempus erat quo Libra pares exterminat horas.
Tam numero parili quam spatio simili.

CAPUT XII. De comite Edesseno capto.
Interea captus est Goscelinus comes Edessenus, Galerannusque cum eo cognatus ejus, interemptis quidem de
suis non minus quam centum. Quos quidem Balac admiraldus quidam tam astutia quam insidiis molitus
intercepit.

[0909A] Finit et hic annus quam qui praecessit opimus
Frugibus omnigenis quaecunque metuntur in arvis.
Triticeus modius pro nummo venditur unus,
Seu quadraginta qui vult pensare numisma.
Tunc neque Parthia nec Babylonia bella movebat.

CAPUT XIII. De pace inter papam et imperatorem.

46

