noluit diutius Francorum probitas prolongare, quin absque machina praedicta, et caeteris supplementis, die
quadam Veneris civitatem ausu mirifico cum scutis et lanceis appeterent. Sarraceni vero, prout fortius valebant,
se defendebant, mutuo cohortantes. Franci autem, quorum Dominus erat Deus, erectis non lente scalis, quas ad id
opus jam praeparaverant, per eas muri fastigium ascenderunt, et quos sibi tunc obvios invenerunt gladiis illico
peremerunt. Quod cum Sarraceni [0870D] gentem nostram sic efferatam, et urbem jam ab eis captam viderent,
ubi diutius vivere potuerunt, illuc perpropere fugerunt. Sed nec hic, nec illic delitescere potuerunt, quin morte
promerita trucidarentur. Pauci quidem de masculino sexu vitae reservati sunt. Feminis quampluribus
pepercerunt, ut molas manuales volviturae semper ancillarentur. Quas cum cepissent, alii aliis tam pulchras
quam turpes invicem vendebant et emebant; masculos quoque. Admiratum ipsius urbis, et episcopum, quem
Archadium praenominant, rex vivos habuit; quibus plus pro pecunia quam pro amicitia pepercit. Quot utensilia
multiformia ibi sunt inventa, non est dicendi facultas. Unde multi pauperes effecti sunt locupletes. Vidi de
Sarracenis plurimos ibi peremptos [0871A] acervo de illis facto, ignibus concremari, quorum cadaverum nimius
fetor nos valde molestabat. Fiebat hoc bysantiorum inveniendorum gratia, quos ibi improbi transglutiverant,
nolentes ut de suo aliquid Franci haberent, quos quidam eorum in oribus suis juxta gingivas abscondebant. Unde
aliquando contingebat, cum quis nostrum super collum alicujus Sarraceni pugno feriebat, ut 10 aut 16 bysantios
ab ore foras excuteret. Feminae quoque impudenter intra se bysantios occultabant. Quod et nefas erat sic
recondendum, et multo turpius mihi ad recitandum.
Annus millenus centenus erat, sed et unus,
Cum nos Caesaream cum scalis cepimus urbem.
Cum Stratonis turrem sic dictam cepimus urbem.
CAPUT IX. Quod in Caesarea episcopus sit ordinatus. [0871B]
Et cum de Caesarea, et de his omnibus quae in ea reperimus, una cum Januensibus, prout libuit, egissemus, et
archiepiscopum communiter electum ibi praefecissemus, relictis ad custodiendum urbem paucis, festinavimus ire
Ramulam civitatem, quae est prope Lyddam. Ubi per 24 dies exspectavimus bellum ab Ascalonitis et
Babylonicis contra nos fieri, ob id illic congregatis. Sed quia gens eramus rara, contra eos ire metuentes, non
ivimus, ne si forte Ascalonae eis appareremus, intra moenia et aggeres suos recursu continuo nos interceptos
interimerent. Propterea venire contra nos nolebant, quia sic evenire putabant. Quorum calliditate comperta,
tandiu [0871C] calliditatem eorum callidius callentes calluimus, usque animis eorum pavore marcescentibus,
adversum nos venire penitus dimiserunt. Unde multi moram fastiditi, et egestate pressi, ab exercitu suo
discesserunt. Quo audito, Joppem regressi sumus, et laudes Deo dedimus, eo quod a congressu eorum liberi sic
facti eramus.
CAPUT X. De praelio satis cruento Christianorum atque Turcorum, in quo Christiani vicerunt.
Quod cum postea auribus ad eos semper intentis, per 70 dies quieti sustinuissemus, intimatum est regi
adversarios nostros animositate iterata commoveri etiam nos appetere parari. Hoc autem audito, [0871D] fecit
rex gentem suam prompte congregari, de Hierosolyma videlicet, et Tiberiade, Caesarea quoque, et Caypha. Et
quia necessitas nos urgebat, pro eo quam militum eramus egentes, monente rege, quicunque potuit de armigero
suo militem fecit. Itaque milites nostri omnes, 240 tantummodo fuerunt, pedites vero 900. Qui autem contra nos,
11 millia militum, et 21 millia peditum simul erant. Hoc quidem sciebamus, sed quia Deum nobiscum
habebamus, eos aggredi non formidavimus. Nec enim in armis, nec in gente multa confidebamus, sed in Domino
Deo spem nostram omnino posueramus. Magna audacitas, sed non audacitas erat, imo fides et charitas. Quoniam
pro amore illius sperabamus diligenter mori, qui pro nobis misericorditer morte dignatus [0872A] est mori.
Ivimus ad pugnam, vel mortem forte paratam. Illuc fecit rex portari Dominicae crucis signum, quod nobis
praebuit salutare solatium. Die quodam de Joppe exivimus, sequenti vero contra eos bellavimus. Cumque ad eos
appropinquassemus, et illi ad nos similiter, nobis ignorantibus, et cum speculatores eorum de specula nostra
prospexissemus, subsequentiam caeterorum statim intelleximus. Et cum rex cum quibusdam de suis ulterius
progrederetur, prospectans a longe vidit tentoria eorum extensa in planis candescere. Quibus visis, mox equo
calcaribus puncto, ad nos postremo cucurrit, et quod viderat cunctis manifestavit. Unde exsultare coepimus, cum
bellum fore didicimus, quoniam id fieri desiderabamus. Si enim ad nos non venirent, [0872B] nos utique ad eos
iremus. Melius enim erat nobis in planis vastis praeliari, ut cum superati essent, Domino suffragante, longior eis
fuga fieret. Unde in fuga majus haberent detrimentum, quam si prope muros eorum cum eis congrederemur.
Tunc jussit rex arma sumi, et armatis cunctis, acies nostrae decenter ad bellandum ordinatae sunt. Itaque nos in
manus Dei fidenter committentes, adversus eos equitavimus. Abbas quidam, cui rex praeceperat, crucem
Dominicam palam cunctis gestavit. Tunc rex milites suos his verbis pie affatus est: «Eia, milites Christi,

24

