Turcus, cui jamdiu Franci Nicaeam urbem abstulerant. Sed detrimenti sui non immemor, cum multitudine
Turcorum magna exercitum Francorum infeliciter dispersit, et confudit, et totum fere ad interitum advexit. Sed
quia Domino providente catervatim per plures incedebant vias, nec contra omnes dimicare, nec omnes occidere
potuit. Sed quia eos fatigatos, et fame et siti anxios, atque pugnae sagittariae indoctos esse didicit, magis quam
centum millia equitum atque peditum gladio peremit. De mulieribus [0876C] nempe alios occidit, alios secum
adduxit. Multi vero per devia fugientes et montana, et siti angustia et exstincti sunt. Quorum equos et mulos,
jumenta quoque et ornamenta multiformia Turci habuerunt. Illic perdidit comes Pictaviensis quaecunque
habebat, familiam atque pecuniam suam. Vix etiam mortem evadens, pedes tantum, et prae miseria lugubris et
confusus, Antiochiam pervenit. Cujus anxietati Tancredus compatiens, eum pie suscepit, et de bonis suis
sublevavit. Quem Dominus ita castigans castigavit, sed morti non tradidit (Psal. CXVII, 18). Hoc quippe, ut
nobis videbatur, tam illi quam caeteris propter peccata eorum et superbiam contigit. Qui autem evaserunt,
Hierusalem venire non distulerunt, excepto Hugone Magno, quem in Tharso Ciliciae [0876D] defunctum
sepelierunt. Qui cum Antiochiam pervenissent, alii per mare, alii vero per terram Hierusalem perrexerunt. Qui
equum habere potuerunt, libentius per terram iverunt.
CAPUT XVI. De captione Tortosae urbis.
habuerunt, et postea iter suum carpere non desierunt. Sed molestum omnibus fuit, cum Raymundum comitem ibi
remanere viderunt. Quem omnes Hierusalem secum iturum sperabant. Sed [0877A] quia noluit, ibi remansit,
urbem obtinuit, unde blasphemiam ei inferebant. Ultra deinde progredientes, transierunt Archas, et urbem
Tripolim, Gibellumque. Inde venerunt ad meatum collis angustum, prope urbem Berithum. Illic eos rex
Balduinus per 28 dies exspectaverat, custodiens interim viam illam, ne forte Sarraceni occuparent, et peregrinis
transitum vetarent. Ipse enim rex legationem inde precatoriam habuerat ab exercitu illo veniente. Cumque regem
sibi obvium illic invenissent, congratulati sunt valde, et osculis ad invicem datis, Joppem profecti sunt, ubi jam
applicuerant qui per mare iverant
CAPUT XVII. De miserabili praelio Christianorum atque Turcorum, in quo Christiani occisi, Turci victores
fuerunt. [0877B]
Prope erat Pascha, et Hierusalem tunc adierunt, quia hoc desiderabant. Qui postquam solemnitatem ibi, ut mos
est, peregissent, Joppem regressi sunt. Tunc quoniam inops erat comes Pictavlensis, et desolatus omnimoda
egestate, navim cum paucis ascendens Franciam repatriavit. Tunc Stephanus Blesensis cum aliis pluribus
transfretare voluit; sed in pelago vento ei obstante, nihil aliud quam reverti potuit. Qui tunc in Joppe jam de mari
regressus erat, cum rex in equum suum, ut dictum est superius, ascendit, contra hostes iturus, qui ante Ramulam
sedebant. Adhuc inibi erat Gaufridus comes quidam Vendoniensium, et Stephanus comes [0877C] Burgundiae,
et Hugo Liziniacensis frater Raymundi comitis. Hi cum equos ab amicis suis et cognatis quaerentes mutuati
essent, mox in eos conscendentes, regem secuti sunt. Hoc siquidem in modestia regis magna fuit, qui gentem
suam exspectare neglexit, nec ordinate, sicut oportet sapienter ire, ad bellum processit. Sed absque peditibus
milites suos exspectans, acceleravit hostes appetere, donec ignoranter intra multitudinem Arabum se infixerit. Et
quia in probitate sua plus quam deberet confidebat, nec plures esse quam mille vel septingentos sperabat, ideo sic
properabat, ut, antequam, refugerent obvius illis veniret. Sed cum exercitum eorum subito intuitus esset, timore
perterritus animo infremuit. Attamen consolationis valetudinem assumens, respexit [0877D] suos, quos pie
alloquens, ait: «O milites Christi, et amici mei, nolite bellum hoc respuere; sed armati Dei virtute, pro
vobismetipsis viriliter pugnate. Nam sive vivimus, sive morimur, Domini sumus (Rom. XIV, 8). Quod si quis
fugere tentaverit, jam non est spes evadendi. Pugnando vincetis, fugiendo cadetis.» Tunc autem, quoniam locus
et tempus erat monstrandi probitatem, repente in Arabes forti impetu se impegerunt. Et quia non erant nostri
plusquam 200 milites, a 20 millibus circumplexi sunt. Qui cum a pressura gentilium gravissime cohiberentur, et
major pars nostrorum minimae horae spatio perempta occidisset, onus hujusmodi ferre nequiverunt, quin residui
in fugam verterentur; sed licet tam male eis acciderit, prius [0878A] in eos probissime ulti sunt. Nam plures ex
eis occiderunt, et de campis ejectos tabernaculis suis privaverunt. Denique Deo permittente, a superatis superati
sunt. Evasit autem rex gratia Dei, et nobiliores militiae suae aliquanti; qui cursu cito in urbem Ramulam se
intruserunt. Non enim longius fugere potuerunt.
CAPUT XVIII. De fuga regis Balduini.
Rex autem cum nollet se ibi includi, mallens alibi mori quam ibi utiliter intercipi, accepto protinus consilio,
committens se tam morti quam vitae, foras exire conatus est. Et adhibitis sibi tantummodo quinque collegis, quos
tamen non diu habuit, quoniam ab adversariis retenti sunt, cursu praepetis [0878B] equi montana fugiens petiit.
Itaque Dominus eum de manibus inimicorum suorum fortiorum eripuit. Qui libenter tunc Arsuth proficisceretur,
si posset, sed hostibus ei obsistentibus, illuc ire nequivit. Hi etiam, qui in urbe Ramulensi remanserant,
postmodum extra ostium exire non potuerunt. Ab impia enim gente undique obsessi, denique, proh dolor! ab

27

