abundantia frumenti et vini per cuncta terrarum climata exuberavit, disponente Deo, ne panis inopia in via
deficerent, qui cum crucibus suis, juxta ejusdem praecepta, eum sequi elegerant. Et quia competens est
principum sic peregrinantium nomina in memoria teneri, Hugonem Magnum, Philippi regis Francorum fratrem,
nomino, qui primus [0830D] heroum mare transiens, apud Duratam urbem in Bulgaria cum suis applicuit, sed
imprudenter cum agmine raro vadens, ibi ab ipsis civibus captus est, et usque ad imperatorem
Constantinopolitanum perductus, ubi per aliquantum temporis non omnino liber moratus est. Postque eum
Bujamandus Apulus, Roberti Guischardi filius, origine tamen Northmannus, per eumdem tramitem cum exercitu
suo meavit. Godefridus quippe dux regni Lothariensis per Hungarorum patriam ivit cum gente multa.
Raymundus vero comes Provincialis, cum Gothis et Gasconibus, episcopus quoque Podiensis, per Sclavoniam
transierunt. Petrus Eremita quidam, multis sibi adjectis peditibus, sed militibus paucis, primitus [0831A] per
Hungariam perrexit; cujus gentis postea satrapa fuit quidam Galterius, Sine-pecunia dictus, miles quidem
optimus, qui postea intra Nicomediam et Nicaeam urbes, cum multis consociis suis a Turcis occisus fuit. Mense
vero Septembri Robertus Northmanniae comes, Guillelmi regis Anglorum filius, iter arripuit, collecto sibi
exercitu magno de Northmannis, et Anglis, atque Britannis; cum quo ivit etiam Stephanus comes Blesensis,
Theobaldi filius, et Robertus comes Flandriae, adjectis his et multis aliis nobilibus. Itaque tanto collegio ab
occidentalibus partibus procedente, paulatim per viam, diatim, de innumera gente concrevit exercitus exercituum
undique convenientium, ut de linguis pluribus et regionibus multis videretis multitudinem infinitam. [0831B]
Non tamen omnes in unum exercitus congregati fuerunt, donec ad Nicaeam urbem pervenimus. Quid ergo
dicam? Insulae marium, et omnium terrarum regna concussa a Deo sunt, ut sit credendum adimpleri Davidis
prophetiam, qua in psalmo dixit: Omnes gentes quascunque fecisti, venient, et adorabunt coram te, Domine
(Psal. LXXXV, 9), et ut de jure tandem dicant illuc pervenientes: Adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus
(Psal. CXXXI, 7). De hoc itinere etiam plurima in prophetiis legimus. O quantus erat dolor! quanta suspiria!
quot ploratus! quot lamenta inter amicos! cum maritus derelinqueret uxorem suam sibi tam dilectam, pueros
quoque suos, possessiones quantaslibet, vel patrem, vel matrem, aut fratres, aut parentes. Et quamvis tot
lacrymae [0831C] pro amicis ituris sic ante eosdem ab oculis remanentium funderentur, nequaquam proinde
mulcebantur quin propter amorem Dei cuncta quae possidebant relinquerent, indubitanter credentes centuplum
illud percipere, quod Dominus promisit sequentibus se (Matth. XIX, 29). Tunc conjux conjugi ponebat terminum
revertendi, quod, si vixerit, infra tres annos ad eam repatriabit. Commendabat sic eam Domino, osculum
porrigens, et pollicens se rediturum. Illa autem timens non amplius videre eum, non valebat prae dolore se
sustentare, quin ad terram rueret exanimis, lugens pro amico suo, quem perdidit vivum, quasi jam mortuum. Ille
vero tanquam nil pietatis habens, et tamen habens, [0831D] nec fletui uxoris suae, neque filiorum, neque
amicorum quorumcunque condolens, et tamen clam condolens, sed duro animo constans abibat. Tristitia
remanentibus, gaudium autem euntibus erat. Quid dicere possimus inde? A Domino factum est istud, et est
mirabile in oculis nostris (Psal. CXVII, 23), Igitur nos Franci occidentales per Italiam excursa Gallia transeuntes,
cum usque Lucam pervenissemus, invenimus prope urbem illam Urbanum apostolicum, cum quo locuti sunt
comes Robertus Northmannus, et comes Stephanus, nos quoque caeteri qui voluimus. Et ab eo benedictione
suscepta, gaudenter Romam ivimus. Et cum in basilica Sancti Petri introissemus, invenimus ante altare homines
Guiberti papae stolidi, qui oblationes altari superpositas, [0832A] gladios suos in manibus tenentes, inique
arripiebant; alii vero super trabes ejusdem monasterii cursitabant, et inde deorsum ubi prostrati orabamus lapides
jaciebant. Nam cum viderent aliquem Urbano fidelem, illico trucidare eum volebant. In arce autem una
monasterii inerant homines Urbani, qui eam sollicite custodiebant in ipsius Urbani fidelitatem, et adversantibus
sibi, prout poterant, obsistebant. Satis proinde doluimus, cum tantam nequitiam ibi fieri vidimus. Sed nil aliud
facere potuimus, nisi quod a Domino vindictam inde fieri optavimus. Nec mora inde facta, multi, qui nobiscum
illuc usque venerunt, ad domos suas ignavi redierunt. Nos autem per mediam Campaniam et Apuliam euntes,
pervenimus Barrum, quae civitas [0832B] optima, in maris margine sita est; ibique in ecclesia Sancti Nicolai
fusis ad Deum precibus nostris, portum tunc adeuntes, sine mora transfretare putavimus. Sed absentibus nautis et
praevaricant fortuna, tempus etiam tunc erat hiemale, quod nobis nocivum objecerunt, oportuit Rotbertum
Comitem Northmanniae in Calabriam divertere, et toto brumali tempore illic hiemare. Tunc tamen comes
Flandrensis Rotbertus cum cohorte sua transfretavit. Tunc plurimi de pauperibus vel ignavis inopiam futuram
metuentes, arcubus suis venditis, et baculis peregrinationis resumptis, ad mansiones suas regressi sunt. Qua de re
viles tam Deo quam hominibus facti sunt, et versum est eis in opprobrium.
CAPUT III.
[0832C] Anno igitur Domini millesimo nonagesimo septimo, reducente verno tempore mensem Martium,
comes statim Northmannus, et comes Stephanus Blesensis, qui juxta cum similiter tempus exspectaverat
opportunum, mare repetierunt. Et classe parata, Nonas Aprilis, quod tunc die sancti Pascha evenit, apud portum
Brundusianum rates cum suis conscenderunt. O quam incognita et investigabilia sunt judicia Dei! Vidimus enim
navim unam inter caeteras, quae non superveniente occasione aliqua, per medium subito eventu prope littus
maris subcrepuit. Unde fere quadringenti utriusque sexus demersi perierunt, de quibus laus jucunda Deo statim

4

