Deo gratiarum actionibus, obtulit geminas compedes secum allatas, quas devote in monte obtulit Calvariae, ad
memoriam captionis, et ad gloriam suae liberationis. Unae quidem fuerunt ferreae, alterae vero argenteae. Post
triduum autem exiit de Hierusalem, Dominicam sequens [0916A] crucem, quae usque Tripolim jam delata erat.
Iturus enim erat cum ea Hierosolymitanus exercitus usque Cartapetam castrum Balac, ubi rex et quamplures alii
non in carcere, sed in castri firmitate tenebantur. Benedictus autem sit universalis Dominus, qui voluntatem suam
et potestatem ita modificat ut potentem de excelso, cum vult, praecipitet, et de pulvere pauperem sublimet! Mane
itaque Balduinus rex imperavit, sero autem servus servivit. Goscelinus quoque nihilominus. Liquet utique in hoc
saeculo nihil esse certum, nihil stabile, nec etiam diu gratum: ideo terrenis inhiare non est bonum, sed cor habere
ad Deum semper intentum, nec confidamus in caducis, nec alienemur aeternis.
[0916B] Jam nunc terdecimum complens, prout aestimo, lustrum,
Regem non vidi, velut hunc in carcere plecti.
Significet si quid ignoro quidem, Deus hoc scit.

CAPUT XXV. De expeditione Hierosolymitanorum, et quod rex Balduinus denuo sit captus.
Euntibus ergo Hierosolymitanis quorsum ire fuerat statutum, glomerantur eis apud Antiochiam Tripolitani atque
Antiocheni. Sed cum Turbezel pervenissent, intimatur eis regem denuo esse captum, et oppidum in quo clausus
erat Carram nominatum. Hoc autem audito, mutatur consilium, et jubetur illico edici reditus. Et cupientes sibi
aliquid prodesse, cornicine significante, diverterunt ad urbem Caliptum; et vastaverunt et dissipaverunt omnia
[0916C] quae intrinsecus repererunt, cum primitus intra moenia ferociter contra eos omnes qui exierant
impulissent. Sed cum per quatuor dies ibi morantes nil amplius fecissent, ad sua remeare statuerunt, jam
alimoniorum penuria vexati. Goscelinus vero comes in territorio Antiocheno tunc remansit. Et cum usque
Ptolemaidam regressi fuissent, antequam affines Sarraceni hoc advertissent, Jordanem subito itinere transierunt.
Et cum per regionem illam, quae monti Galaad et Arabiae contigua est, percucurrissent, et de Sarracenorum
utroque sexu bestiisque plurimis greges diripuissent, cum ingenti carra camelorum atque ovium, infantum
quoque ac puberum, Tiberiadem eis proximam redierunt, et dispertito pro more invicem elemento, Hierusalem
[0916D] undique convenerunt, et crucem Domini allatam in loco suo reposuerunt. Nunc autem reverti decet ad
id quod aliquantulum praetermiseram,

CAPUT XXVI. Quomodo Balac regem obsedit, et eum denuo in custodiam misit.
Cum audisset Balac quod apud Cartapetam contigerat, et quemadmodum comes Goscelinus de captione evaserat,
quantocius potuit illuc ire non distulit. Et regem blande tunc allocutus, flagitavit ut redderet ei castellum suum
tali pactione, ut, datis obsidibus electis, eum quietum abire permitteret, et usque Edessam vel Antiochiam
fideliter duci faceret. Alioquin vel uni eorum, vel ambobus in de [0917A] terius fortuna prodiret. Sed cum rex
hoc concedere nollet, diro efferatus animo, Balac minatus est et regem et castrum violenter comprehendere, et de
inimicis suis vindictam procul dubio facere. Qui jussit illico rupem, super quam situm erat castrum, subfodi, et
per cumulum sudibus dispositis opera suspendi, illataque silva ignem immitti. Succensis autem fulcimentis,
cavea repente subsedit, et turris quaedam huic incendio proxima cum magno sonitu decidit. Primo quidem cum
pulvere fumus excitatus est, cum ignem ruina concluderet. Sed postea materia, quae premebatur, flamma jam
clarior apparere coepit, et repentini facti regem occupat stupor, qui hanc molitionem aegre ferebat, et ita spes
eum cassa refrixit, quem tantus casus terruit. Itaque tota virtute [0917B] sua cum sensu perdita, rex et sui
clementiae Balac supplices addicti sunt; nihil nisi supplicium secundum merita exspectantes. Regi tamen indulta
vita pepercit, et cuidam nepoti suo, simul etiam et Gualeranno. Armenios autem, qui adjumento regi contra Balac
exstiterant, alios quidem suspendit, alios vero excoriavit, quosdam nempe per medium ense cecidit. Regem
autem cum tribus de suis e castro ejecit, et ad Carram civitatem adduci fecit. Et quia procul a nobis facta haec
aberant, vix certitudinem rei addiscere poteramus. Verumtamen, quam verius potui, a relatoribus mihi intimatum
chartae commendavi.

Sic pluviis artus sitibundus desinit annus.
[0917C] Unde Hierosolymi crebro sunt murmure questi.

51

