itinere festinarent. Quibus cum rege et Antiochenis, qui de primo bello fugerant, vel mortem aliquo eventu
evaserant, aggregatis, commissum est praelium prope oppidum, quod Sardanium vocant, ab Antiochia 24
millibus distans. Fueruntque milites nostri septingenti, Turci vero 20 millia. Gazi vocabatur major eorum. Non
puto silendum quod Turcus quidam advertens unum de militibus nostris linguam noscere Persicam, allocutus est
eum, dicens: «Tibi dico, France, cur nos despicitis? cur in vanum laboratis? Contra nos equidem nullo modo
valebitis; pauci enim estis, nos [0905A] multi. Imo Deus vester vos dereliquit, videns vos nec legem vestram, ut
solebatis, tenere, nec fidem nec veritatem invicem servare. Hoc scimus, hoc didicimus, hoc advertimus. Cras
procul dubio vos vincemus et superabimus.» O quantum dedecus Christianis, cum perfidi de fide nos
reprehendebant! Unde deberemus vehementer erubescere, et peccata nostra plorando poenitentes emendare.

CAPUT V. De bello et victoria virtute sanctissimae crucis adepta, et de ejus receptione in Antiochiam.
Committitur ergo bellum die sequenti, ut dictum est, gravissimum, de quo victoria diu anceps utrinque fuit,
quoad usque Omnipotens Turcos fugere compulit, et contra eos Christianos magnifice vegetavit. Quos tamen
impugnantes adeo catervatim [0905B] disperserunt, ut, usque Antiochiam non cessantes, non valuerint ultra
collegis suis in bello congregari. Nihilominus autem Turcos dispersit Deus, cum alii in Persidem fugitivi
repatriarent, alii vero in Halapiam urbem salvandi se gratia introirent. Rex autem Hierosolymitanus et comes
Tripolitanus cum suis, sicut socii gloriosae crucis exstiterant, et qui eam sicut servi dominam ad bellum
perduxerant, circa eam semper honorifice pugnantes, nec eam deserentes, in campo bellico fortiter steterunt.
Quos omnipotens Deus per virtutem ejusdem sanctissimae et pretiosissimae crucis de manu nefandae gentis
potenter eripuit, et ad aliud suum negotium quandoque futurum reservavit. [0905C] Cumque per duos dies
campum illum rex custodisset, et de Turcis nullus illuc bellaturus rediisset, sumpta cruce Dominica perrexit
Antiochiam. Et exiit patriarcha Antiochenus obviam sanctissimae cruci, regi quoque et archipraesuli, qui eam
deferebant, et reddiderunt omnes Deo gratias, et exsolverunt dulcissimas laudes omnipotenti Deo, qui per
virtutem gloriosissimae crucis suae victoriam Christianis dederat, et ipsam crucem ad Christianismum salve
reduxerat. Pietate plorabant, laetitia cantabant, adorantes repetitis vicibus ante crucem venerandam se
inclinabant, resurgentesque militibus erectis gratias agebant.

Praebuerat biduo sol lumen Virginis astro,
Cum bellum geritur, quo Parthi sic superantur,
[0905D] Claraque tunc decimae rutilabant cornua lunae.

CAPUT VI. De receptione sancta crucis in Hierosolymis.
Cumque in Antiochia requie non longa se recreassent Franci, statuerunt Hierosolymam cum benedicta cruce
Domini, ut decebat, reverti. Et sumptis militibus quot oportuit, remisit eam rex Hierusalem, et die quo
Exaltationis ejus festivitatem celebrant, sicut Heracleus imperator de Perside victor eam reportavit, cum ea
urbem sanctam laetantes introierunt, et cum gaudio ineffabili cuncti qui aderant susceperunt.

CAPUT VII. Quod rex principatum Antiochiae obtinuit.
conjungeret et multa alia restauratione necessaria reformaret. Sicut enim huc usque Hierosolymorum rex
singulariter exstiterat, ita mortuo principe Antiocheno Rogerio, Antiochenorum rex addito altero regno efficitur.
Moneo ergo regem, et quaeso, ut Deum ex toto corde diligat, et ex tota anima, et omnibus viribus suis, cum
gratiarum actionibus se illi penitus ut fidelis servus subdat, ejusque se humilem fateatur servum, qui talem
Dominum invenit sibi amicum. Quem ergo antecessorem suum tam sublimavit, quantum et illum? Alios unius,
hunc autem duorum regnorum possessorem fecit, [0906B] quae sine fraude, sine effusione sanguinis, sine litium
tribulatione, sed divina ordinatione pacifica acquisivit. Ab Aegypto siquidem usque Mesopotamiam tradidit ei
Deus longe lateque terram. Manum erga eum habuit largam. Caveat ne erga eum arctam habeat, qui abundanter
dat, et non improperat. Si rex esse desiderat, studeat ut regat recte. Cum autem post negotia pleraque perpetrata

44

