comes Flandriae, Boamundus quoque, pro posse eis resistere, et eos saepe nitebantur invadere. Ipsi quidem a
Turcis fortiter impetebantur. Sed forsitan supplicatione nostra Dominus placatus (quia nec nobilitatis pompae,
nec armis lucidis triumphare favet; sed menti piae, et virtutibus divinis munitae, in necessitate [0837A] pie
subvenit) paulatim vigorem tunc nobis praestitit, et Turcos magis magisque debilitavit. Nam visis consociis
nostris, qui postremi properabant ad adjuvandum nos, laudantes Deum, audaciam resumpsimus et per turbas et
cohortes eis resistere nisi sumus. Heu! quot de nostris die illo post nos lente venientes in via occiderunt! A prima
diei hora usque ad sextam, nos, ut dixi, anguste coercuerunt; sed tunc paulatim nobis animatis et de nostris sociis
concretis, adfuit mirabiliter divina gratia, et quasi momento subitaneo, Turci omnes visibus nostris dorsa fugitivi
verterunt. Nos vero post eos vehementer vociferantes, per montes et valles persecuti eos sumus; quos fugare non
cessavimus, donec anteriores nostri cursores ad tentoria [0837B] eorum pervenerunt. Ubi alii de rebus eorum et
de tentoriis ipsis oneraverunt eorumdem equos et camelos plures, quos pro timore illic reliquerant; alii vero
Turcos fugientes usque ad noctem persecuti sunt. Sed quia famelici et fatigati erant equi nostri, paucos ex eis
retinuimus. Grande autem miraculum Dei fuit, quod die crastino et tertio non cessaverunt fugere, quamvis eos
nullus, nisi solus Deus, amplius fugaret. De tanta autem victoria nos facti laetissimi, Deo gratias omnes
exsolvimus, quia noluit iter nostrum omnino adnihilari, sed ad honorem sui et Christianitatis, honorabilius solito
prosperari: unde ab oriente usque ad occasum fama personabit perennis. Tum quidem post eos iter nostrum
modeste calcavimus. Turci vero ante nos [0837C] fugientes catervatim mansiones per Romaniam sibi
quaesierunt. Tum perreximus Antiochiam, quam praenominant parvam, in provincia Psidie, deinde Iconium: in
quibus regionibus, saepissime multitudinem de raris culturis, quas interdum per loca inveniebamus, bene
refocillari, supplemento illius Dei, qui de quinque panibus et duobus piscibus quinque millia hominum cibavit
(Matth. XIV, 19-21). Inde satis laetabamur, et congaudentes, dona misericordiae Dei haec esse profitebamur.
Tunc autem [0837D] vere vel rideretis, vel forsitan pietate lacrymaremini, cum multi nostrum jumentis egentes,
quia de suis jam multa perdiderant, verveces, capras, sues, canes, de rebus suis, scilicet pannis vel panibus, seu
qualibet sarcina peregrinorum usui necessaria onerabant. Quarum bestiolarum terga videbamus, mole fascis
gravis esse corrupta. Equites etiam supra boves cum armis suis interdum scandebant. Sed quis unquam audivit
tot tribus linguae in uno exercitu, cum ibi adessent Franci, Flandri, Frisi, Galli, Britoni, Allobroges, Lotharingi,
Alemanni, Bajoarii, Northmanni, Scoti, Anglici, Aquitani, Itali, Apuli, Iberi, Daci, Graeci, Armenii? Quod si
vellet me alloqui Britannus, vel Teutonicus, neutro respondere saperem. Sed qui tot [0838A] linguis divisi
eramus, tanquam fratres, sub dilectione Dei, et proximi, unanimes esse videbamur. Nam, si de rebus suis aliquis
aliquid perderet, per quamplurimos dies id diligenter tandiu qui invenisset deferret secum, donec inquirendo
illum qui perdidisset reperiret, et inventum libenter redderet. Hoc enim competit his qui juste peregrinantur.
CAPUT VI.
Cum autem ad Eracleam urbem pervenissemus, vidimus signum in coelo quoddam, quod alburno splendore
fulgens tunc apparuit in modum ensis figuratum, cuspide versus orientem protento. Sed quid futurum promittebat
nesciebamus, sed praesentia et futura Domino committebamus. Ad oppidum optimum quoddam, quod Mariscum
nominatur, tunc [0838B] profecti sumus, ubi per tres dies quievimus. Sed cum exhinc viam unius diei
proculcassemus, et non longe ab Antiochia Syriae, sed quasi tribus diebus essemus, ab exercitu discessi, et cum
domino Balduino comite, Godefridi ducis antefati fratre, in sinistrae partem provinciae divertimus. Erat quippe
miles quam optimus, probitate et audacia valde famosus; qui antea relicto exercitu cum illis quos secum duxit,
urbem, quam dicunt Tharsum Siliciae, ausu magno ceperat; quam tamen Tancredo violenter abstulit, qui jam in
ea homines suos, Turcis ei consentientibus, intromiserat. Relictis itaque ibi custodibus, Balduinus ad exercitum
rediit. Itaque confidens in Domino, et [0838C] in valore suo, collegit secum milites paucos, proficiscens versus
Euphratem fluvium, et comprehendit ibi castra plurima tam vi quam ingenio. Inter quae unum cepit peroptimum,
quod vocatur Turberes. Hoc pacifice reddiderunt ei qui in eo habitabant Armenii, et alia plurima huic subdita.
Cum autem fama de eo longe lateque jam circumvolasset, misit ad eum legationem qui princeps erat civitatis
Roais, id est Edessae, quae satis est nominata, et de bonis terrae uberrima. Est illa in Mesopotamia Syriae, trans
flumen praedictum Euphratem viginti fere milliariis, et ab Antiochia distans quasi centum vel paulo plus.
Mandatus est itaque Balduinus ut illuc iret, et efficerentur invicem amici, quandiu ambo viverent, tanquam pater
et filius. Quod si dux ipse [0838D] Edessenus forte obiret, statim Balduinus, ac si filius ejus esset, urbem et
terram suam, quantamcunque possidebat, in haereditate possideret. Non enim habebat filium nec filiam. Et
quoniam a Turcis se defendere non poterat, volebat Graecus ille et se et terram suam ab ipso Balduino defendi,
quem et milites suos bellatores audiverat esse probissimos. Hoc audito, postquam legati jurejurando fecerunt
eum inde credulum, cum minimo exercitulo suo, scilicet octoginta militibus, pergens transiit Euphratem. Quo
transito, nocte tota perpropere prope castra Sarracenorum, hinc et inde linquentes ea, valde pavidi perreximus.
Quod cum audissent Turci qui in Samosate oppido forti erant, insidias nobis in via, per quam ituros nos
opinabantur, praetenderunt. Sed [0839A] cum nocte alia quidam Armenius in castello suo diligenter nos
hospitatus fuisset, intimatum est nobis quod ab hostibus illis insidiantibus praecavere nos oportebat. Quapropter
diebus duobus illic delituimus. Sed cum tantam moram fastidirent illi, die tertia subito insultu de loco

7

