CAPUT PRIMUM. Qualiter Balduinus ad regendam Hierosolymam perrexit. [0861C]
Cum igitur intimatum esset domno Balduino quod [0861D] omnis populus Hierosolymitanus eum in regni
principem substituendum haeredem exspectarent, dolens aliquantulum de fratris morte, sed plus gaudens de
haereditate, accepto consilio, terram suam, quam possidebat, locavit, cuidam Balduino comiti cognato suo eam
committens. Et colligens exercitulum suum ducentis fere militibus, et septingentis peditibus, iter
Hierosolymitanum VI Non. Octobris incoepit. Nonnulli mirabantur, quod cum gente tam pauca erat ausus per tot
hostium regiones incedere. Nam plerique propterea pavidi et timidi de collegio nostro latenter recesserunt, nobis
nescientibus. Cum autem comperissent Turci atque Sarraceni nos ita iter agere, congregatis omnibus suis
quotcunque [0862C] potuerunt, ubi magis nobis officere arbitrati sunt, obviam armati venerunt. Tum quidem per
Antiochiam ivimus, dehinc ante Laodiciam, et Gibellum, Maracleam, et Tortosam, Archas, et Tripolim
perreximus. [0862D] Tunc rex Tripolitanus legavit domno Balduino ad tentorium suum panes, vinum, mel
sylvestre, id est chuerum, vervecesque ad edendum. Et mandando innotuit illi quod Duchat rex Damascenorum,
et Ginahadoles rex Calypti cum Turcis multis et Sarracenis, Arabibusque, in via, per quam nos ituros sciebant,
congregati exspectabant. Quod licet non omnino certum esse crederemus, postmodum verum esse persensimus.
CAPUT II. De insidiis Turcorum in via praetensis, et mirabili probitate Balduini comitis.
Erat quippe non longe a Beritho urbe, sed quasi milliariis quinque distans juxta mare in via publica [0863A]
meatus arctissimus, nobis et omnibus illac transeuntibus penitus inevitabilis; quem si hostes praemuniti viantibus
prohibere voluerint, nullatenus centum millia militum transire potuerunt, quin centum aut sexaginta viri armati
introitum illum violenter contra illos obtineant exspectantes. Ideo inimici nostri illic undique intercipere et
occidere nos arbitrabantur. Nos autem illuc usque pervenimus. Cumque praecursores nostri praedicto meatui
appropinquassent, viderunt aliquantos de Turcis illis segregatos ab aliis, contra procedentes, et non explorantes.
Quos cum speculatores nostri perspexissent, rati sunt majorem gentem post illos insidiando latere. Quod sicut
viderant domno Balduino per unum eorum statim innotuerunt. Quo audito, militiam [0863B] suam per acies
divisam competenter tunc ordinavit ad praeliandum. Et signis levatis, paulatim adversus eos progressi sumus.
Qui cum bellum mox fore putaremus, cordibus compuncti puris, auxilium de coelo affore precabamur ad eos
accedentes. Continuo autem primo cuneo nostro congressi sunt illi, de quibus aliquanti confestim occisi sunt; de
nostris vero quatuor milites vitam amiserunt. Cumque certamen illud utrinque dimisissent, sumpto consilio
jussum est castra nostra deponi, et ad hospitandum extendi ubi prius accesseramus; hostibus ne videremur quasi
timidi, si locum ceu refugi relinqueremus. Sed aliud monstravimus, aliud vero cogitavimus. Audaciam finximus,
sed mortem metuimus. Difficile remeare, sed difficilius ante ire. A nostris [0863C] hostibus undique
obsidebamur. Hinc isti marinis lintribus, hinc illi a celsis montibus indesinenter nos urgebant. Die illo nihil boni,
nihil quieti habuimus, nec jumenta nostra, quamvis sitibunda, adaquata sunt. Ego quidem vel Carnoti, vel
Aurelianis mallem esse, alii quoque. Nocte ipsa tota extra papiliones nostros pervigiles languimus. Diluculo
autem summo dum aurora terris umbras dimovere coepisset, sumpto ad invicem consilio, vel viveremus, vel
moreremur; tentoriis collectis regredi per viam quam iveramus elegimus, jumentis nostris de rebus onustis
praeeuntibus, clientibusque minantibus. Milites enim subsequentes defendebant haec a Sarracenis irruentibus.
Nam cum illi nefandi viderent nos ita summo mane reverti, confestim descenderunt [0863D] ad persequendum
nos tanquam fugitivos. Alii per mare cum carinis, alii vero post nos per viam qua ibamus, alii per montes et
colles tam equites quam pedites per angiportum sicut oves ad ovile ante se nos minabant, ut exclusos a planitie
quadam, quae ibi est in exitu angustissimo inter salum et montem, ad interimendum nos facile interciperent. Sed
non sicut rebantur contigit. Viri enim nostri statuerunt inter se, dicentes: «Si in planitie illa patula nos
persequentes poterimus intercipere illos, forsitan Deo juvante contra illos revertentes, et bene pugnantes,
eruemur ab illis.» Jamjam autem e navibus exsiliebant, jam vi captos prope mare pergentes decollabant; jamque
in planitiem praedictam [0864A] post nos descenderant, et sagittas multas jaciebant. Undique adversum nos
vociferantes, et tanquam canes vel lupi ululantes, et enses suos vibrantes, conviciabantur nobis. Sed quid
narrabo? Nec erat uspiam locus fugae, nec remanentibus spes salutis. Nec saperet Salomon, nec posset vincere
Samson. Sed magnae Deus potentiae atque clementiae prospiciens de coelo in terram, humilitatem nostram atque
angustiam, nec non periculum, quod incideramus propter amorem ejus atque servitium, motus pietate, qua rite
semper praesens suis subvenit, tantae probitatis audaciam militibus nostris praestitit ut recursu repentino fugarent
eos fugientes, ut nunquam animum defendendi se haberent. Sed alii de rupibus praeruptis celsis in praeceps se
dederunt, [0864B] alii vero haud lente ad locum salvationis fugerunt, alii autem consecuti gladiis interempti sunt.
Tunc videritis naves eorum celerrime propter timorem fugere per mare, quasi possemus eas manibus capere. Per
montes enim et colles cito pede fugiebant. Itaque de tanto trophaeo gloriantes, ad clientelam, quae interim
quadrupedia onerata in via custodiebat, laetabundi regressi sumus. Laudes igitur Deo tunc gratissimas
exsolvimus, qui in tanta et inaestimabili necessitate adjutor exstitit magnificus. O quam admirabilia Dei facta! o
quam magnum miraculum et memoriae digniter commendandum! Victi eramus et victi vicimus; sed nos non

20

