exercitibus plurimis unus illic exercitus effectus est, quorum centum millia loricis et galeis muniti erant; quem,
qui de numero sapiebant, sexies centum millia ad bella valentium esse aestimabant, exceptis inermibus, videlicet
clericis, monachis, mulieribus et parvulis. Quid igitur insuper? si omnes, qui de domibus suis egressi votum iter
jam incoeperant, simul illic adessent, procul dubio sexagies centum millia bellatorum essent. Sed alii de Roma,
alii de Apulia, alii vero de Hungaria, vel Sclavonia, labore recusato, domos suas redierant, vel in locis multis,
millibus multis occisis, et nobiscum multi eundo infirmati, [0835A] vitam finiebant defuncti. Multa coemeteria
videretis in callibus, et in campis, et in lucis, de peregrinis nostris sic sepultis. Sciendum quia quandiu Nicaeam
urbem circumsedimus, navigio marino, consensu imperatoris, victus nobis ad emendum illuc est allatus. Tunc
heroes nostri fecerunt machinas fieri, arietes, scrofas, turres ligneas, petrarias. Distendebantur arcubus sagittae,
jaciebantur lapides, hostes nobis nosque illis vicem certaminis pro posse reddebamus. Saepe cum machinis illis
armati urbem assiliebamus, sed muro forti nobis obstante, cassabatur assultus. Saepe de Turcis, saepe de Francis,
sagittis vel lapidibus percussi, interibant. Vere doleretis et pietate suspiraretis, cum aliquem de nostris prope
murum quoquomodo trucidassent, et submissis uncis [0835B] ferreis, quos funibus deorsum dimittebant, corpus
interempti, aliquando loricati, sursum ad se rapiebant, quod nullus nostrum audebat, nec poterat ab eis
extorquere. Corpore tunc expoliato, cadaver foras jaculabantur. Sed cum quinque septimanis urbem
circumsedissemus, et multoties assultibus Turcos pavidos fecissemus, facto interim placito per legationes apud
imperatorem, callide reddiderunt ei urbem, cum jam ipsa vi et ingeniis valde coercita esset. Tunc Turci
intromiserunt in eam Turcopulos ab imperatore missos, qui urbem cum pecunia interna domino suo imperatori,
sicut eis praeceperat, servaverunt. Quapropter pecunia illa retenta, jussit imperator de auro suo et argento atque
palliis proceribus [0835C] nostris dari, peditibus quoque distribui fecit de nummis suis aeneis, quos vocant
Tartarones. Die autem illo, quo Nicaea sic est comprehensa, sive reddita, unius mensis solstitio repercussus est,
tertioque Kal. Julii, cum barones nostri ab imperatore concessum abeundi accepissent, a Nicaea discessimus
interiores Romaniae regiones adituri. Sed cum per duos dies iter egissemus nostrum, nuntiatum est nobis quod
Turci, praetentis nobis insidiis, in planis, per quae transituros nos arbitrabantur, praeliaturi exspectabant. Hoc
autem cum audivissemus, nihil ob id audacitatis amisimus. Sed cum sero illo speculatores nostri plures ex illis a
longe vidissent, statim nos inde monuerunt, propter quod tentoria nostra nocte illa excubiis undique conservari
fecimus.
CAPUT V. [0835D]
Mane autem facto, quod accidit Kal. Julii, sumptis armis, et monente cornu, adversus eos per alas consecuti,
tribunis et centurionibus cohortes et centurias ducentibus, vexillis levatis, ordinate ire coepimus. Hora diei
secunda, ecce praecursores eorum speculatoribus nostris appropiaverunt. Quod cum audissemus, protinus
tentoria nostra juxta quoddam arundinetum metari fecimus, ut expeditius clitellis, id est sarcinis, depositis
promptiores ad praeliandum essemus. Quo facto, en Turci, quorum princeps et admiratus erat Soliman, qui
Nicaeam urbem et Romaniam in potestate sua tenebat, congregatis sibi Turcis ab orientalibus partibus, [0836A]
qui triginta dierum itinere, et eo amplius, in auxilium ejus mandati venerant; aderantque cum eo quamplures
admirati, videlicet Amudaradigium, Miriatos, Comardigum, Amirchai, Lachin, Boldagis, Caradigum, multique
alii qui omnes insimul erant trecenta et sexaginta millia pugnatorum, scilicet sagittariorum. Mos enim eorum est
talibus uti armis. Equites erant omnes. Nos autem utcunque pedites et equites. Sed nobis tunc deerant dux
Godefridus, et comes Raymundus, atque Hugo Magnus qui per duos dies insipienter se a nobis subtraxerant cum
gente maxima tramite bifurco. Unde nobis damnum irrestaurabile accidit, tam de nostris occisis quam Turcis non
retentis, vel interfectis. Sed quia tarde legatos nostros inde habuerunt, [0836B] ideo tarde nobis succurrerunt.
Turci autem audacter ululatibus concrepantes, pluviam sagittarum vehementer nobis jacere coeperunt. Sed
ictibus tam crebris nos stupefacti, mortuique, et multi laesi, mox timidi versi sumus in fugam. Nec erat
mirandum, quia cunctis nobis tale bellum erat incognitum. Jamjamque ex altera parte arundineti, agmina densa
ex eis adusque papiliones nostros vehementer irruerant, qui de rebus nostris intus arripiebant, et de gente nostra
occidebant, cum forte, disponente Deo, Hugonis Magni, et comitis Raymundi, et ducis Godefridi praecursores
tali infortunio a posteriore parte accurrerunt. Et cum usque ad tentoria nostra jam fugati fuissemus, statim qui
ingressi fuerant a papilionibus se removerunt, [0836C] putantes propter eos tam cito nos regredi. Sed quod
audaciam vel probitatem suspicati sunt, pavorem nimium sperare possent. Quid dicam? Nos quidem in unum
conglomerati, tanquam oves ovili clausae, trepidi et pavefacti ab hostibus undique vallabamur, ut nullatenus
aliquorsum procedere valeremus. Quod nobis visum est propter peccata nostra sic contigisse. Nam quosdam
luxuria polluebat, quosdam vero avaritia vel superbia vitiabat. Clamor erat ingens aethera feriens, virorum ac
mulierum, atque infantium, nec non et paganorum qui super nos irruebant. Jamque nulla spes erat vitae. Tunc
reos et peccatores nos omnes esse fatebamur, misericordiam a Deo devote postulantes. Aderat ibi [0836D]
episcopus Podiensis, patronus noster, et quatuor alii; aderantque sacerdotes quamplurimi, albis induti
vestimentis, qui Dominum humillime deposcebant, ut virtutem hostium prosterneret, et nobis dona misericordiae
suae infunderet. Plorando cantabant, cantantes orabant. Tunc currebant multi ad eos, qui confestim mori timentes
confitebantur eis peccata sua. Tunc nostri proceres, Robertus Northmanniae comes, et Stephanus Blesensis, et

6

