est sui corporis magnitudine. Gignitur in India, et in Aethiopia in ipso incendio jugis aestus. Circa semitas
delitet, per quas elephans graditur; solitis crura ejus nodis illigat, et suffocatum perimit. Pedes non habent. In
Asia Scythica sunt frigriphes alites ferocissimi ultra omnem rabiem saevientes. Sunt et hircanii gens silvis
aspera, copiosa immanibus feris, feta tigribus. Quod bestiarum genus, insignes maculis notae fulvo nitent.
Pedum motum nescio velocitas an pervicacia magis adjuvet. Nihil tam longum quod non brevi penetrent; nihil
adeo antecedit ut non illico assequantur. Sunt et pantherae in Hircania minutis orbiculis superpictae. Tradunt
odore earum [0932B] et contemplatione armenta mire affici, atque ubique eas persentiunt properato convenire,
nec terreri nisi sola oris torvitate. Eas veneno frequentius quam ferro necant; lenta illis vivacitas. Est alce, mulis
comparanda; adeo propenso labro superiore, ut nisi recedens in posteriora vestigia pasci nequeat. Cameleon
nascitur in Asia plurimus, animal quadrupes, facies qua lacertae, nisi crura curta et longiora ventri jungerentur.
Prolixa cauda, eamdemque in vertiginem torta, hamati ungues subtili aduncitate, incessus piger, corpus asperum,
cutis qualem in crocodillis deprehendimus, hiatus ejus aeternus, ac sine ullius usus ministerio. Impetibilis est
coraci. A quocunque interfectus est, victorem suum perimit [0932C] interfectus. Nam si vel modicum ales ex eo
ederit, illico moritur. Sed corax habet praesidium ad medelam, sumpta fronde laurea recuperat sanitatem. Corpus
sine carne, vitalia sine linea; cuicunque se junxerit, concolor ei fit. Salamandra Graece vocatur, Stellio Latine,

Stellio flammipotens, Salamandra, Cameleon horrens,
Nomen inest trinum, sed simplex corpus et unum. Ales est pegasus, quae nihil equinum praeter aures habet.
Quidam populi adeo sunt proceri ut elephantos velut equos facillima insultatione transiliant. Est et gens, quae in
juventute cana sit, nigrescat in senectute. Leucocrota est bestia, quae velocitate praecedit feras universas, asini
feri magnitudine, cervi [0932D] clunibus, pectore ac cruribus leoninis, capite cameli, bisulca ungula, ore usque
ad aures dehiscente, dentium locis osse perpetuo. Haec quoad formam; nam voce loquentium hominum sonos
aemulatur. Mantichora nomine inter haec nascitur, triplici dentium ordine coeunte, vicibus alternis, facie
hominis, glaucis oculis, sanguineo colore, corpore leonino, cauda velut scorpionis, aculeo spiculata, voce tantum
sibila, ut imitetur modulos fistularum. Humanas carnes avidissime affectat, pedibus sic viget, saltu sic potest, ut
morari eam nec extentissima spatia possint, nec obstacula latissima. Sed quis potest in hoc mari magno et
spatioso tot et tanta Dei magnalia vel scire, vel exquirere, in quo versantur tot animalia et reptilia quorum non est
numerus? [0933A] Hoc autem quod dixi tantillum, a Solino exquisitore sagacissimo et dictatissimo, prout malui,
excerpsi. Sed quod iter Alexander Magnus in India reperit et vidit, si non cuncta, tamen aliquanta in
posterioribus indicabo.
Nunc abit hic annus, rector Deus exstet alius
Temporis ad ritum, modo transilit annus in annum.

CAPUT L. De expeditione regis Hierosolymorum contra regem Damascenorum.
Anno a Natali Dominico 1126, indictione III, celebratis in Hierusalem Natalitii diebus festis, conflavit rex
exercitum suum, in regem incessurus Damascum. Et facto extraventu suo monitu praeconario, tota
Hierosolymitana regio ad hoc commota est [0933B] pede et equo. Joppini et Rametenses, et qui erant in Lidda,
meantes per Neapolim, iter egerunt suum per Scitopolim. Haec est Besan. In septentrionali autem tractu
Achonitae et Tyrii. Hi vero, in quorum rex praeerat collegio, linquentes ad dexteram urbem Sephorum et
montem Thabor, venerunt Tiberiadem. Quibus Hierosolymitani simul conglobati, Jordane transito, sub tentoriis
suis cuncti jucunde quieverunt.

Tempus erat clarum, quoniam sine nube, serenum,
Et septemdecimae renitebant cornua lunae. Antelucanum autem, cum castris egrediendum erat, indicium lituus
fecit. Tunc vero tabernacula colligunt, et ad profectionem cuncta instruunt. Mulos et jumenta, camelosque
sarcinis onerant, ad quod [0933C] multum tumultuabatur. Rudunt asini, blacterant cameli, hinniunt equi. Cum
autem praeduces viatorum tramitem insinuare coepissent, cornibus item una personantibus, viam quam sibi
utiliorem noverunt accurate carpeserunt. Et cum terram hostilem profundius introissent, levatis signis incedere

61

