nostri cum lanceis, et arcuarii cum sagittis in salum inculcantes inopinabiliter fugaverunt. Illi autem continuo
carbasis levatis per mare velivolum versus Tripolim se direxerunt, et hinc Cyprum.

CAPUT LVII. De navigatione adolescentis Boamundi.
Quoties autem legati hoc anno, vel peregrini, Boamundi adolescentis adventum nobis annuntiaverunt et
allegaverunt? sed multiplicatis rumoribus fefellerunt. Meticulosus enim erat propter classem Babylonicam vel
piraticam, quam in ponto audiebat late diffusam. Insuper de terra sua sollicitus admodum [0937B] erat, quam
nisi bene et fidelibus suis locaret, a malevolis suis insidiatoribus circumventus fraudulenter amitteret. Scriptum
est in proverbiis rusticanis: «Qui habet malum vicinum habet malum matutinum.» Denique cum iter suum
saepius praeparasset apud Hydruntum Apuliae civitatem, collectis quot potuit navibus videlicet 22, quarum 10
longae, et remis munitae erant, iter coepit expedire marinum. Postquam terram suam Apuliae duci commisisset,
quem haeredem terrae suae suffecit, et substituit, si prior a vita discederet, identidem confirmavit ei dux, et
gratanter concessit, si primitus ipse obiret, testantibus optimatibus eorum utrobique assistentibus. Itaque
Boamundus mediante Septembri mense mare sulcans, transitis Cycladibus per aequor [0937C] sparsis, venit
Mothonem. Postmodum vero Rhodum, Pamphiliam, et Liciam permeat et Italiae gurgitem saepe navigantes
conturbat. Inde transiens Antiochiam parvam, venit ad magnam, transeundo Isauriam, et urbem Seleuciam. Qui
cum Cyprum liquisset ad dexteram, Tharsum si quidem dimisit ad sinistram, et Melotem urbem opinatissimam
jamdiu vastatam. Eo tunc tempore plures bifarii et helluones de mari recenter exeuntes vulgabant procul dubio
nobis in Hierosolymis, eum procul dubio apud Antiochiam applicuisse, et mentiebantur. Verumtamen dicere se
putabant, quia cum aliqua parte militum suorum usque Pataram una venerant, et cum accipitribus, et capris, et
aucupibus, atque canibus, quos ante praemittebat

CAPUT LVIII. De periculis in mari evenientibus. [0937D]
Multa saepe turbulenta, vel Deo volente, vel permittente, in mari navigantibus occurrunt; tum solvitur anchora,
tum frangitur antenna, vel aplustra, vel rudentes rumpuntur. Cumque venti mutantur, tunc ad cherucham
respectatur, ut si prospere incedant, distincte et solerter experiatur. Cavendum ne nocte una perdatur. Cum enim
stellae obnubilant, si cubus ratis alliditur, mortem illico vel naufragium pestis imminens minitatur. Sicut in terra,
sic et in mari pericula. Quid de nobis miramur, si Pauli apostoli naufragium recordamur. Ad tentandam abyssi
profunditatem dimiserunt naucleri bolidem. [0938A] Nisi videret angelicam visionem in extremis vitae
consolatricem, jam subibat vitae desperationem

CAPUT LIX. De mari magno.
Circa gurgitem Italiae multoties naves assuefiunt periclitari, et undique flabra commoveri, quae de montanis per
valestria praecipitanter per anfractus subterraneos rite assuescunt intorqueri, et in vertiginem voraginis
mirabiliter convolvi. Quod si paroni aliquando nautae obviaverint, et diripiuntur, et impie confunduntur. Sed, qui
pro Dei amore hoc patiuntur, donativis suis nunquid impie frustrabuntur? De hoc mari nostro tantillum sic
habemus. De Mediterraneo autem non est omittendum, unde caput extollat. Existimant enim quidam sinus istos a
Gaditano [0938B] freto nasci, nec aliam esse originem quam eliquia erumpentis Oceani. Qui contrarium sentiunt
omnem fluorem aiunt e ponticis faucibus inundare, idque fulciunt argumento non inani, quod aestus e ponto
profluus nunquam reciprocetur. Laus igitur et honor omnium sit Conditori, qui posuit fines mari, apponens
claustra et portas. Dixit enim ei: «Huc usque venies, et in te conterentur fluctus tui (Job XXXVIII, 11).» Quod
ubi impetum suum ad littus illiserit, in spumas resolvitur, et repagulis quibusdam arenae humilis repercutitur.
Caeterum, nisi jus statuti coelestis inhiberet, quid obstaret quin per plana Egypti, quae maxime humilioribus
jacent vallibus, mare Rubrum Egyptio pelago misceretur? Denique docent hoc, qui voluerunt haec duo sibi maria
[0938C] connectere, atque in se transfundere. Sesostris Egyptius, qui antiquior fuit, et Darius Medus, qui majoris
contuitu potentiae in effectum voluit adducere, quod ab indigena fuerat ante tentatum. Quae res indicio est quod
superius est mare Indicum, in quo mare Rubrum, quia aequor Egyptium, quod inferius alluit. Et fortassis ne
latius se mare effunderet, de superioribus ad inferiora praecipitans, ideo molimina sua rex uterque revocavit. Hoc
in Hexameron Ambrosii sic habetur. Aliud vero in Solino invenitur. Mirabilia igitur opera Dei, multo autem
mirabilior qui facit et disponit ea. Quod si aliqua nostris aspectibus videntur deformia, nihilominus tamen sunt
laudanda, quia Conditor omnium facit ea, imo nec minus sunt utilia. Etiam in cimice dat [0938D] Deus

64

