obsides eis electos primitus contradere oportuit, non omnino liber exiit, cum se et illos incerta et pendula spe
anxius obligaverit. Unde consilio necessitati postmodum adhibito, urbem Caliptum obsidere acceleravit,
quatenus ipsa cohibita, vel obsides suos a civibus extorqueret, vel forte fame vexatam comprehendere posset.
Didicerat enim panis inopia eam valde angustari. Ab Antiochia magna 40 millibus civitas haec discrepat; quo in
loco ab Abraham, quando de Carram in terra peregrinabatur Chanaam, pecora sua tam fetentia quam fetata in
pascuis illis uberrimis [0926A] faciebat opiliones suos pascere, insuper lac eorum in mulctris faciebat mulgeri,
deinde coagulari, coagulatumque in fiscinis exprimi, et formagia confici. Dives enim erat valde omnigenum
rerum possessione. Calixtus papa obiit XII Kalend. Januarii.

CAPUT XXXIX. De congregato exercitu Turcorum ad dispergendam obsidionem.
Anno a Salvatore mundi nato 1125, indictione III, cum mensibus 5. Hierosolymitanus una cum suis Halapiam
urbem rex cohibuisset, nec quidquam profecisset, Turci, ut solent, non torpidi, transgresso flumine paradisiaco
Euphrate magno, itinere citissimo properaverunt ad urbem praedictam, ad disperdendam obsidionem, quam gens
nostra jam [0926B] diu apposuerat circa illam. Verebantur enim, nisi citissime subvenirent, in proximo eam fore
capiendam. Fuerunt autem septem millia equitum, camelorum quoque annona et alimentis onustorum, ad quatuor
fere millia. Sed quoniam adversus eos praevalere nostri non potuerunt, necessario cesserunt, et ad oppidum eis
proximum Careph nominatum die sequenti diverterunt. Erat enim illud nostrum. Turcorum enim pars una nostros
aliquantisper cum insequerentur, duos de suis probioribus equis dejectos atque peremptos illic amiserunt. Nos
vero clientem unum, sex quoque tentoria. Accidit adventus eorum III Kalend. Februarii. Sed quia noctu repentini
advenerunt, propterea imparatos nos facilius invenerunt et confuderunt. Vilissimum ergo dictu, inhonestum
[0926C] scitu, taedium relatu, pudor auditu. Sed qui hoc narro, a veritate non devio. Quid ergo? voluntati Dei
quis resistit? Verum est autem proverbium, quod quidam Sapiens dixit: «Futura non pugnant, nec se superari
sinunt.» Erat hoc verum futurum, sed nemini praescitum. Si enim fuisset praescitum, nunquam posset fore
futurum, quia de meditatione veniret ad nihilum sine voluntate. Nam cassaret qui praesciret, ne ad factum res
exiret. Rex autem deinde secessit Antiochiam, Goscelinusque cum eo. Obsides vero, quos posuit pro se rex
quando de vinculis exiit, neque sunt redditi, neque redempti. Itaque tam Hierosolymitani quam Tripolitani omnes
ad sua remeaverunt. Obviat autem divina dispensatio [0926D] ei, quem prosperiorem facit humana probitas, ne
cui convenit ampliari patiatur. Quis enim alius vel bonorum dator, malorumve depulsor, quam rector aut
medicator mentium Deus, qui ex summa coeli specula universa conspicit et discernit? Qui Tyrum urbem
fortissimam et gloriosissimam nobis Christianis suis paulo ante benigne tradidit, et possessoribus ejus abstulit,
nunc ei manum retrahere libuit. Fortassis liberioribus agricolis vineam suam excolere reservavit, qui fructum ei
ubertim reddere velint vel valeant opportuno in tempore. Quidam quidem cum plus habent minus valent, nec
largitori bonorum gratias quantas debent exhibent; verum etiam Deo in his, quae votis illi promittunt, sese
fallentes, item itemque mentiendo fallunt

CAPUT XL. Quod rex Hierosolymis cum gaudio sit receptus. [0927A]
Cum autem duobus fere annis tentus, et vinculis compeditus a paganis atrocissime rex fuisset, Hierosolymam
suam reversus rediit; quem III Non. Aprilis universi processione celebri suscepimus. Qui, parum apud nos
commoratus, Antiochiam festinanter rediit. Turcis terram illam jam vastantibus, quorum potentior Borsequinus
erat nominatus, junctis sibi sex millibus militum.

CAPUT XLI. De Veneticis, qui revertentes Insulas imperatoris vastaverunt.
Tunc temporis usque ad nos divulgatur Veneticos post Tyrum captam in repatriatu suo insulas imperatoris,
[0927B] per quas praeteribant, Rhodum videlicet et Mothonem, Sanum quoque et Chium, violenter
comprehendisse, pariterque moenia diruisse, puberes et puellas miserabiliter captivasse, pecuniam multimodam
secum asportasse. Sed quoniam nequivimus hoc commendare, in visceribus intimis hoc audientes condoluimus.
Hi enim adversus imperatorem, hic quoque contra Veneticos crudelissime utrobique desaeviebant. Inimici enim
erant ad invicem. Sed vae mundo ab scandalis! vae illis etiam per quos scandala eveniunt! (Matth. XVIII, 7.) Si
culpa est imperatoris, male quidem ipse imperat. Si autem Veneticorum, ipsi sibi damnationem acquirunt. De
superbia quippe peccata procedunt universa. Nonne superbit homo, quando facit quod prohibet Deus? [0927C]
Habent Venetici ulciscendi se occasionem, habet et imperator defendendi se, ut ait, justiorem. Insontes autem in

57

