Menander scribit, Josephus quoque latius. Tunc temporis pelagus transfretantes Tyrii, duce Didone, Beli filia,
Carthaginem in Africa condiderunt. Cujus situs triginta millia passuum muro amplexantur, et pene tota mari
cincta ab Orosio historico fuisse describitur absque faucibus, quae tribus millibus passuum aperiebantur. Is locus
murum 30 pedes latum habuit, saxo quadrato ad altitudinem cubitorum 40. Arx, cui Bisse [in edit. [0919A]
Birse] nomen fuit, pauco amplius quam duo millia passuum tenebat; quae septingentesimo anno post
conditionem ejus omni lapide diminuto confunditur. Quae ante urbem Romam duos et septuaginta annos ab
Helyssa condita invenitur. Hanc Publius Scipio superioris anni consul suprema sorte molitus est; quae continuis
decem et septem diebus miserabiliter arsit.
CAPUT XXX. De Tyri captivitate antiqua, et a quibus antiquitus fuit expugnata.
Tyrus autem superius memorata 70 annis, juxta Isaiam, depopulata elanguit. A qua recedentibus Cetheis, reduxit
eos Eliseus rex. Contra quos Salmanasar rex Assyriorum denuo insurgit. Recessit a Tyro tunc civitas Sidon, et
Arce, et antiqua Tyrus, [0919B] et multae aliae simul urbes; quae semetipsas regi Assyriorum tradiderunt.
Quapropter Tyriis non subjectis, iterum adversus eos egressus est, Phoenicibus ei naves 70 exhibentibus, et
remiges 800. Contra quos Tyrii navigantes in 12 navibus, dispersis hostium navibus, ceperunt captivos viros
quingentos. Unde honor Tyriorum propter hoc crevit quammaxime. Revertens autem Assyriorum rex, disposuit
custodias super flumen, et aquae ductu circuivit, ut Tyrios haurire pocula prohiberent. Et cum hoc quinque annis
factum esset, toleraverunt, de effossis puteis bibentes aquam. Haec itaque in archivis Tyri de Salmanasar rege
Assyriorum conscripta sunt. Hic est, qui Samariam obsedit, et cepit eam anno [0919C] regis Ezechiae sexto, et
transtulit Israel in Assyrios. Ante quem venerat etiam Phul rex Assyriorum, et post eum Tegladphalassar rex
Assur, qui cepit Cedes et Azor in Nephtalim, et prope Paneas, et Jaloe, et Galaad, et universam Galilaeam, et
transtulit eos in Assyrios. Venit quoque Sargon rex Assyriorum, qui misit Tartham pugnare contra Azotum, et
cepit eam. Itaque propter peccata populi vastata est terra promissionis, et in captivitatem ducta, prius Assyriis,
deinde Chaldaeis. Nabuchodonosor enim tam Chaldaeus quam Babylonius rex obsedit et cepit Hierusalem. Unde
Sedecias rex fugiens captus est juxta Jericho, et ductus ad regem Babylonis in regionem, quae Reblata dicitur, in
terra Emath. Hieronymus dicit Emath magnam esse Antiochiam, [0919D] minorem vero Epiphaniam. Ibi fecit
Nabuchodonosor oculos Sedeciae erui, et filios ejus coram se jugulari. Tunc venit Nabuzardam princeps militiae
ejus, et incendit domum Domini et domum regis, et totum murum destruxit per circuitum. Post temporum autem
intervalla venit Alexander, qui Tyrum obsedit, et cepit, subjugata Sidone, prius autem Damasco. Gaza quoque ab
eo capta per duum mensium spatia; qui circa Tyrum septem mensibus fuerat, ad civitatem Hierosolymam
festinavit. Honorifice susceptus, principem sacerdotum nomine Jaddim plurimis honoribus prosequitur,
habentem thydarim super caput ejus, et stolam auream hiacincthinam, et super laminam auream, in qua nomen
Dei scriptum erat, solus adiens diligenter adoravit. Et [0920A] disposita Hierosolyma, ad reliquas civitates
exercitum suum convertit. Post annorum plurium spatia, peccatis Judaeorum exigentibus, Antiochus Epiphanes
legem eorum impugnans, Machabeos valde coarctavit. Post hunc venit Pompeius, qui Hierusalem infeliciter
dissipavit. Ad ultimum vero Vespasianus cum Tito filio suo venit, qui penitus eam destruxit. Itaque per varios
rerum eventus usque ad tempora nostra, et civitas sancta, et patria ei subdita praecipitanter exstitit vexata.
Plerumque Palaestina, interdum Phoenicea, quae a Phoenice Cadmi fratre nomen accepit, est vastata. Tum
Samaria, tum Galilaea, quae tamen bipartita determinatione distinguitur. Nam altera superior, altera quidem
inferior appellatur; quas ambifariam Phoenice et [0920B] Syria cingunt. Illa nempe, quae est trans Jordanem, a
Macheronta in Pellam capit longitudinem, et a Philadelphia usque Jordanem habet latitudinem. Pella quippe
septentrionalis ejus est tractus, Jordanis vero occiduus; meridianus autem Moabitide terminatur regione; ab
oriente Arabia et Philadelphia, itemque Gerasidis clauditur. Samariensis autem regio inter Judaeam et Galilaeam
sita est. At Judaeae latitudo a Jordane usque Joppem explicatur; media vero civitas ejus est Hierusalem, quasi
umbilicus ejus terrae sit. Porro inferior Galilaea, quae ex Tiberiade usque Zabulon, et usque Ptolemaidam
tenditur, et Carmelum montem Tyriorum, continet intra se Nazareth, et Sephorum civitatem validissimam,
[0920C] Thabor etiam, et Cana, cum pluribus aliis. Haec siquidem Libano accingitur, et fontibus Jordanis, ubi
nunc est Paneas, sive Dan alio nomine, sive Caesarea Philippi, circa quam Turconitidis [in edit. Traconitïdis] est
regio, et Nabatea. A meridie est Samaria, et Scitopolis, hoc est Bethsan. Judaeae autem Bersabee civitas dat
Iimitem, intra quam sunt Tamna et Lidda, Joppe et Jamnia, Thecue et Hebron, Astaol et Saraa, et multae aliae.
Nunc ad callem redeo, qui diversas semitas diu discurri.

CAPUT XXXI. De bello et victoria Antiochenorum et de morte Balac.
Cum igitur circa Tyrum in obsidione ad machinas praeparandas laboraremus, nihilominus Balac contra nos
cornu suum cum complicibus suis extollere [0920D] non cessabant. Qui ex urbe Calipto egressus, quae vulgo

53

