ait Salomon, Dominus autem salutem retribuet (Prov. XXI, 31). Confidunt interdum homines in virtute sua, non
considerantes [0894C] quid apud Deum promeriti sint, qui voce saepe illum invocant, et operibus negant; et plus
probitatem suam in acquisitis laudant, quam misericordiae Dei donum glorificent.

CAPUT XLV. De morte Tancredi principis.
Anno 1112, lethale debitum Tancredus exsolvit, qui Antiochenum regebat principatum.

Jam bis terdecies sol viserat Architenentem,
Cum subiit quod erat, ut quod fuit id foret ipse. Successit ei Rogerus cognatus ejus. Anno illo bellorum expertes
omnino fuimus.

CAPUT XLVI. De signis apparentibus.
Anni 1113 ab Incarnatione Dominica, dum mense [0894D] in Martio lunam habebamus 28, vidimus solem a
mane usque ad primam, et eo amplius, defectione quadam ab una parte minorari. Et pars, quae primitus a summo
tabescere coepit, tandem quasi in rotundo ad ima devenit. Attamen sol claritatem suam non amisit. Qui non
minoratus est, nisi, ut aestimo, a quarta parte suae formae aliquantulum cornutus.
Hoc eclipsis erat, quod sol ita deficiebat.
CAPUT XLVII. De praelio contra Turcos peracto in quo rex et Christiani victi sunt et per hoc multa mala
venerunt.
Aestivo deinde tempore, congregati Turci transierunt Euphratem, Hierosolymorum partes adituri; et [0895A] nos
Christianos, ut rati sunt, destructuri. Qui regionem Antiochenam ad dexteram relinquentes, non longe ab Apamia
Syriam transeuntes, et Damascum ad laevam dimittentes, et inter Tyrum et Caesaream Philippi, quae Paneas
dicitur, per regiones Phoeniceas meantes, calluerunt appetere regem Balduinum. Qui adventu eorum audito, a
Ptolemaida, hoc est Acho, moto exercitu suo jam contra eos exierat. Providentes autem quod sibi utilius esse
senserunt, cum et nostri ignorarent quid facere molirentur, circuierunt mare Galilaeae per terram Nephtalim et
terram Zabulon, usque dum in finem maris jam dicti ad austrum duo flumina, Jor scilicet et Dan, se includerent.
Insula quidem haec inter duos pontes tanta tuitione munitur, ut qui ibi fuerint propter introitus [0895B] artos
pontium non possint impeti. Cumque Turci papiliones suos illic extendissent, mox emiserunt de suis duo millia
transito ponte, ut insidias nostris pararent, quos illuc accurrere indilate non dubitabant. Cum igitur rex illuc
tenderet, ut prope pontem memoratum, a quo Tiberiadem pergitur, poneret castra sua, visis Turcis fere
quingentis, qui de insidiis suis ut nostros invaderent erumpebant, illico aliquanti contra eos imprudenter
cucurrerunt, et caedendo eos persequi non formidaverunt, quoadusque de insidiis duo millia prodierunt, qui
nostros vehementi aggressu repulerunt, et triplicata caede in fugam dispersi sunt. Proh dolor! grande dedecus
grandia peccata nostra die illo contulerunt. Fugit etiam rex, vexillo suo ibi perdito, tentorioque [0895C] optimo
cum rebus plurimis et vasis argenteis, patriarcha similiter qui aderat. Milites ferme 30 de melioribus, pedites 200
perdidimus.

Ter quater exorto sub Cancri sidere Phoebo,
Dissipat incautos truciter gens perfida Francos. Nondum regis militia illuc aderat tota. Nec Rogerus princeps
Antiochenus Richardi filius ibi erat, qui mandatus pro amore Dei et dilectione regis de Antiochia illuc
praepropere venerat. Pars quoque gentis Tripolitanae jam exercitui regio conglobata. Unde omnes isti contristati
sunt valde, et immodestiam regis vituperaverunt, eo quod sine consilio eorum et auxilio inordinate et inconsulte
adversus hostes illos sic concurrisset. Et quia nequiverant tunc nocere [0895D] Turcis in aliquo, hospitati sunt
non longe ab eis, ut tota die se mutuo utrique conspicere possent. Maledoctus vocabatur dux eorum militiae, qui

37

