Scientes autem Ascalonitae gentis nostrae paucitatem, ubi magis aestimaverunt nos debilitare, vel damnum
inferre, non pigruerunt molestare. Nam prope Hierusalem viculum quemdam Birrum nominatum vastaverunt et
concremaverunt, et asportatis [0922B] omnibus reculis illic inventis, cum aliquantis mortuis et pluribus
vulneratis abierunt. Mulierculae enim et infantes in turri quadam tempore nostro illic aedificata se intromiserunt,
et sic salvati sunt. Itaque per terram excurrentes, diripiebant, necabant, captivabant; quodcunque malum poterant
faciebant, nec erat qui eis resisteret. Intenti enim eramus omnes ad obsidionem, misericordiam exspectantes
supernam, quatenus laborem nostrum Deo factore et adjutore valeremus consummare. Erat enim impatibile et
nocte lucubrare, et die laborare.
CAPUT XXXIV. De redditione urbis Tyriae
Videns autem rex Damasci Turcos suos et Sarracenos, [0922C] qui erant in urbe circumclusi, nullo modo posse
de manibus nostris evadere, maluit cum aliquo dedecore vivos eos redimere quam mortuos plorare. Quaesivit
ergo per interlocutores sagaci consilio, quatenus homines suos cum rebus eorum omnibus foras exciperet, et
urbem vacuatam nobis relinqueret. In quo cum utrinque diu luctaremur, obsidibus ambifariam datis, illi de urbe
sunt egressi, et Christiani pacifice introgressi. Quicunque autem ex Sarracenis in urbe remanere voluerunt, sub
conditionis ratiocinio in pace remanserunt.

Sub Cancro Phoebus fuerat sex decies ortus,
Quando Tyrus capitur, et redditur, ac superatur,
Nam Nonas Julii contigit hoc fieri. [0922D] Non est cessandum, non est etiam tardandum quaerere Dominum
nostrum adjutorem in tribulationibus, pium, benignum, et precibus pulsare eum, ut nobis pulsantibus pium
praebeat auditum. Hoc equidem in Hierusalem feceramus, persaepe ecclesias visitando, lacrymas fundendo,
eleemosynas impertiendo, corpora jejuniis afficiendo. Quod Deus, ut credo, de supernis aspectans, non reliquit
post se benedictionem, sed exaudivit deprecationem nostram. Quod cum aliquem addiscere rumusculum auribus
apertis exspectabamus, ecce legati tres festinantissime venerunt nobis nuntiantes et litteras a patriarcha nostro
deferentes, et urbem captam esse innotescentes. Quo audito, clamor jucundissimus [0923A] attollitur, Te Deum
laudamus illico vocibus altisonis decantatur. Signa pulsantur, processio ad Deum deducitur, vexilla in muris et
turribus elevantur, per omnes vicos ornamenta multicoloria extenduntur, gratiarum actiones depromuntur, nuntii
pro meritis digne remunerantur, pusilli et magni pariter congratulantur, puellae in cantilenis, in choreis
delectantur. Recte mater Hierusalem gaudet de Tyro filia, cujus a dextera sedit amodo coronata. Luget et
Babylon, consolatione ejus perdita, cujus adminiculo dudum exstiterat suffulta, cujus classem quotannis nobis
hostilem excipiebat. Haec vero etsi minoratur pompa, augmentatur divina gratia. Nam quae apud Ethnicos civitas
habuerat in magisterio primiflaminem, vel archiflaminem, secundum Patrum [0923B] institutionem habebit
primatem vel patriarcham in lege Christiana. Ubi enim archiflamines erant, archiepiscopi in lege Christianorum
sunt instituti, qui singulis provinciis praesint. Ubi metropolis erat, quae interpretatur mater civitas, metropolitani
erant, qui de tribus aut quatuor civitatibus intra aliquam provinciam matri et majori aliarum civitati praesidebant.
Ubi autem minores civitates habuerunt solummodo flamines vel comites, episcopi sunt constituti. Porro tribuni
plebis non absurde intelliguntur presbyteri, sive reliqui inferioris ordinis clerici. Sic omnis mundana potestas his
gradibus dignitatum a se invicem distat, id est ut primus sit Augustus, vel imperator. Deinde Caesares, deinde
reges, duces, comites. Sic dicit Clemens [0923C] papa, Anacletus, Anicius, et plures alii. Demus ergo laudes
Deo altissimo, quia non hominum virtute, sed sua beneplacita voluntate, sine sanguinis effusione nobis Tyrum
reddidit, urbem inclytam, urbem fortissimam et ad capiendum difficillimam, nisi Deus manum apponeret
dexteram. In hoc quidem Antiocheni deliquerunt, qui nullum auxilium nobis praebuerunt, nec labori huic adesse
voluerunt. Benedicatur autem Pontius Tripolitanus, quoniam adjutor nobis fidelissimus. Pacificet Deus
Antiochenam Ecclesiam cum Hierosolymitana Ecclesia, quae duae dissident de Tyria tertia. Illa dicit hanc sibi
fuisse subditam sub Graecorum tempore. Haec dicit se esse communitam privilegiis a Romano [0923D]
pontifice. Nam in concilio Arvernensi tam authentico et nominatissimo constitutum unanimi assensu fuit, ut,
quaecunque civitas mari magno transito a paganorum posset excuti jugo, sine contradictione perenniter
obtineretur. Hoc etiam in Antiocheno concilio episcopo Podiensi magistrante replicatum et concessum ab
omnibus est. In Hierusalem [0924A] quoque dux Godefridus et domnus Boamundus acceperunt terram suam a
patriarcha Daiberto propter amorem Dei. Identidem Paschalis papa privilegiis suis corroboravit, et ea Ecclesiae
Hierosolymae transmisit, quibus Ecclesia Romana sic auctorisante jure perpetuo communietur. In quibus
privilegiis haec inscripta continentur:

55

