extollere vel praesentibus vel posteris student. Unde lucidissime patet quoniam tali impudentia mentiendi et
occisorum hostium numero adjiciunt, et amicorum damna minuunt, vel omnino [0929B] reticent. Retulerunt
autem nobis qui bello interfuerunt, duo millia militum Turcorum exstitisse peremptorum, ipsis qui evaserant
Turcis testificantibus. Sed de equis utrarumque partium infinitus numerus fuit angore et fatigatione siti exstinctis.

Aestus erat, magnusque calor geminaverat aestum,
Pugna gravis geritur, furit hic, occidit et ille.
Is fugat, ille fugit; post casum nemo refugit.
Sanguine caesorum campique viaeque rubescunt,
Candent loricae, lucent galea frameaeque
Clarifica specie, per campos undique jactae.
Projicit hic scutum, pharetram jacit ille, vel arcum. Nollet Borsequinus scutica tunc carere, et mallet
Tuldequinus urbe Damascena nudipes inesse, et suam toparchiam sollicite servare. Amiserunt [0929C] satrapas
Turci 15 in congressu illo. Nostri vero non amplius quam 20 homines, quorum quinque milites erant. Mille
quidem centumque milites nostri fuerunt, quando praelium commissum est. Turci autem 15 millia militum. De
nostris vero duo millia peditum.

CAPUT XLIV. Borsequinus in sua repatriat: rex de receptione filiae in obsidatu olim datae, nec non de victoria
Deo gratias agit.
Cum autem nisi paucis diebus apud nos postea moratus esset Borsequinus, praetergresso Euphrate flumine, in
sua repatriavit, nihil honoris, sed doloris et plangoris, amicis suis in patriam relaturus. [0929D] Et qui huc
venerat minax et cornutus, Dei gratia rediit mutilatus, et consolatione viduus. Deinde cum rex noster filiam suam
aetate quinquennem, quae in obsidatu detenta fuerat, et aliquantos familiares suos similiter compeditos
redemptione numismatum adeptus fuisset, sicut utrinque pactum fuerat, Hierusalem contendit gratiarum actiones
Deo acturus, et de praelio circa Borsequinum magnifice patrato eum obnixe laudaturus. Et merito laudaturus et
gratias acturus, quia, cum jam diuturno tempore pessundatus, et in parte subteriore rotae locatus, et vilissime et
miserrime fere fuerat traditus, nunc, opitulante Deo, in decus pristinum restitutus est, et corroboratus.
Sena decennia bina tricennia praeterierunt,
[0930A] Ex quo natus sum, quoad hunc pervenimus annum.
Quod superest vitae Deus ordinet et regat aeque

CAPUT XLV De castello a rege aedificato.
Hoc in anno mense Octobris aedificavit rex castellum in montanis Berithi, et terra bonorum satis feraci. Hunc
montem Glavianum vocant, a digladiando, quia ibi rei digladiabantur, qui apud Berithum damnandi judicabantur.
Abest autem ab urbe ipsa sex milliariis. Et quia ruricolae Sarraceni tributa locorum reddere antea nolebant,
postea vi cohibiti reddibiles exstiterunt.

CAPUT XLVI. De expeditione regis, et praelio cum Turcis.

59

