episcopus, quem tuum vicarium nobis commiseras, peracto bello in quo honeste fuit, et pacificata civitate, Kal.
Augusti mortuus est. Nunc ergo, filii tui commisso [0849A] patre orbati, tibi spirituali patri nostro mandamus, ut
qui hanc viam incoepisti, et sermonibus tuis nos omnes, et terras nostras, et quidquid in terris erat, relinquere
fecisti, et cruces bajulando Christum sequi praecepisti, et Christianum nomen exaltare commonuisti, complendo
quae hortatus es ad nos, venias, et quoscunque poteris ut tecum veniant submoneas. Hinc enim Christianum
nomen sumpsit exordium. Nam postquam beatus Petrus in cathedra quam quotidie cernimus inthronizatus fuit,
illi qui prius vocabantur Galilaei, primum hinc et principaliter vocati sunt Christiani. Quid igitur in orbe rectius
esse videtur quam ut tu, qui pater et caput Christianae religionis existis, ad urbem principalem et capitalem
Christiani nominis venias, et bellum [0849B] quod tuum est ex tua parte conficias? Nos enim Turcos et paganos
expugnavimus; haereticos autem, Graecos, et Armenos, Syros, Jacobitasque expugnare nequivimus. Mandamus
igitur et remandamus tibi hoc, charissimo Patri nostro, ut tu Pater et caput ad tuae paternitatis locum venias, et
qui beati Petri es vicarius, in cathedra ejus sedeas, et nos filios tuos in omnibus recte agendis obedientes habeas,
et omnes haereses cujuscunque generis sint, tua auctoritate et nostra virtute eradices et destruas. Et sic nobiscum
viam Jesu Christi a nobis incaeptam, et a te praedicatam, portas etiam utriusque Hierusalem nobis aperias, et
sepulcrum Domini liberum, atque Christianum nomen super omne nomen exaltatum [0849C] facias. Si enim ad
nos veneris, et viam per te incoeptam nobiscum perfeceris, totus mundus tibi obediens erit. Quod ipse te facere
faciat, qui vivit et regnat Deus in saecula saeculorum. Amen.».
CAPUT XVI.
Cum apud Antiochiam per quatuor menses viri nostri cum equis suis, requie et edulio refecti, vires pristinas
resumpsissent, qui tot diebus labore fatigati fuerant, pars una exercitus sumpto consilio Syriam adierunt
interiorem, desiderantes tramitem Hierosolymitanum amplius dilatare. In quo exercitu Boamundus et
Raymundus comes, majores fuerunt. Alii enim principes in partibus Antiochenis adhuc morabantur. Sed ii duo
cum gente sua duas urbes, Baram videlicet, et Maram, magnae probitatis invasione [0849D] comprehenderunt.
Priori quarum citissime capta, et caede civium prorsus depopulata, raptisque omnibus quae in ea reperierunt,
festini alteram adierunt. Ubi obsidione per viginti dies peracta, famem nimiam pertulit gens nostra. Dicere
perhorreo quod plerique nostrum, exasperati famis rabie, absciderunt de natibus Sarraceni jam mortui frustum
unum, vel duo. Quo parum assato, manducabant ore diro. Itaque plus obsessores quam obsessi angebantur.
Interea machinis factis et tandem muro admotis, magnae audacitatis assultu, suffragante Deo, per muri fastigium
Franci se intromiserunt; qui die illo atque sequenti cunctos Sarracenos a majori usque ad minimum occiderunt,
totamque substantiam eorum sibi arripuerunt. Urbe itaque [0850A] protrita, Boamundus Antiochiam remeavit;
de qua tunc homines Raymundi comitis, quos ibi posuit portionis suae custodes, eliminavit. Quam urbem postea
cum tota provincia possedit. Aiebat enim per prolocutionem suam et machinamentum eam traditam fuisse.
Comes vero Raymundus, juncto sibi Tancredo incoeptum iter tenuit. Sed et Robertus Northmannus, qui die
secundo discesserat a Marra urbe quam ceperant, eidem exercitui aggregatus est.
CAPUT XVII.
Anno autem millesimo nonagesimo nono ab Incarnatione Domini, profecti sunt ad castrum Archas dictum, ad
radicem Libani situm, quod propter situm loci fortem ad capiendum est difficillimum ab [0850B] hostibus
externis. Ante quod, in tabernaculis hospitati, per quinque fere septimanas astiterunt. Illud oppidum
antiquissimum condidit Araceus Chanaan filius, ut legitur. Dux autem Godefridus, et Robertus Flandriae comes,
non multo post exercitum illum subsecuti sunt. Qui antequam illuc pervenissent, Gibellum castrum quoddam
nominatissimum obsidione vallaverunt. Sed legatione ab exercitu habita, ut eis festine succurrerent contra
Turcos, quos ad bellum exspectabant, confestim Gibellum dimiserunt, et ad negotium mandatum profecti sunt.
Ad quos cum pervenissent, cum eis sederunt, sed bellum, quod forte putabant, non habuerunt. In illa tamen
obsidione, Ansellus de Ribotimonte, miles strenuus, ictu lapidis interiit. Tunc autem, [0850C] facto invicem
consilio, decreverunt quod, si aliquandiu ibi moram fecerint et castrum illud capere non poterint, detrimentum
irrecuperabile cunctis inde eveniet; dicuntque operae pretium esse ut dimissa obsidione vadant per viam quam
commercio expertem noscunt, dum adhuc tempus messionis eos Hierosolymam ituros exspectat, et dum iverint,
de messe undique a Domino sibi praeparata vivant, et tali stipendio adjuti, ad locum desideratissimum, Domino
ducente, perveniant. Sic laudatum est, et factum est. Tentoriis tunc collectis, iter agentes, transierunt urbem
Tripolim; qua transita juxta Gibellum castrum meaverunt. Aprilis erat mensis, et jam de messibus vivebant. Ultra
deinde progressi [0850D] haud longe ab urbe Beruto transientes, invenerunt post eam urbem aliam, quam
legimus Sidonem vocabulo dictam, in terra Pheniciae, quam condidit Sidon filius Chanaan, a quo Sidones;
exinde, Sareptam Sidoniae. Dehinc invenerunt Tyrum civitatem peroptimam, unde fuit Apollonius, de quo
legitur (I Machab, III, 10). De his etiam duabus evangelista sonat: In partes Tyri et Sidonis (Matth. XV, 21).
Nunc autem regionis incolae priorem Sagittam, alteram vero Sur nominant. Nam Hebraice Soor dicitur, et est in
sorte Nephtalim. Post has transierunt Ptolemaidam, prius Achon dictam; quam quidam errantes Accaron solebant

13

