INCIPIT LIBER TERTIUS DE GESTIS BALDUINI SECUNDI.
[0903]

CAPUT PRIMUM. Quod die Paschae Balduinus II sit in regem consecratus. [0903A]
[0903B] Igitur defuncto rege Balduino, inito statim Hierosolymitani consilio, ne, rege carentes, aestimarentur
debiliores, creaverunt sibi regem Balduinum comitem videlicet Edessenum, regis defuncti cognatum. Qui,
transito Euphrate fluvio, Hierusalem fortuitu advenerat, cum praedecessore locuturus. Communiter electus, die
Paschae est consecratus.

CAPUT II. De exercitu Babylonico congregato.
Ipso anno, cum tempus subsequeretur aestivum, congregaverunt Babylonii exercitum valde grandem; millia
quorum aestimabantur 15 equitum, et 20 peditum, arbitrantes Hierosolymitanum destruere Christianismum.
Quibus, cum usque Ascalonem pervenissent, rex Damascenorum Tuldequinus cum [0903C] gente sua in
adjutorium processit, Jordanem transgressus. Praeterea tunc classis non modica per mare illuc usque nocitura
nihilominus venit. Exin tam bellicae quam mercibus onustae naves Tyrum adierunt. Qui autem per terram
venerunt, ante Ascalonem bellum exspectantes remanserunt. Tunc rex Balduinus cum Antiochenis et
Tripolitanis, quos ad hoc certamen venire per legatos mandaverat, adversus hostilem exercitum bellaturus
properavit, et Azoto quondam civitate Philisthaea transita, tentoria de sagmariis deponi, et defigi disposuit haud
longe a Babyloniis, ita ut exercitus uterque quotidie alterutro aspectu cerni posset. Sed quia alii alios valde
aggredi formidabant, et vivere quam mori malebant, cum per tres fere menses differri tali argumento [0903D]
utrinque calluissent, taedio affecti Sarraceni bellare recusarunt, et Antiocheni ad sua remeaverunt, trecentis
militibus de suis regi commissis, qui si opus esset regem ad pugnam roborarent, si Egyptii litem iterare
pertentarent.

CAPUT III. De praelio et occisione Antiochenorum cum Turcis pugnantium.
Anno 1119 ab Incarnatione Domini, Gelasius papa successor Paschalis obiit IV Kalend. Februarii, et sepultus est
in Cluniaco. Post quem substitutus est Calixtus, qui Viennae urbis archiepiscopus extiterat. Prolixitatem historiae
fastidiemus, si cuncta enarrare velimus, quae hoc anno in Antiochena regione miserabiliter evenerunt. Quomodo
Rogerus [0904A] Antiochiae princeps cum proceribus suis et gente sua contra Turcos pugnaturus exierit, et
prope Arthasium oppidum interemptus ceciderit, ubi de [0904B] Antiochenis septem millia sunt occisi, de Turcis
vero nec etiam viginti. Nec mirandum si permiserit eos Deus confundi, cum in divitiis multimodis maxime
abundantes, nec Deum timebant, nec hominem in peccando reverebantur. Nam juxta uxorem suam ipse princeps
cum pluribus aliis adulterium impudenter committebat. Dominum suum Boamundi filium in Apulia cum matre
sua morantem exhaeredabat, et multa alia tam ipse quam proceres sui vivendo superbe et luxuriose agebant.
Quibus competit versus iste Davidicus dici: Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal. LXXII, 7). Vix enim
inter delicias affluentes modus servabatur.

CAPUT IV. Quod rex Balduinus, sumpta cruce Dominica, ad auxiliandum properavit. [0904C]
Post hanc Antiochenorum occisionem secuta est secunda satis victoria, quae, propitiante Deo, Hierosolymitano
populo mirifice successit. Nam cum praedictus Rogerus regi Hierosolymitano per nuntios notificasset, ut sibi ad
succurrendum festinaret, quia Turci cum gente multa eum impetebant, relicto rex negotio, ad quod cum suis non
longe a Jordane Damascenos expugnaturus iverat, ducto secum patriarcha cum cruce Dominica, cum de campis
stationum suarum eos ejecisset violenter, continuo Antiochenis auxiliaturus recurrit, ducens secum Caesariensem
episcopum, qui crucem Dominicam in bello postea contra hostes optime portavit. Comitem vero Tripolitanum
rex illuc secum duxit, fueruntque simul [0904D] milites ducenti quinquaginta. Et cum Antiochiam pervenissent,
misit rex ad Edessenos legationem, praecipiens eis, ut ad bellum, quod contra Turcos facere satagebant, cito

43

