eisdem sunt comprehensi. Quorum quosdam occiderunt, quosdam vero secum vivos abduxerunt. Episcopus
autem cum in ecclesia S. Georgii hoc infortunium contingi audisset, Joppem furtive aufugit. Heu! quam nobiles
et probos milites ea tempestate amisimus, tam in bello prius quam in turre jam dicta posterius! Occisus est enim
Stephanus Blesensis [0878C] comes, vir prudens et nobilis; Stephanusque alter Burgundiae comes. Extorserunt
se inde tres milites, qui plagis et ictibus vehementer afflicti, cursu fugitivo Hierusalem nocte sequenti
equitaverunt. Qui urbem ingressi, infortunium quod acciderat civibus propalaverunt. De rege autem, sive viveret,
sive mortuus esset, nihil se veri scire dixerunt. Unde statim luctus non minimus est ortus.
CAPUT XIX. Quod rex ingressus est Arsuth.
Rex autem cum nocte sequenti pro timore Arabum in montanis delituisset, die tertio cum uno tantum milite et
armigero ejus de montanis egressus, tanquam quilibet incognitus erroneus, per devia desertorum esuriens et
sitiens, Arsuth oppidum [0878D] suum est ingressus. Una quidem res illa saluti fuit, quod paulo ante illinc
recesserant quingenti hostiles milites, qui aliquandiu murum oppidi quasi exploratores circuierant. Quos
nequaquam evasisset, si ab eis visus esset. Ingrediente autem rege Arsuth, gaudenter a suis suscipitur. Comedit et
bibit, et tutatus dormivit. Hoc enim humanitas desiderabat.
CAPUT XX. Quod Hugo de Tiberiade, atque patriarcha Hierosolymitanus, in auxilium regis properaverunt; et de
bello peracto Christianis videntibus virtute et auxilio sanctae crucis.
Ipso die ecce Hugo de Tiberiade civitate veniens, unus de optimatibus regis, qui jam confusione ejus audita
solatium aliquod genti residuae impendere [0879A] optabat. Quo viso, laetatus est rex valde. Habebat enim
secum octoginta milites, quibus opus erat negotio imminenti. Legatione a Hierosolymis habita, subvenire
Joppitis accelerabat; sed non est ausus rex eos ducere per terram propter hostes viatoribus insidiantes; sed intrans
in unam cimbam navigavit Joppem. Et cum applicuisset portui, cum gaudio magno susceptus est, quia juxta illud
Evangelii: Mortuus fuerat et revixit, perierat et inventus est (Luc. XV, 32). Et quem mortuum jam deplorabant,
nunc vivum et sanum vident. Sequenti vero die egressus est Hugo praedictus de Arsuth, et Joppem pavidus
properavit. Cui rex in adjutorium properavit, ne ab hostibus in via oppugnaretur. Cumque Joppem pervenisset,
consilio non diutius prolongato, [0879B] regem monuit necessitas, ut illos, qui Hierusalem et apud Sanctum
Abraham ierant, mandando venire Joppem faceret: ut bellum item cum Arabibus committeret, qui Joppem
machinabantur comprehendere, prope hospitati. Dum autem meditaretur, quem illuc legatum mitteret, vidit ibi
quemdam Syrum hominem humilem, et habitu vilem; quem obnixe precatus est, ut pro Dei amore hanc
legationem facturus susciperet, quia non inveniebat qui eam explere valeret. Non enim audebat per viam gradi
quispiam propter hostiles insidias. Is autem, suscepta ex Deo audacia, nocte sub opaca, ne ab inimicis videretur,
per invia et loca satis aspera incedere non differens, die tertio fessus valde Hierusalem pervenit. Cumque
rumorem [0879C] desiderabilem de rege civibus innotesceret, et vivum eum declararunt esse, Domino omnes
debitas inde referunt laudes. Nec mora longior fuit. Scripto quod tulerat lecto, parati sunt illico milites quot ibi
reperiri potuerunt. Nonaginta, ut reor, tam de militibus quam de illis qui equos habere vel jumenta potuerunt, sed
quamvis voluntarie, tamen satis timide ascendentes, illuc ire non distulerunt. Hostium quidem subsistentium
insidias pro posse vitantes, et per devia euntes, a parte Arsuth divertentes iter suum deduxerunt. Qui cum juxta
littus maris perpropere graderentur, occurrerunt eis gens nefaria, qui sperabant eos illic intercipere et occidere.
Quorum aliquibus oportuit jumenta sua ibi relinquere, [0879D] et in maris undas ad natandum se jactare, ut dolor
dolori medicina fieret. Illo enim natatu ab impiis eruti sunt, jumenta perdiderunt. Milites vero equos habentes
agiles deferendo se Joppem pervenerunt; vix tamen evaserunt. Rex autem adventu eorum exhilaratus, et
admodum vegetatus, haud longius negotium suum differri voluit; sed mane sequenti militibus suis cum gente
pedestri ordinatis, contra inimicos suos bellaturus exivit. Illi equidem non longe ab Joppe erant, sed quasi
milliariis tribus; ubi machinas suas jam praeparabant, ut indilate Joppem obsiderent, et coarctatam
comprehenderent. Sed cum gentem nostram contra se ad praelium ire spectarent, protinus sumptis armis suis,
audacter exceperunt. Et quia multitudo magna erant, gentem [0880A] nostram undique gyraverunt. Quibus
inclusis, nihil eis ulterius nisi divinum auxilium prodesse potuit. Sed in omnipotentia Domini prorsus
confidentes, ubi turmam densiorem et fortiorem viderunt, impetu mirabili ferire non distulerunt. Qui cum in una
parte fortiter pugnando eos penetrassent, illico aliorsum eos recurrere necesse fuit, quoniam ut, pedites nostros
absque protectione militum videbant, illuc statim festinantes extremos occidebant. Pedites tamen nostri non
ignavi pluviam sagittarum invadentibus se tantam jaciebant, ut in visibus eorum et peltis multas infixas viderent.
Itaque cum a peditibus sagittariis vehementer essent repulsi, et a lanceis militaribus multi sauciati, et de
papilionibus suis jam privati, opitulante Deo Francorum obtutibus [0880B] dorsa fugientes verterunt. Sed non
sunt diu fugati, quia fugatores erant pauci. Tabernacula autem sua Francis in campo reliquerunt cuncta,
stipendiumque totum. Equos quippe suos omnes abduxerunt fere, exceptis aliquantis plagatis, et in fuga siti
exstinctis. De camelis eorum et asinis multos habuimus. Multi eorum cum fugerent, vel laesi, vel siti exasperati
in via sunt mortui. Vere dignum erat et justum, ut qui ligno Dominicae crucis muniti erant, super inimicos

28

