Aestivo deinde tempore evoluto, necessitate Boamundus [0882A] nimia anxius, raro navigio transfretavit in
Apuliam, terra sua tota Tancredo commissa. Cum eo tunc transiliit Daibertus, qui patriarcha Hierosolymorum
fuerat, vir prudens, et consilio pollens. Ivit Boamundus, ut de transmarinis partibus gentem secum reduceret. Ivit
autem Daibertus, ut causam suam et injuriam sibi a rege factam Romano papae innotesceret. Ivit, et impetravit,
sed non rediit, quia in via obiit.
CAPUT XXVI. Quomodo Antiocheni contra Parthos dimicantes capti, et quidam occisi sunt.
Hoc anno, commoti sunt Parthi et Medi, atque Chaldaei, et qui in Mesopotamia habitabant affines nostri, ad nos
Christianos impetendum, et omnimode [0882B] pessumdandum. Quo rumore ad nos usque effuso, optimates
universi ad excipiendos eos nihilominus se praeparaverunt. Et praeparati sunt sub festinantia domnus
Boamundus et Tancredus, Balduinus quoque comes Edessenus, necnon et Goscelinus, et Daibertus ille
Hierosolymitanus, atque archiepiscopus Edessenus, nomine Benedictus, cum turba militari simul et populari. Et
Euphrate flumine praetergresso, Carraque deinde civitate prope flumen Achabor nominatum, hostium
phalangibus obviaverunt, et commisso praelio statim juxta Racha, peccatis nostris exigentibus, in dispersionem
et confusionem Christiani sunt dati. Quam pugnam longe omnibus anterioribus bellis fuisse atrociorem, rerum
exitus monstravit. Ibi domnus capitur Balduinus [0882C] comes Edessenus, rex quidem Hierosolymorum
futurus, et a primo rege secundus, capiturque cum eo domnus Goscelinus cognatus ejus; cum his quoque
praedictus archiepiscopus. Plurimi autem in memoratum flumen obruti, exstincti sunt. Equi et muli, et opum
infinita copia est perdita. Domnus vero Boamundus, et domnus Tancredus, per devia et per diverticula passim
fugientes, nec viam nec semitam utiliorem eligentes, errabundi et confusi tandem evaserunt. Multi etiam sagittis
et pugionibus transfixi occubuerunt. Et qui Carram sine magna difficultate comprehendere possent, si eam in
primis obsedissent, postea nec initio nec in reditu adipisci licuit. Et quoniam securitas interdum damnum
fallendo generat, ita metus et sollicitudo emolumentum [0882D] providis et timidis parat. Nocuit enim saepe, ut
scriptum est, differre paratis. Huic siquidem negotio sive infortunio duo nimirum hostes, discordia et invidia,
genti nostrae obfuerunt; qui etiam de acquisitis possessionibus ad nimiam egestatem inclinare solent homines.
Hoc saepe vidimus, hoc experimento didicimus. Non fallor, nec ambage deceptoria pellicens, frivola commentor.
Vere in hoc itinere tam periculoso, tam formidoloso, molestis verbis ad invicem exacerbantes, ante ruinam istam
fere ab alterutra voluerunt secedere, et foedus mutuum corrumpere. Qui male facit, et bene sperat, ipse siquidem
delirat. Nam sine pace, vel mutua dilectione, nihil est Deo acceptabile. Ignavum [0883A] est igitur, vel
nequissimum; ut illius deseram societatem, cui prodesse debeo usque ad mortem. Adjuvit autem Deus
archiepiscopum Edessenum in vinculis jam positum. Quem cum de reculis suis et utensilibus ut jumentum Turci
onerassent, patrocinio cujusdam militis armipotentis, qui pro eo animam suam charitative posuit, opitulante Deo
de manibus eorum miro suo ausu eum eripuit. Non enim animam suam quam se pretiosiorem fecit. Multi itaque
in hac nostra peregrinatione zelo Dei efferventes, et vitam suam breviari optantes, beato fine defungi, et cum
Christo frui quiete studuerunt. Sicut quidam, aliquibus de nostris audientibus et videntibus, dum eram apud
Antiochiam, cum audiret nomen Domini a quodam perfido cum magna dehonestatione [0883B] blasphemari,
vivifico spiritu animatus, dicto contradixit et facto. Et continuo calcaribus equum pungens, assistentibus in circo
vivacissime interrogando intulit: «Si quis vestrum in paradiso coenare desiderat, nunc mecum veniat, et mecum
prandeat. Jamjam enim abibo.» Qui mox lancea vibrata inter hostium millia se inserens, primum sibi obvium
subruens interemit, licet interimens illico interimeretur. Itaque fide circumfultus et spe, munitusque charitate,
feliciter occubuit. Quis unquam audivit tale? Adhuc positus in terris, jam gloriabatur in coelis. Propterea
laetamini, coeli, et qui habitatis in eis. Et est nobis utique laetandum, et jucundandum, quia gaudent angeli de
tanto consorte augmentati. Prope autem erat qui eum audiebat, et [0883C] donativum ei pensabat, et sedem
perennem parabat.
CAPUT XXVII. De liberatione comitis Balduini, et de praelio inter ipsum et Tancredum.
Cum autem annis fere quinque domnus Balduinus in vinculis tentus fuisset, datis obsidibus electis, fide
interposita cum sacramento sub interminatione ut redemptionem redderet, cum postea ipsi obsides carceris
custodes callidissime necassent, de carcere evasit. Unde adjutorem fidelissimum Goscelinum habuit; sed cum ad
Edessam urbem suam postea rediit, introire in eam non potuit, quia Tancredus [0883D] cum suis introitum ei
vetuit. Denique quia hoc ratio fieri permisit, et propter jusjurandum quod domnus Boamundus antea interponi
fecit, ut quocunque modo de captione quandoque exiret, sine controversia terram suam illi redderet, nec
postmodum mora fuit, Balduinus et Goscelinus duo contra Tancredum tertium praelium commiserunt. Cui
supplicanti, et pacem quaerenti, nullatenus acquiverunt. Sed Goscelinus, congregatis 7 Turcorum millibus,
Tancredum importune ad praelium lacessunt, et adjuvantibus Turcis quingenti de clientela Tancredi ceciderunt.
Et licet primitus fere vinceretur Tancredus, tandem, Deo juvante, cujus equitatum semper vidit vultus victor, in
campo remansit victor honoris. Sed cum optimates terrae damnum nasci [0884A] viderent, utrobique sumpto
invicem utili consilio, ad concordiam eos reduxerunt.

30

