nempe uberes egenis impertitae sunt. Haec enim sunt opera, quibus Deus placatur, quibus ad salutem excitatur,
quibus conversus non relinquit post se benedictionem.
CAPUT XXXI. Pugna Hierosolymitanorum cum Turcis, et victoria adepta per virtutem sanctae crucis.
Cum igitur Ramulam patriarcha, ut dictum est, pervenisset, et aurora postera stellas inciperet depellere micantes,
gavisi sunt omnes de adventu suo, et excitati omnes cucurrerunt ad presbyteros, ut peccata sua Deo et eis
confiterentur. Ad patriarcham similiter optimates, verbum salubre aliquod ab eo audire, et a peccatis suis absolvi
cupientes. Hoc facto, veste pontificali patriarcha indutus, gloriosam [0886B] crucem Dominicam, quae in talibus
negotiis deferri solebat, in manibus sumpsit, et ordinatis ut decuit catervis de militibus et peditibus, adversus
hostilem exercitum progressi sunt. Milites nostri erant quingenti, exceptis illis qui militari nomine non
censebantur, tamen equitantes. Pedites vero nostri non amplius quam duo millia aestimabantur. Pagani autem
quindecim millia tam de peditibus quam de militibus deputabantur, qui nocte illa non longe a Ramula quasi
quatuor milliariis hospitati sunt. Qui cum regem mane contra se viderent cum suis procedere, confestim ad
praelium se paraverunt. Attamen versutia eorum aliquantulum tunc quassata est, cum partem unam de exercitu
suo, sed minorem, ante Ramulam mittere disposuerant, ut exercitum [0886C] nostrum fallerent; majorem vero
partem mitti Joppem statuerant, ut et eam assilirent, et nobis nescientibus caperent. Sed cum regem adversus eos
sic equitare prospicerent, simul reglobati sunt melimine suo confuso. Nec mora longior, alii alios impetierunt.
Tunc clypei resonant, et ferri stridet acumen. Factoque impetu, utrinque exclamaverunt nostri omnes contra eos:
Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat, sicut eis jussum fuerat. Illi autem circumvallantes nos,
conquassare et confundere putaverunt penitus. Turci vero ex more sagittarii nos retro gyrantes, et sagittarum
pluvia plagantes, jam arcuum officia dimiserant, jam vaginis enses extraxerant, quibus nos cominus feriebant,
[0886D] cum rex, hoc comperto, audacitate munitus signum suum album de manu cujusdam militis sui abripuit,
et cum paucis illuc celerrime currens, oppressis succurrere sategit. Qui cum statim, Deo juvante, impetendo
Turcos et occidendo dispersisset, ad majorem multitudinem Sarracenorum et Arabum Aethiopumque recurrit;
sed nec in invasionibus, nec in percussionibus utrorumque amplius immorabor, quia volo arctare paginam limite
parciore. Deus enim omnipotens servorum suorum nusquam immemor, nolens Christianos suos a perfidis illis
destrui; qui pro ejus amore et nomine ampliando de longinquis partibus Hierusalem venerant, dederunt gens
impia fugam repentinam, fugientes usque Ascalonem. O si capi potuisset Semelumuch dux illius militiae,
[0887A] multa numismata in redemptionem sui regi Balduino exsolveret! Sed non effugit Gemelmulch
admiratus Ascalonae, qui locuples erat valde. Quo interempto, illis omnibus orta est non minima deploratio.
Alterum Admiraldum olim Achonitam vivum retinuerunt, quem rex noster redimi fecit 20 millibus numismatum,
praeter equos et res alias. Aethiopes vero quoniam fugere nequiverunt, in campis trucidati sunt. Quatuor millia
quidem tam de equitibus quam de peditibus eorum interfecti fuisse referuntur. De nostris vero sexaginta
tabernacula eorum nobis remanserunt, jumenta quoque multa, cameli, asini, dromedae. Tunc Deus laudatur,
glorificatur, in quo virtutem fecimus magnam; qui etiam ad nihilum deduxit inimicos nostros. O mira divini
[0887B] judicii ordinatio! Ecce qui dicebant: «Eamus, Christianos illos omnes occidamus, et possidebimus
eorum sanctuarium. Sed non sic impii, non sic (Psal. I, 4), quia vos posuit Deus ut rotam, et sicut stipulam ante
faciem venti in ira sua vos confudit (Psal. LXXII, 14).» In lege sua juraverunt etiam ipsi, nunquam propter
Francos fugere; sed tandem effugium salus tunc fuit eorum. Maluerunt perjurium incurrere quam morte stulte
perire. Regressus est autem rex Joppem cum gaudio, ubi praedam in bello captam militibus suis et peditibus sub
ratiocinio distribuit. Adhuc erat ante Joppem classis Babyloniorum, qui jam aliquandiu illic exspectaverant, scire
cupientes quomodo et quando tam per mare quam per terram nos omnes et urbes maritimas omnino [0887C]
destruerent. Sed cum rex per nautas suos caput Gemelmuch admirati in bello decollati in unam de navibus eorum
jactari fecisset, conturbati valde hoc comperto, et exterriti, diutius ibi stare noluerunt. Sed gentis confusione
comperta, paululum tunc austro flante, in portus Tyri et Sidonis secesserunt. Quae classis cum deinde
Babyloniam reverteretur, spiritu procellae, Dei gratia nobis satis favente, portibus nostris sparsim naufragio
miserabili advectae sunt. De quibus 25 naves Sarracenis plenas habuimus; reliquae vero velificantes vix
evaserunt. Igitur nobis Dominus adjutor in tribulationibus existens pius, sic manifestavit omnipotentiam suam.
Ergo diem belli cunctis volo certificare.
Jam decies orto Phoebo sub Virginis astro,
[0887D] Cum solida terras spectaret imagine luna,
Sexta Kalendarum Septembris cum legeretur,
Annuit Omnipotens Francos gaudere triumpho:

32

