Halapia nuncupatur, mense Maio intrante, cum quinque millibus equitum septemque millibus peditum perrexit
Hierapolim, quam urbem Mombech vulgus vocitat. Et cum possessor ejus eam illi reddere nollet, extra urbem
eum ad se tunc evocatum nefariam decollavit. Qua urbe Balac protinus obsessa, non latuit Goscelinum
Antiochiae tunc morantem, et habita inde legatione, acceleravit illuc ire cum Antiochenis. Licet enim paucissima
gens esset Christicolarum, non pavitavit Goscelinus aggredi multitudinem perfidorum. Nec mora diu protracta,
commissa est ferociter pugna. Deo autem suffragante, postquam Turci ter sunt confusi, ter ad pugnam audaciter
regregati, Balac in ea pressura [0921A] sauciatus ad mortem, pro posse divertit moribundus in partem. Quod
cum extemplo sui comperissent, qui potuerunt fugere non torpuerunt. Potuerunt quidem plerique fugere, sed
nequaquam effugere. Referuntur enim tria millia ex eis fuisse interemptorum, qui equites erant. De peditibus
autem ignoratur numerus. De nostris vero 30 milites ibi perempti occubuerunt; de pedestri autem clientela 60
fere. Volens autem certitudinem rei scire Goscelinus, an Balac esset mortuus, an aliquatenus esset vivus, cum
sollicite perscrutarentur qui hoc inter necatos exquirebant, armorum indiciis cognitorum a cognitis cognitus est.
Cujus caput qui amputavit, Goscelino gratulabundus detulit; a quo numismata, sicut se illi daturum spoponderat,
lucratus accepit. [0921B] Caput siquidem continuo Antiochiam ad declamationem rei gestae Goscelinus deferri
fecit. Quod ipse, qui in starcia sua detulit usque Tyrum, itemque Hierusalem, nobis universis et enarravit et
declaravit, qui etiam in praelio memorato cum praeliantibus praesens fuit. Armiger quoque Goscelini erat ipse.
Et quia nuntium attulit desiderantissimum in exercitu nostro ante Tyrum assistentem, acceptis armis ab armigero
in militem provectus est. Comes nempe Tripolitanus ad hunc gradum eum sublimavit. Et laudavimus et
benediximus omnes Dominum, quia suffocatus est ille draco saevissimus, qui Christianismum diu tribulaverat et
pessumdederat.

Sol decies novies lustrarat lumine Taurum;
[0921C] Quando Balac cecidit, vel eum fortuna fefellit. Ecce sic interpretatio somnii superius memorati
declarata est, quod quasi vaticinans ipse Balac de seipso dixerat tempore illo, quo Goscelinus de captione
mirabiliter evasit. Videbat enim in visu a Goscelino sibi oculos erui. Vere penitus eruit, quoniam caput et
membra illi penitus abstulit.

Nec videt, aut audit, nec fatur, nec sedet, aut it:
Nec coelo, nec humo, nec aqua locus ejus habetur.

CAPUT XXXII. De his quae in obsidione Tyri gerebantur.
Quadam vero die, dum in obsidione memorata securi quiescerent qui circumsedebant, opportunitate considerata,
egressi sunt de civitate Tyrii tam Turci [0921D] quam Sarraceni, patefactis portis, et ad machinam nostram inter
coeteras fortiorem occurrentes, nudatis frameis unanimiter accurrerunt, et antequam arma nostri caperent, quos
in machina custodes invenerunt foras sauciando pepulerunt. Et incenderunt eam igni, qua solebant turres antea
jactis lapidibus conquassari et vehementissime perforari. In qua impugnatione 30 homines perdidimus. Illi autem
duplex repererunt damnum. Cives quippe per muri minas nostros tam sagittis quam lapidibus sive spiculis crebro
valde laedebant et vulnerabant. Interim autem Venetici nostri secunda usi fortuna satis, carabum suum ingressi,
qui non erant nisi quinque tantum, domunculam unam, quam juxta [0922A] murum urbis repererunt, diripuerunt,
duobus ibi capitibus amputatis. Qui tunc sine cunctatione cum lucello suo gratulabundi foras remeaverunt.
Actum est hoc XI Kal. Julii. Sed minus valuit, cum paulo ante Tyrii liburnam unam noctu clepserint, et intra
urbem per portum traxerint. In hujusmodi enim certaminibus talia fieri saepe contingit.

Hic cadit, hic surgit; hic plorat, gaudet et ille.

CAPUT XXXIII. De pessima inquietudine Ascalonitarum.

54

