Cum fugiunt Arabes, Turci simul, Aethiopesque,
Pars montana petit, remanet pars mortua campis.
CAPUT XXXII. De terraemotu.
Quoniam quidem ne vel scriptorum negligentia vel imperitia, vel quod rari erant forsitan, vel suis impediti curis
insudabant, haec gesta oblivioni non scripta darentur, malui ego Fulcherius scientia rudis, ingenio debilis,
temeritatis naevo notari, quam haec opera non propalari, prout oculis vidi, vel a relatoribus veridicis perscrutans
diligenter didici. Precor autem haec legentem, ut rescientiae meae charitative [0888A] indulgeat, et dictamen
istud nondum a quolibet correptum oratore jocatim si velit corrigat. Verumtamen historiae seriem propter
pulchritudinem partium pompaticam non commutet, ne gestorum veritatem mendaciter confundat. His gestis
quae superius dicta sunt, ipso anno declinante sensimus omnes terraemotum grandem, qui Hierusalem ineramus.
Quod in vigilia Nativitatis Domini valde nos terruit.
CAPUT XXXIII. De signis in coelo apparentibus.
Anno deinde 1106, nihilominus cometa in aethere apparens nos illum suspicientes pavefecit. Qui in ea parte, qua
sol hiemali tempore occumbere solet, splendoris alburni radium ad instar telae lineae in [0888B] longum mirifice
produxit. Hoc prodigium nempe in mense Februario rutilare incipiens die quo lunam pronuntiabamus primam,
futurorum praesagium nuntiabat. Sed quia de eo nil augurari praesumpsimus, totum quod significabat Domino
commisimus. Quinquaginta et eo amplius diebus vespere quotidiano cometa ille per totum visus est mundum.
Notandum quod ab exordio sui ortus, tam ipse cometa quam splendor ejus niveus de die in diem paulatim
attenuatus est, adeo ut in ultimis diebus vim sui luminis jam perdens, parere omnino cessaret. Indilate autem
mense eodem, die quo lunam pronuntiavimus vicesimam, vidimus in coelo ab hora tertia usque ad meridianam,
ad dexteram et laevam solis partem, quasi duos soles alios, nec tantum tamen [0888C] sicut major fulgentes, sed
forma et lumine rariore mediocriter rutilantes. In quorum gyro circulus insuper apparuit unus splendore
candidus, exstans amplitudine tanquam quaevis civitas. Intra quem alter circulus clarebat dimidius, iris habens
similitudinem, quadruplici distinctus colore, et in parte superiore solis amplexione arcuata usque duos soles jam
dictos attingens. Deinde sequenti mense hora noctis mediae stellae coeli pluere visae sunt.
CAPUT XXXIV. De praelio Christianorum contra Damascenos.
Postmodum vero Hugo, qui Tiberiadem urbem tunc possidebat, aestivo tempore adversus militiam Damascenam
bellavit. Qui cum bis in ipso praelio [0888D] jam ab eis repulsatus esset, tertio belli recursu Domino suffragante
victor victos eos superavit. Ducentos siquidem ex eis occidit, totidemque de equis eorum retinuit; reliqui vero
terga fugae dederunt. Mirum dictu! sexies viginti quadragies centum disperserunt. Deinde mora non fuit, cum
ipse cum rege Balduino in expeditione esset, in terra eadem ictu sagittae Hugo interiit.
CAPUT XXXV. Quomodo patriarcha Romam petiit, et de praeliis Joppitarum atque Ascalonitarum.
Anno 1107, transfretavit patriarcha, Ebremarus nomine, Romam petens. Quaesiturus enim erat ab apostolico
utrum patriarcha remaneret. Nam Daibertus superius memoratus patriarchatum recuperaverat; [0889A] sed in
reditu postmodum obierat. Mense demum Novembri eodem anno, cum insolitam, saevitiam Ascalonitae
efferverent, ad radices montanorum nostrorum inter Ramulam et Hierusalem insidias posuerunt, ut unam gentis
nostrae catervam, quam de Joppe Hierusalem tunc ituram didicerant, occursu repentino invaderent. Sed hoc
Joppitis intimato, in equos festini conscenderunt. Et cum ad locum insidiarum nuntio rei ductore pervenerunt,
dubitantes adhuc an verum dixisset, visis illis exterriti valde timuerunt. Erant enim milites fere quingenti, et
pedites propemodum mille. Nostri vero milites, non plusquam 75. Quibus cum non liceret etiam meditari quid
facerent, et non erat eis salvatio si fugerent, et mors non deerat si pugnam committerent, [0889B] gratius
elegerunt honorifice si contingeret mori, quam fugae infamia postmodum notari. Impetu igitur mox in eos facto
momentaneo, mirum in modum hostilem aciem penetraverunt, prosternendo eos et occidendo. In quo certamine
cum acrius Sarraceni se viderent conteri, audacitatem suam Domino volente perdentes, bellare cessaverunt.
Quod cum viderent milites nostri, potentius eos pervaserunt, et quos illi fugare putaverunt, eos nostri fugere
compulerunt. De quibus plures occiderunt, et de equis eorum plurimos retinuerunt. De militibus nostris non
plusquam tres perdidimus. Sed clientela eorum de jumentis nostris aliquot abduxerunt; de suis nostri talionem
duplicaverunt.
CAPUT XXXVI. Quod Boamundus aggregato exercitu terram imperatoris vastavit. [0889C]

33

