FULCHERII CARNOTENSIS HISTORIA HIEROSOLYMITANA Ab anno 1095 ad annum usque 1127.
(DUCHESNE, Hist. Franc. Script., IV, 816, ex vetusto codice ms. coenobii S. Quintini de Monte prope
Peronam.—Initium historiae hujus usque ad cap. 19 libri I ex editione Bongarsii desumptum est, quia in ms.
codice deerat; reliqua editis auctiora sunt, adjectaeque etiam capitum inscriptiones ex codice.)
FULCHERII CARNOTENSIS PRAEFATIO IN HISTORIAM HIEROSOLYMITANAM.
(Edidit D. MARTENE, Thes. Anecdot. I, 364.) Incipit Prologus in Gestis Francorum Jerusalem peregrinantium.
[0823B] Placet quidem vivis, prodest etiam mortuis, cum gesta virorum fortium, praesertim Deo militantium,
vel scripta leguntur, vel in mentis armariolo memoriter retenta, inter fideles sobrie recitantur; nam qui vivunt in
mundo, audita intentione pia praedecessorum fidelium, quomodo, mundi flore spreto, Deo adhaeserunt, et
parentes, uxoresque suas, possessiones quoque quantaslibet relinquentes, juxta praeceptum evangelicum, Deum
secuti sunt, ad diligendum Deum ardentius compuncti, ipso inspirante, animantur. Mortuis siquidem in Domino
valde prodest, cum auditis operibus eorum bonis et devotis, fideles animam eorum proinde benedicunt, et
eleemosynas cum orationibus, tam cogniti quam ignoti, pro eis charitative impendunt. Unde [0823C] comparium
meorum quorumdam pulsantibus, aliquoties motus, Francorum gesta in domino clarissima, qui Dei ordinatione
cum armis Jerusalem peregrinati sunt, stylo rusticano, tamen veraci, dignum ducens memoriae commendandum,
prout valui, et oculis meis in ipso itinere perspexi, diligenter digessi. Licet autem, nec Israeliticae plebis, nec
Machabaeorum, aut aliorum plurium praerogativae, quos Deus tam crebris et magnificis miraculis illustravit, hoc
opus praelibatum aequiparare non audeam, tamen haud longe ab illis gestis inferius aestimatum, quia Dei
miracula in eo noscuntur multipliciter perpetrata, scriptis commendare curavi. [0824B] Quin imo, in quo
disparantur hi postremi ab illis primis, vel Israeliticis, vel Machabaeis, quos quidem vidimus in regionibus eorum
saepe apud nos, aut audivimus, longe a nobis positos pro amore Christi emembrari, crucifigi, excoriari, sagittari,
secari, et diverso martyrii genere consummari, nec minis, nec blanditiis aliquibus posse superari; quin potius si
non deesset percussoris gladius, multi nostrum pro
FULCHERII CARNOTENSIS HISTORIA HIEROSOLYMITANA. [0825]
INCIPIT LIBER PRIMUS.
CAPUT PRIMUM. [0825A]
Anno ab Incarnatione Domini millesimo nonagesimo quinto, regnante in Alemannia Hainrico imperatore dicto,
in Francia rege Philippo cum in universis Europae partibus mala multimoda, vacillante fide, inolescerent,
praeerat urbi Romae papa secundus Urbanus, vir egregius vita et moribus, qui semper Ecclesiae sanctae statum
sublimius provehendum super omnia consulte ac strenue moderari sategit. Videns autem Christianitatis fidem
enormiter ab omnibus, tam clero quam populo, pessumdari, et terrarum principibus incessanter certamine bellico,
nunc istis nunc illis inter se dissidentibus, pacem omnino postponi; bona terrae alternatim diripi, multos injuriose
vinctos captivari, et in carceres [0825B] teterrimos truculentissime subrui, supramodum redimi, vel intus
trifariam angariatos, scilicet inedia, siti, algore, obitu clandestino exstingui, loca sanctae violari, monasteria
villasque igni cremari, nulli mortalium parci, divina et humana ludibriis haberi; audiens etiam interiores
Romaniae provincias, a Turcis super Christianos occupatas, impetu feroci perniciose subdi: pietate compatiens,
dilectionisque Dei nutu permotus, Alpes transmeando in Gallias descendit, atque in Arvernia concilium
legationibus competenter undique praemonitum, apud Claromontem, quae sic vocatur civitas, fecit coadunari,
trecentis decem tam episcoporum quam abbatum assistentium baculis deputatis. His itaque die ad haec
praenotato ad se convocatis, allocutione dulciflua diligenter [0825C] conventus causam innotuit. Nam sub
Ecclesiae lugentis voce querula planctum non minimum expressit, et de mundi fluctuantis tempestatibus
tantimodis, ut superius praefatum est, fide subruta, sermonem prolixum cum eis tenuit. Deinceps, rogitatu
supplici cunctos exhortatus est, ut, resumptis fidei viribus, cum ingenti sollicitatione ad expugnandas diaboli
machinationes viriliter se animarent; et Ecclesiae sanctae statum crudelissime a nefandis debilitatum in honorem
pristinum competenter erigere conarentur. «Dilectissimi fratres, inquit, apostolatus apice Dei permissu, orbi
terrae praelatus, occasione necessaria supereminente, tanquam monitionis divinae legatus, ad vos Dei servos has
in partes condescendi Urbanus. Et quos dispensatores ministeriorum Dei aestimavi, tales et fideles, simulationis
[0826A] explosa eluvione, reperiri optavi. Quod si aliquid gibbosum vel tortuosum, modestia rationis justitiae
semota, contra legem Dei obsistat, praesente subfragamine divino, diligenter expedire satagam. Dominus enim
supra familiam suam, ut ei pro tempore pabula modesto sapore condita ministretis, vos dispensatores constituit.
Beati autem eritis, si fideles tandem dispensationis exactor vos invenerit. Pastores etiam nuncupamini: videte
autem ne mercenarii more fungamini. Veri ergo pastores, et baculos semper in manibus habentes, estote; nec

1

