non coadunabant saltem centies centum millia pugnatorum, ut nos hostes eorum viriliter aggrederentur, et ut
solent locustae, innumerae messem in agello, nos omnino consumerent, ut nec mentio de nobis in terra ab olim
sua ulterius fieret? Non enim tunc habebamus plusquam trecentos milites, et tantum de peditibus, qui
Hierusalem, et Joppem, et Ramulam, Caypham etiam castrum custodiebant. Milites etiam nostros vix adunare
[0868D] audebamus, cum insidias aliquas inimicis nostris moliri volebamus, timentes ne interim munitionibus
vacuatis damnum facerent. Unde liquet omnibus, hoc esse miraculum valde mirabile, quod inter tot millia
millium vivebamus, etiamque dominantes eorum alios tributarios faciebamus, alios vero depraedando vel
captivando confundebamus. Sed unde haec probitas? unde ista potentia? Vere ab illo, cui nomen Omnipotens.
Qui populi sui pro nomine ejus desudantis non immemor, in necessitatibus suis pie ei auxilium impendebat, qui
in nullo alio, nisi in eo solo, confidebat. Quem ipse Deus aliquando mercedula temporali laetificabat, in futuro
autem aeterna gloria remunerare promittebat. [0869A] O tempora recordationis dignissima! Saepe quidem
contristabamur, cum de transmarinis amicis nostris nullum auxilium habere poteramus. Verebamur enim ne
inimici nostri paucitatem gentis nostrae comperientes aliquando, accursu subitaneo nos undique impeterent, ubi
nullus nisi solus Deus nobis opem ferret. Quibus nihil utile deesset, si tantummodo gens et equi non deessent; et
qui per pelagus Hierusalem veniebant, equos secum adducere nequibant. Per terram vero nemo nobis
subveniebat. Nec Antiocheni nobis, nec nos illis succurrere valebamus.
CAPUT VI. De substitutione Tancredi apud Antiochiam.
Eo tempore contigit Martio in mense Tancredum [0869B] Caypham oppidum suum, quod possidebat,
Tiberiadem quoque Balduino regi relinquere, et Antiochiam cum suis per terram ambulare. Miserant enim ad
eum legatos suos Antiocheni, dicentes: «Ne moreris, sed veni ad nos, et dominans omnium nostrum posside
Antiochiam, et terram illi subditam, quoadusque de captivitate exeat domnus Boamundus dominus noster, et
tuus. Tu enim es propinquus ejus, milesque probissimus et prudens, nobisque potentior. Tu quidem nostram
terram melius quam nos obtinere valebis. Si quando, Deo volente, domnus Boamundus redierit, erit inde quod
jus monstrabit.» Sic mandatum est, et sic factum est.
CAPUT VII. De obsidione castri Arsuch, et ejus captione. [0869C]
Apud portum Laodicensem per idem brumale tempus stolus navium rostratarum Januensium et Italorum,
hiemaverat. Qui cum viderent vernum tempus ad navigandum aptum et tranquillum, vento prospero usque
Joppem navigaverunt. Et cum portui applicuissent, gaudenter a rege suscepti sunt. Et quia prope erat Pascha,
cujus solemnitatem ex more cuncti qui possunt celebrant, navibus suis ad terram tractis, Hierusalem cum rege
perrexerunt. Peracta autem solemnitate Paschali, ubi conturbati sunt omnes propter ignem, quem die Sabbati non
habuimus ad sepulcrum Domini, profectus est rex Joppem. Et facta conventione cum consulibus praedictae
[0869D] classis, ut quandiu in terra sancta ob amorem Dei morari vellent, si Deo concedente et juvante interim
de civitatibus Sarracenorum aliquam comprehendere cum eodem rege possent, tertiam pecuniae partem hostibus
internis ablatam, nulla injuria Januensibus facta, communiter haberent, rex autem primam et secundam, vicum
insuper unum in eadem civitate sic capta jure perpetuo possiderent et haereditario. Quod cum fidei nexu
interpositae ab utraque parte firmatum fuisset, indilate oppidum illud, quod vocatur Arsuth, tam per mare quam
per terram obsederunt. Sed cum inhabitatores Sarraceni sentirent nullomodo se posse defendi a Christianis,
prolocutione apud regem callide facta, die tertia muros regi reddiderunt; pecuniam autem suam [0870A]
exeuntes detulerunt. Quos Ascalonem abeuntes rex conviari tristissimos fecit. Inde nos laeti gratias Deo egimus,
eo quod sine occasione nostrorum hominum hanc munitionem nobis tam adversariam comprehenderamus. Quod
castrum a Salomone conditum, Francis valde molestum, dux Godefridus in anno praeterito obsederat, nec
ceperat. Cujus etiam inhabitatores persaepe de nostris occiderant plures, vel reddiderant tristes. Jam tamen
Franci cominus comprehenderant muri propugnacula, cum forte lignea turris forinsecus muro adjuncta, prae
multitudine in eam ascendentium, frustatim corruit. Unde ferme centum Franci de ea cadentes insanabiliter sunt
laesi. Ibi aliquantos Francos Sarraceni tunc retinuerunt, quos in conspectu omnium in cruce appenderunt, et
[0870B] sagittis sagittaverunt. Quosdam occiderunt, quosdam vivos viliter apud se detinuerunt.
CAPUT VIII. Quomodo Caesarea civitas capta sit.
Cumque rex Arsuth, prout opus erat, de gente sua munisset, Caesaream urbem Palaestinorum adiit, et obsidione
coronavit, sed quia erat muro valde fortis, non potuit cito capi. Jussit ergo tunc tres petrarias fieri, et machinam
unam ligneam altissimam, de malis et remigibus navium fabrefactam. Hanc, ut reor, artifices nostri muro
altiorem longitudine XX cubitorum erexerunt, ut cum ad usque murum deduceretur, hostes internos de ea milites
nostri lapidarent et sagittarent, ut cum murum de [0870C] Sarracenis sic evacuarent, ingressum liberum homines
nostri haberent, et urbem comprehenderent. Sed cum per 15 dies obsidionem renuissent, et cum petrariis arces
muri superiores aliquantisper laesissent, necdum turris lignea esset penitus compacta, moram eis fastidientibus,

23

