legere: quod nos etiam faciebamus, cum primitus terram Palaestinorum introivimus. Sed Accaron urbs est
Philisthae [0851A] inter Azotum et Jamniam, prope Ascalonem. Acon vero, id est Ptolemaida, ab austro habet
Carmeli montem, juxta quem transeuntes, ad dexteram reliquerunt oppidum, Caypham dictum, exhinc juxta
Doram, vel Pirgul; post haec, juxta Caesaream Palaestinae incessimus, quae quidem dicebatur et altero nomine
Turris Stratonis: in qua Herodes, dictus Agrippa, nepos illius Herodis sub cujus tempore Christus natus est,
percussus ab angelo, consumptusque a vermibus, infeliciter exspiravit. Tum quidem a dextera parte reliquerunt
maritima, et per urbem, nomine Ramulam, perrexerunt: de qua Sarraceni incolae jam obfugaverunt, pridie quam
illuc Franci pervenissent. Illic annonam multam reperierunt, de qua jumenta sua cuncta oneraverunt, [0851B]
quam usque Hierusalem postea partaverunt.
CAPUT XVIII.
Mora ibi per quatuor dies facta, cum basilicae Sancti Georgii episcopum praeposuissent, et in arcibus homines ad
custodiendam urbem locavissent, Hierusalem iter suum praetenderunt. Ipso die usque ad castellum, quod dicitur
Emmaus, ambulaverunt. Nocte vero illa centum de militibus nostris calliditate moti, probitate prompti,
conscendunt in equos, qui, albescente aurora, prope Hierusalem transeuntes, usque Bethlehem properaverunt; de
quibus unus erat Tancredus, alterque Balduinus de Burgo. Quod cum Christiani, qui inibi conversabantur,
comperissent, Graeci videlicet et Syri, Francos [0851C] illuc advenisse, gavisi sunt gaudio magno valde.
Ignorantes tamen primitus quae gens essent, rati sunt eos vel Turcos vel Arabes esse. Sed cum aperte eos propius
intuerentur, et eos Francos esse non dubitaverunt, statim gaudentes crucibus assumptis et textis, obviam flendo,
pie cantando processerunt eis: flendo, quoniam metuebant ne tantillum gentis a multitudine tanta paganorum,
quos in patria sciebant esse, facillime occiderentur; cantando, quoniam de illis congratulabantur quos diu
desideraverant venturos, quosque Christianismum, a nefandis tandiu pessundatum, in resumptum honorem
relevare sentiebant. Facta autem statim in basilica beatae Mariae supplicatione ad Deum devota, cum locum ubi
Christus fuit natus visitassent, dato Syris osculo [0851D] pacis jocundo, ad urbem sanctam celeriter sunt
regressi. Ecce subsequens exercitus noster civitati tunc appropinquavit, relicta Gabaon a sinistra parte, quae ab
Hierusalem quinquaginta distat stadiis. Cumque praecursores signa elevata civibus monstrassent, protinus contra
eos interni hostes exierunt. Sed qui sic festini exierant, festinantius in urbem mox repulsi, recesserunt:
Septenas Junii Idus dabat annuus usus,
Lucis septenae jam Junius igne calebat,
Hierusalem Franci cum vallant obsidione. Est quidem civitas ipsa in montano loco sita, rivis, silvis, fontibusque
carens, excepto fonte Siloe, ubi sufficienter aqua interdum habetur, interdum vero raro hauritur. Qui fonticulus in
vallis fundo, sub [0852A] monte Sion subter decursionem torrentis Cedron, qui tempore hiemali per vallem
Josaphat fluere solet. Cisternae autem multae, et aquis satis abundantes in urbe habentur; quae si bene procuratae
fuerint, omnibus inhabitantibus, tam hominibus quam jumentis, omni tempore indeficienter haustum praebent,
hibernis imbribus reservatis. Constatque civitas condecenti magnitudine per circuitum composita, ita ut nec
parvitate nec amplitudine fastidiosa cuiquam videatur. Habet quidem ab occasu solis turrim Davidicam, utroque
latere murum civitatis supplentem, quae usque ad medietatem sui a parte inferiori solide massata est, et de
lapidibus caementata quadratis, et plumbo fusili sigillatis. Quae si cibariis munita fuerit, si tantum viginti vel
quindecim homines [0852B] defensores inerint, nunquam per vim ab exercita quovis comprehenderetur. Et est in
eadem urbe templum Dominicum, rotundum, compositum in eodem loco quo Salomon alterum prius instituit
mirificum; quod quamvis illi priori schemati nullatenus sit comparandum, istud tamen opere mirabili et forma
speciosissima factum est. In cujus medio est rupis nativa et ingens, de qua deturpatur satis et impeditur ipsum
templum. Nescio quare ab aeterno permittitur locum occupare, quin prorsus exciditur. Sed dicunt illum esse
locum, ubi stetit angelus percutiens, cui David intulit pavidus nimis: Ego quidem sum qui peccavi; isti, qui oves
sunt, quid fecerunt? (II Reg. XXIV, 17.) Aiuntque in ipsa rupe [0852C] arcam foederis Domini esse, cum virga,
et tabulis testamenti, bene sigillatam, eo quod Josias rex Juda poni jussit eam in sanctuario templi, dicens:
Nequaquam portabitis eam de loco isto (II Par. XXXV, 3). Praevidebat enim futuram captivitatem. Sed illud,
quod in descriptionibus Jeremiae legimus, obest, quod ipse Jeremias eam in Arabia occultaverat, dicens quod
non invenienda esset, donec gentes multae congregarentur (Jer. III, 17). Ipse enim contemporaneus hujus regis
Josiae fuit; tamen vivendi finem fecit, antequam Jeremias obiret. Non credimus igitur arcam in templo esse. Non
valeo nec audeo recitare res tam sanctissimas, quae inibi habentur, ne in aliquo auditores fallam. Sed, secundum
dicta quorumdam, in honorem et amorem Dei, haec tantilla [0852D] in memoriam collegi. Haec est pro certo
domus Dei, de qua scriptum est: Bene fundata est supra firmam petram (Matth. VII, 25). In qua cum Salomon
devote Deo precem suam funderet, et ut oculi ejus die ac nocte super eam aperti essent, et qui ad sanctuarium
illud oraret recto corde, ab eo exaudiretur, concessit ei Dominus, respondens prout ab eo postulaverat. Hanc
domum, hoc est Domini templum, in veneratione magna cuncti Sarraceni habuerant, donec eis illud abstulimus,

14

