omnibus in praelio occisis, reliquos Christianos versus Joppem conversantes appetere vellent. Unde valde
mirabamur, cum tantum nobis appropiabant, nec Francos nos esse cognoscebant, donec milites nostros cita
invasione aggredi eos viderent. Tunc videretis celerrime eos huc illucque fugere, ut nec alius alium exspectare
vellet, et qui equum tunc non habuit agilem, caput mox gladio subegit. Sed quia Franci valde fuerant fatigati, et
in praelio plures vulnerati, non potuerunt [0874C] eos sequi. Illic sic abierunt, nos vero Joppem laeti pervenimus.
CAPUT XIII. De Joppitarum missa legatione ad Tancredum principem Antiochiae.
Quanta putatis fuit exsultatio, et gratiarum actio, cum de muri summo nos erectis vexillis revertentes cernerent,
quos in Joppe remanere feceramus? Certe non est dictu minimum. Accurrerant enim illic duo nugigeruli, alter
post alterum, qui Joppitas fefellerant, dicentes quoniam rex mortuus est cum suis omnibus. Qua de re ultra quam
credi potest contristati, opinantes hoc esse verum, miserunt Tancredo legationem, qui tunc Antiochiae
principabatur, [0874D] in chartula scriptam; quam detulit nauta quidam carinam suam ascendens, hoc tractante
regis conjuge. Epistola quidem illa haec verba continebat salutifera: «Tancrede vir praecipue, milesque quam
optime, accipe hanc schedulam, quam tibi qui Joppem inhabitant, regina scilicet et urbis pauci cives, per me
legatum festinum mittunt. Et ut magis forsan scripturae huic credas quam mihi, perlegi fac eam, quoniam, proh
dolor! rex Hierosolymorum, qui contra Babylonios et Ascalonitas pugnam commisit, in congressu illorum
devictus, vel forsitan cum suis omnibus, quos secum ad bellum perduxit, occisus est. Nam qui calamitatis hujus
miseriam vix evasit, Joppem fugiens, hoc nobis deprompsit. Quapropter ad te virum non imprudentem venio
legatus, opem [0875A] quaeritans, ut omni occasione remota, indilate succurrere nitaris genti Dei valde anxiae,
et ut reor metae vitae jam proximae.» Hoc dixit. Ille obaudiens parumper siluit. Sed cum hoc verum esse crederet
quod audierat, prae grandi tristitia et dolore tam ipse quam omnes alii qui aderant, lacrymari pie coeperunt. Et
responsione legato facta, jussus est fieri apparatus per totam terram suam ad succurrendum Hierosolymitanis. Et
cum jam parati essent ad illud iter agendum, ecce subito venit brevigerulus alter, schedulam deferens alteram
priori dissimilem, quam Tancredo porrexit. Nam quod de incommodo scriptum erat in priori, hoc de prosperitate
repertum est in posteriori. Lectum enim hic est regem de bello sanum Joppem remeasse, et Sarracenos procul
dubio [0875B] magnifice superasse. Tunc ergo qui de detrimento doluerant, de bono successu gavisi sunt. O
mira Dei clementia! Non in multitudine gentis vicimus, sed divina freti virtute eos dispersimus. Itaque ab
hostibus sic erepti, Hierosolymam euntes Deo reddidimus laudes. Deinde per 8 menses bellorum quievimus
immunes, donec anni revolutio tempus reduxit aestivum.
CAPUT XIV. De exercitu Babylonico contra Christianos coadunato.
Anno autem sequenti 1102 mediante Maio congregati sunt apud Ascalonem Babylonii, quos rex eorum huc
miserat, ut nos Christianos omnino destruere niterentur. Erant enim ibi 20 millia equitum, et 18 millia peditum,
exceptis clitellariis, qui camelos [0875C] asinosque victualibus onustos minabant, gestantes in manibus ad
pugnandum clavam et missilia sua. Hi quidem die quodam urbem Ramulam adierunt, et ante eam tabernacula
sua extenderunt. Porro in una civitatis arce munita erant 15 milites, quos rex ibi custodes posuerat; ante quam
Syri quidam ruricolae versabantur quasi suburbani. Hos quidem Christianos Sarraceni persaepe nocentes et
deturbantes destruere conabantur, et arcem illam diruere, quia propter eos inhabitantes non poterant per plana illa
libere discurrere. Insuper ejusdem urbis episcopum, qui in ecclesia Sancti Georgii manebat cum clientela sua,
comprehendere moliebantur. Quod monasterium cum die quodam incursu malevolo circuissent, considerata loci
firmitate, Ramatha [0875D] redierunt. Episcopus autem ille cum fumos flammasque inspexisset, ignibus eorum
accensis jam in culmis, timuit ne ab eis ad eum remeantibus obsideretur. Et praecavens in futurum, mandavit
confestim regi, qui in Joppe inerat, ut ei festinanter succurreret, quoniam Babylonii ante Ramulam hospitati
erant, de quibus cohors una jam circa monasterium suum irruentes cucurrerant. Quod cum audisset rex, sumptis
armis suis equum ascendit concitus, quem militia ejus, ipso jubente, et cornu regio monente, citissime secuta est.
Aderant tunc in Joppe milites quamplurimi, qui ventum praestolantes opportunum, in Franciam redituri
transfretare optabant. Hi equidem equis carebant, quoniam in anno [0876A] praeterito cum per Romaniam
peregre Hierosolymam pergebant, equos suos et omnia quae habebant amiserant. Unde mentio hic non incongrue
interserenda est.
CAPUT XV. De secunda Francorum miserabui peregrinatione, et de morte Hugonis Magni.
Cum Francorum exercitus ingens, ut dictum est, Hierusalem tenderet, aderant in illa multitudine simul Willelmus
Pictaviensium comes, et Stephanus comes Blesensis, qui ab Antiochia relicto exercitu discesserat; sed quod tunc
reliquerat, nunc restaurare satagebat. Cum his Hugo Magnus erat, qui post Antiochiam captam in Gallias
repedaverat. Aderat cum his Raymundus comes Provincialium, qui apud [0876B] Constantinopolim moratus
erat, postquam de Hierusalem huc usque regressus fuerat. Aderat quoque Stephanus Burgundiae comes nobilis,
adjecto populo innumero, de equitibus et peditibus exercitu bipartito. His in Romaniae finibus obstitit Soliman

26

