rex ab Antiochia regressus esset Hierusalem, cum uxore sua diademate regio die Nativitatis Dominicae
coronatus est in Bethlehem.

CAPUT VIII. De remissione exactionum.
Anno Incarnationis Dominicae post millesimum centesimum vicesimo, absolvit rex Balduinus II ab [0906C]
omni exactione omnes qui per portas Hierusalem frumentum atque hordeum, sive legumina, inferre voluerint, ut
absque molestia tam Christiani quam Sarraceni habeant liberam facultatem ingrediendi et egrediendi, atque
vendendi, ubi et quibuscunque voluerint. Remisit insuper mercedem modii consuetudinariam.

CAPUT IX. De Turcis congregatis, et expeditione regis contra eos.
Cum autem sex hujus anni menses in Hierusalem evolvissemus, venerunt nuntii ab Antiochia, dicente rege, et
nobis omnibus qui aderamus, Turcos Euphratem transisse et Syriam ingressos fuisse ad nocumentum
Christianismi, sicut in praeterito [0906D] consueverant. Unde accepto consilio, sicut necessitas urgebat, petivit
rex a patriarcha et clero humillime victoriosam Domini crucem sibi contradi, dicens ab ea se et suos ad
praeliandum debere muniri, quia sine gravi praelio credit Turcos praetaxatos de patria, quam jam devastabant,
non posse expelli, et quia non confidit in virtute sua, nec in gente quam habebat multa, cruce ipsa, Domino
vegetante et propitiante, pro multis millibus potietur. Alioquin sine ipsa nec ipse nec alii audent ad bellum
proficisci. Unde ibi ratio bipartita inter euntes ad bellum et remanentes in Hierusalem satis decens habita est, sive
debeat pro tanta necessitate Christianitatis Antiochiam crux deferri, sive Hierosolymitana [0907A] Ecclesia de
tanto thesauro suo tunc privari. Dicebamusque: «Heu miseri! quid faciemus, si permittente Deo perdiderimus in
bello crucem, sicut perdiderunt Israelitae olim arcam foederis?» Quid plura referam? Necessitas monuit, ratio
edocuit; fecimus quod noluimus, et quod nolebamus voluimus. Et cum, multis lacrymis pie pro ea profusis et
canticis in laude illius decantatis, extra urbem nudis pedibus rex, patriarcha, plebs quoque omnis eam
conviassent, rex cum ea flendo discessit, et populus ad urbem sanctam rediit. Mensis erat Junius. Antiochiam
ergo abierunt, quam Turci adeo jam coarctabant, ut extra muri ambitum inhabitantes vix uno milliario procedere
auderent. Sed, audito regis adventu, inde statim se removentes, [0907B] versus Halapiam urbem, ubi tutius esse
possent, abierunt; quibus tria militum Damascenorum millia tunc aggregata sunt. Cumque rex bellandi causa
motu audaci ad eos accessisset, et utrinque sagittis jactatis plures sauciati vel interfecti occidissent, et bellare
tamen Turci recusassent, post triduum litis hujus, nullo certo fine concluso, et Antiochiam nostri remeaverunt, et
in Persidem pars Turcorum major repatriaverunt. De caetero crucem sanctam rex honorifice Hierusalem remisit,
et ipse in Antiochiae regione terram protecturus remansit. Tertio decimo Kalendarum Novembrium ipsam
gloriosam Domini crucem in Hierusalem cum gaudio magno suscepimus.

CAPUT X. De expeditione regis contra Damascenos.
[0907C]
Anno ab Incarnatione Domini 1121, congregavit rex gentem suam a Sidone usque Joppem, et III Nonas Julii
transgressus Jordanem, adiit regem Damascenorum, qui cum Arabibus sibi foederatis et adunatis terras nostras
Tiberiadi proximas nullo ei resistente vastabat. Qui cum persensisset regem nostrum cum exercitu suo adversum
se appropinquantem, collectis illico tabernaculis suis, bellum evitans refugus in sua recessit. Quem cum per duos
dies rex insecutus fuisset, nec bellare cum eo gens illa auderet, reversus est ad castellum quoddam, quod ad
nocumentum nostrum anno praeterito Tuldequinus, rex Damasci, construi fecerat, quod a [0907D] Jordane
aestimamus discrepare 16 milliariis. Id rex obsedit, machinis coercuit, vi expugnavit, redditum recepit. Cujus
custodes et protectores, 40 videlicet Turcos, sub statuta conditione vivos abire permisit, et oppidum deinde ad
solum usque prostravit. Jarras nominant hoc castrum regionis incolae, quod juxta civitatem quamdam mirabiliter
et gloriose situ forti antiquitus fundatum, lapidibus magnis et quadris illuc erectum erat. Ubi autem comperit rex
non sine gravitate magna obtineri, nec sinc difficultate gente et alimentis ut oporteret posse muniri, jussit illud
dirui, et omnes ad sua regredi. Haec olim urbs insignis fuit in Arabia, Gesara nominata, monti Galaath adjuncta,
in tribu Manassae instituta.

45

