regem Damasci, Tuldequinum nomine, in auxilium sibi conglutinaverat. Ille gentem adduxerat multam, iste vero
de Syria sibi subjecta congregaverat innumeram. In valle Turci erant, in monte Franci considebant. Nec Turci
audebant de insula exire sua, nec Franci poterant eos assilire. Isti callent, illi timent. Hi callidi, isti providi.
Temporis aestivi fervor cohibebat utrosque; nec tamen angori poterat finem dare tanto. Tunc absentes mirantur
quid praesentes morabantur. Sarraceni, qui erant nobis subditi, recesserunt a nobis, quasi alieni nos undique
angustiantes. Turci etiam, de exercitu suo catervatim [0896A] prodeuntes, terram nostram vastabant, praedam et
annonam per Sarracenos nostros exercitui suo mittebant. Sichen, quam urbem Neapolim dicimus, tam interim
obtinuerunt quam diripuerunt, additis sibi Sarracenis, quos in montanis possidebamus. Ascalonitae vero, Arabes,
et Sarraceni, gens tamen pauca, Hierusalem adierunt. Quadam die usque antemurale urbem pervaserunt, messes
ibi coadunatas igni combusserunt, sagittis suis aliquantos de nostris in muri propugnaculis vulneraverunt. De illis
tamen plures ad mortem laesi sunt. Milites quippe civitati deerant, quia in hostem iverant. Nocte sequenti
Ascalonitae isti abierunt, unde satis nostri laetati sunt, quoniam ab eis obsideri timuerunt.

CAPUT XLVIII. De metu nimio, qui universos cohibebat. [0896B]
Ea tempestate aut vix aut nunquam valebat nuntius ad regem ab aliquo nostrum mittendus exire, nec ab eo ad
civitates nostras propter insidias transire; ideo quod nesciebatur ab illis quid isti, nec ab istis quid facerent illi.
Ruribus in multis marcebat messis adulta. Nec qui colligerent in agros exire videres. Non audebant enim. Eo
quidem anno messis abundans fuit. Sed dum mare turbatur, homines terret ne piscentur. Cuncta cunctis in dubio
pendebant, et quibus triumphum daturus esset Deus, unanimiter exspectabant. Christiani nostri a negotiis et
operibus cessabant, excepto quod urbium [0896C] et munitionum fracturas resarciebant.
CAPUT XLIX. De terraemotu, et quod rex comitissam Siciliae duxit uxorem.
Interea terrae motum sensimus bis, scilicet XV Kal. Augusti, et V Idus ejusdem: primum nocte media, secundum
diei hora tertia. Turci autem versipelles, cum per duos menses opportunitatem vel dissipandi vel superandi
nostros exspectassent, nec potuissent, quia de transmarinis partibus, ut mos est, venientibus peregrinis, eo
tempore diatim exercitus noster crescebat, nec gens Antiochena abibat, secesserunt in partes Damascenorum. Et
rex Balduinus cum suis Ptolemaidam reversus est, [0896D] ubi comitissam Siciliae reperit, quae conjux fuerat
Rogeri comitis Roberti Guiscardi fratris; nunc autem uxor futura regis Balduini. Nec mora, postmodum apud
Damascum interemptus est Maledoctus [in edit. Maudulfus, et Maulidulfus] a quodam Sarraceno. Qui sicca sub
veste occultata, et ter in ventrem illius impacta, duplex illuc explevit homicidium. Illo enim occiso, sic et ipse
confestim ab assistentibus occisus est. Dira victoria, qua qui vincit vincitur. Itaque contigit juxta illud philosophi:
«Fortuna vitrea est, tunc cum splendet frangitur (P. SYRUS, in Mim.).» Erat Maledoctus dives valde et
magnipotens, inter Turcos nominatissimus, et in actibus suis astutissimus. Sed voluntati Dei resistere non valuit.
Permisit eum Dominus aliquandiu [0897A] nos flagellare, postea voluit morte vili et imbecilli manu perire.

CAPUT L. De terraemotu multis locis existente.
Anno 1114, multitudo locustarum infinita ebulliit, a parte Arabiae advolans in terra Hierosolymitana, quae per
dies aliquantos segetes mense Aprili et Maio multum vastaverunt. Deinde die festo sancti Laurentii terrae motus
factus est. Tempore autem sequenti, quod accidit. Idus Novembris, apud urbem Mamistriam, terrae motus
partem subruit oppidi. Item major et inauditus regionem Antiochenam adeo per loca concussit ut oppida plurima
sive tota, sive dimidia, tam domos quam muralia solo tenus subrueret; in qua etiam ruina pars plebis [0897B]
suffocata interiit. Mariscum dicunt civitatem ab Antiochia 60, ut aestimo, distantem milliariis, in parte
septentrionali; quam subvertit in tantum commotio illa, ut domus et muralia penitus corruerent, et populum
inhabitantem, proh dolor! cunctum exstingueret. Aliud quoque oppidum, quod Traleth nuncupatur, prope
fluvium Euphratem, nihilominus subruit.

CAPUT LI. De adventu Turcorum, et obsidione Joppitarum ab Ascalonitis et Babyloniensibus.
Anno 1115, probitatem et audaciam solitam Turci renovantes, mense Junio tacite satis flumine transito Euphrate,
ingressi sunt Syriam, et castra metati sunt inter Antiochiam et Damascum, scilicet ante [0897C] Caesar

38

