ibique praedicationes suas libentius quam alibi facere solebant, quamvis idolo, in nomine Mahummeth facto, eas
vastarent, in quod etiam nullum ingredi Christianum permittebant. Alterum vero templum Salomonis dictum,
magnum est, et mirabile; sed non est [0853A] illud idem quod ipse Salomon fabricavit. Quod nunc satis
dolendum est, eo quod inopia pressi, non potuimus tecti ejus structuram reformare, postquam in manus Balduini
regis et nostras devenit. Sed ipse etiam plumbum negotiatoribus vendebat, cum vel de tecto aliquando decidebat,
vel deorsum dirui praecipiebat. Inest insuper basilica decens super Dominicum sepulcrum rotunditate facta, cujus
rotunditatis summitas ita artificiose tegmine caret ut foramine illo solis splendori patula clara semper habeatur.
Non desunt etiam civitati per omnes vicos aquae ductus, per quos imbrium tempore omnes immunditiae
diluuntur. Hanc etiam urbem Helius imperator Adrianus mirifice decoravit, et vicos et plateas pavimento
decenter ornavit, de cujus nomine Hierusalem [0853B] Helia vocata est. Ex iis et caeteris multis, civitas ipsa
venerabilis est et gloriosa. Quam cum aspicerent Franci, et viderent eam ad capiendum gravem, jussum est a
principibus nostris scalas ligneas fieri; quibus muro postea erectis, cum assultu forti per eas in summum muri
scandentes, urbem forsitan juvante Deo ingrederentur. Quod cum fecissent, sequenti die septimo, monitu
procerum, buccinis sonantibus, mane claro, impetu miro civitatem undique assilierunt. Et cum usque ad horam
diei sextam assiliissent, et per scalas, quas fixerant, eo quod paucae erant, introire nequissent, assultum tristes
dimiserunt. Tunc autem sumpto consilio, jussum est ab artificibus machinas fieri, cum quibus muro admotis,
auxiliante Deo, spei [0853C] effectum adipiscerentur. Et sic factum est. Interea nec panis nec carnis inopiam
passi sunt. Sed quia locus, ut superius dictum est, inaquosus et sine fluminibus est, viri nostri propterea et
jumenta eorum indigebant aqua vehementer ad potandum. Quapropter, prout monebat necessitas, longe aquam
quaeritabant, et a quatuor milliariis vel quinque laboriose ad obsidionem in utribus suis apportabant. Machinis
autem patratis, arietibus scilicet et scophris, ad assiliendum item se paraverunt. Inter artificia vero caetera, unam
turrim de lignis exiguis, quia magna materies illis deerat, compegerunt; quam noctu, edicto proinde facto, ad
cornu civitatis opportunius frustratim portaverunt. Et sic mane [0853D] ipso cum petrarias et caetera adminicula
paravissent, citissime haud longe a muro compactam erexerunt. Quam erectam, et de coriis deforis bene
contextam, paulatim promovendam muro propius impegerunt. Tum vero rari milites, tamen audaces, monente
cornu, ascenderunt in eam, de qua statim lapides et sagittas jacere coeperunt. Contra quos similiter Sarraceni
defendendo se agebant, et ignem cum oleo et adipe vividum faculis aptatis dictae turri, et militibus qui erant in
ea, fundibulis suis jaculabantur. Multis igitur utrorumque invicem sic certantium mors saepe aderat praesens. Ea
quidem in parte qua Raymundus comes et homines sui assistebant, scilicet in montem Sion, cum machinis suis
magnum assultum dabant. Ex altera vero parte, [0854A] qua dux Godefridus erat, et Robertus Northmanniae
comes, et Flandrensis Robertus, major erat muro assultus. Illo die sic fecerunt. Sequenti quoque die, laborem
eumdem facto buccinarum concentu, virilius inierunt, ita ut cum arietibus pulsando murum in uno loco
perforarent. Pendebant nempe ante muri propugnacula duo assera funibus illic alligata, quae Sarraceni sibi
praeparaverant, ut irruentibus et lapides in eos jactantibus obstaculum fierent. Sed quod pro incremento sibi
fecerant, idem ad detrimentum suum, Domino providente, acceperunt. Nam turri praefata muro admota,
rudentibusque, quibus ligna pendebant praedicta, fasciculis sectis, de eisdem tignis unum pontem Franci tunc
sibi coaptaverunt, quem de turri super murum callide extensum [0854B] jactaverunt. Jamjamque ardebat arx una
in muro lapidea super quam machinatores nostri torres igneos injecerant: unde foco paulatim intra materiem
lignorum nutrito, fumus flammaque sic prodire coepit ut nec unus custodum civium ibi ulterius morari posset.
Mox itaque Francis hora meridiana urbem intrantibus, die quae Veneris habebatur, cornibus sonantibus, cunctis
tumultuantibus, viriliter impetentibus, ADJUVA DEUS exclamantibus, vexillo uno in muri fastigio jam
sublevato, pagani omnino pudefacti, per vicorum civitatis angiportus, audaciam suam in fugam celerem
mutaverunt omnes. Qui cum velociter fugerent, velocius fugati sunt. Hoc Raymundus comes ex altera parte
assiliens, nondum sciebat, nec homines ejus, donec Sarracenos [0854C] per muri apicem ante eos prosilire
viderunt. Quo viso, ad urbem laetissimi quantocius accurrerunt, et cum caeteris hostes nefarios fugare et occidere
coeperunt. Tum quidem alii Sarracenorum, tam Arabes quam Aethiopes, in arcem Davidicam fugiendo se
intromiserunt; alii vero in templum Domini atque Salomonis se incluserunt. In quorum atriis templorum impetus
in eos agebatur nimius; locus etiam nusquam erat, quo gladiatores nostros evadere possent. Supra Salomonis
templum, quod fugiendo ascenderant, multi ex eis ad mortem sagittati sunt, et deorsum de tecto insanabiliter
praecipitati; in quo etiam templo, decem ferme millia decollati sunt. Quod si inibi essetis, pedes nostri usque ad
[0854D] bases cruore peremptorum tinguerentur. Quid narrabo? Nullus ex eis vitae est reservatus. Sed nec
feminis nec parvulis pepercerunt. Mirabile quoddam videretis, cum scutigeri nostri atque pedites pauperiores,
calliditate Sarracenorum comperta, ventres eorum jam occisorum findebant, ut de intestinis bysantios
excerperent, quos vivi faucibus transglutiverant. Quapropter post dies aliquot acervo magno facto de
cadaveribus, ea igni combusserunt, ut aes illud praedictum in cinere facto facilius reperirent. Tancredus autem
templum Domini cum festino cursu ingressus, multa aurea et argentea (quod erat nefas rapiendum), lapides etiam
pretiosos arripuit Sed hoc postea emendans, eadem cuncta vel eis appretiata loco sacrosancto remandavit.
[0855A] Ensibus extractis currit gens nostra per urbem.

15

