oriri facit, et per occultos meatus cursibus vividis vias multifidas eis praebuit, et in mare denique mirabiliter
inducit et reducit. Exitu siquidem anni appropinquante, molestia corporis ingruente, quia rex mori tunc timuit,
dimisit uxorem suam superius memoratam, Siculorum scilicet comitissam, nomine Adelaidem, quia injuste
duxerat eam, eo quod adhuc viveret sua, quam apud urbem Edessam ante recte duxerat.

CAPUT LVIII. De maxima pestilentia locustarum.
[0900D] Anno 1117 ab Incarnatione Domini, regina memorata e portu Ptolemaida egressa, die qua ritu
ecclesiastico litania major decantata est, septem cum navibus in comitatu suo Siciliam transfretavit. Deinde Maio
mense advolaverunt in terram Hierosolymitanam locustarum infinita multitudo, amplius solito devorantes tam
vineas quam segetes, nec non arbores omnigenas, quas videritis accurate ad morem exercitus hominum per vias
tanquam consilio provido prolocutas ordine progredi. Et facta expeditione sua diurna, aliae pedites, aliae vero
volantes, hospitium sibi communiter eligebant. Consumptis itaque herbis viridioribus, et arborum corrosis
corticibus, tam bruci quam locustae catervatim abierunt. [0901A] O improbitas hominum perverse incessanter
malignantium! Tot et tantis nos Conditor noster increpationibus tangit, et praemunit; signis territat, minis
concitat, documentis edocet, flagellis coercet; et semper in iniquitatibus nostris persistentes, monita ejus
contemptui habemus, et praeceptis ejus superbe contraimus! Quid mirum, si Sarraceni, vel iniqui domini,
auferunt nobis terras nostras, cum nos in proximorum nostrorum agros manus extendimus rapaces, quos quidem
aut aratri sulcatione fraudulenter excurtamus, aut circumventionibus cupidis subripiendo privamus, et nostros
malitiose ex his augmentamus? Quid mirum, si Deo permittente, sata nostra vel mures in terra jam ex geminine
radicata dissipent, vel post in spicis jam adulta [0901B] locustae devorent, aut etiam in granariis vermibus
quibuslibet, aut nidore calcino laedantur, cum decimas Deo debitas vel fraudulenter reddimus, vel omnino
sacrilege retinemus?

CAPUT LIX. De signo lunae.
Sequenti quidem mense, qui Junius erat, apparuit nobis in coelum suspicientibus luna post galli cantum, prius
tota rubea, novissime vero, mutato rubore nigredine adeo fuscata est ut vim sui luminis per duas fere horas
perderet. Contigit autem hoc die qua eam tertiam decimam habebamus. Quod si quarta decima die esset illo,
eclipsim nimirum ejus esse intelligeremus. Quod ergo pro signo id accepimus, [0901C] ex hoc quidam
conjectabant rubore in praelio fore fundendum sanguinem; alii vero nigredine significabant venturam famem.
Nos vero dispositioni et providentiae Dei hoc commisimus, qui in sole et luna discipulis suis praedixit signa fore
ventura (Luc. XXI, 25). Qui etiam, quando vult, terram facit tremere (Psal. CIII, 32), et postea quiescere; quod
subsequenter accidit in eodem mense noctis intempestae silentio, VI Kal. Julii.

CAPUT LX. De castro prope Tyrum aedificato.
Tunc aedificavit rex quoddam castrum prope Tyrum urbem, intra quintum ab urbe milliarium, quod vocavit
Scandalion, et Campum Leonis interpretatum, et resarcivit diruta ejus, et posuit in eo [0901D] custodes ad
coercendum urbem praedictam.

CAPUT LXI. De signo mirabili in sole apparente.
Eodem anno, mense Decembri, nocte quinta post eclipsim lunae, quae acciderat cum tertiam decimam
pronuntiabamus, vidimus omnes coelum nocte incoepta in septentrionali parte vel ignei vel sanguinei coloris
fulgore respersum. Quod signum signis mirificis plenum suspicientes, vehementer admirati sumus. Nam per
medium ruborem illum, qui primitus paulatim excrescere coepit, videbamus radios alburni coloris quamplures ab
imo sursum mirum in modum extolli, nunc ante, nunc retro, nunc in medio. In parte autem inferiori coelum
parebat album, ac si aurora esset diei, quae prope diem clarescere [0902A] solet, cum jam sol oriri debet. In
fronte etiam signi hujus, in ea videlicet parte, videbamus alborem quasi deberet luna oriri. Unde terra undique, et
caetera loca circa nos existentia, clare candebant. Quod si in matutino sic eveniret, diceremus omnes, quia dies
clara est. Conjiciebamus ergo inde vel sanguinem multum in bello fundendum, aut aliud aliquid non minus

41

