confortamini, nihil metuentes. Viriliter agite, et in hoc praelio fortes estote, et pro animabus nostris, quaeso,
pugnate, et nomen [0872C] Christi omnino exaltate. Cui degeneres isti semper exprobrant, et viriliter
conviciantur. Nativitatem ejus et resurrectionem non credunt. Quod si hic interieritis, beati nimirum eritis. Jam
jamque aperta est vobis janua regni coelestis. Si vivi victores remanseritis, inter omnes Christianos gloriosi
fulgebitis; si autem fugere volueritis, Francia equidem longe est a vobis.» His ita dictis, omnes ei assenserunt.
Ad pugnam properant, cunctos mora longa molestat. Quem feriat, vel praecipitet, jam omnis cogitat. Et ecce
gens detestanda nobis occurrens, dextra laevaque vehementer in nos irruit. Gens quoque nostra, licet paucissima,
per sex acies divisa, sicut solent aucupes in multitudine avium, ita inter cohortes eorum ingentes, ADJUVA
DEUS exclamantes, [0872D] se inseruerunt. Quorum multitudo in tantum nos illico obtexit ut alius alium vel
cernere vel cognoscere posset. Jamque repulerant, jamque quassaverant duas anteriores acies nostras, cum huic
negotio intuitus festinantissime rex a parte postrema subvenit. Ubi enim virtutem hostium validiorem esse
spectavit et cognovit, accelerato cursu cum scara sua, impetui nefandorum viriliter se obdidit, et coram
potentioribus eorum hasta vibrata, in qua signum pendebat album, ictu lanceae percussit Arabem unum sibi
obvium; in cujus omento cum ad terram de sonipede illum praecipitaret, idem signum memoratum remansit.
Lanceam autem inde extorsam, sicut ipse proprius astans cernebam, ad laedendum alios prompte detulit. Hinc
isti, hinc illi fortiter pugnabant. [0873A] Videretis utique horae spatio non modico multos equos sessoribus
vacuos. Videbamus terram nimis occupatam de scutis vel pectis, de pugionibus et pharetris, arcubus et sagittis de
Sarracenis et Aethiopibus tam mortuis quam morti vulneratis. Similiter de Francis, sed non de tantis. Aderat ibi
crux Dominica inimicis Christi valde contraria; contra quam gratia Dei pompa eorum praevalere non potuit. Sed
ac si praesentia ejus verecundi effecti, non solum nos invadere cessaverunt, verum etiam pavore coelitus percussi
omnes, in fugam celerem suam verterunt sententiam. Qui tunc habuerunt equum volucrem, fugiendo evaserunt
mortem. Taedium erat colligere tot scuta, tot missilia, tot arcus et sagittas, quae in campis fugitivi jecerant. Tot
corpora, quae ibi jacebant [0873B] exanimata, si quis vellet ea dinumerare, deficeret utique in computatione.
Fertur tamen quinque millia ex eisdem militibus et peditibus ibi peremptos fuisse. Dux etiam Babylonensis
militiae, qui eam ad bellandum adduxerat, cum caeteris interiit. De nostris vero militibus 80 perdidimus, de
peditibus vero amplius. Probissime illo die rex se habuit. Optimus consolator, rigidus percussor exstitit. Milites
quoque sui, quamvis essent pauci, erant probissimi. Certamen illud non diu fuit anceps. Illi enim tempestive
fugerunt, hi vero prompte eos fugaverunt.
CAPUT XI. Quanti de Christianis ibi corruerint.
O bellum insontibus odiosum, et intuentibus perhorridum! Bellum, quia non bellum; nam per antiphrasim
[0873C] est dictum. Bellum cernebam, mente nutabam, ictus timebam. Omnes in ferrum ruebant, ac si mortem
nunquam timerent. Dira calamitas, ubi nulla charitas. Fragor erat nimius de mutuis utrobique percussionibus. Hic
percutit, ille corruit. Hic nescit misericordiam, nec ille quaerit eam. Hic perdit pugnum, ille vero oculum. Mens
refugit humana, ubi talis cernitur miseria. Mirabile quidem dictu! in capite vicimus; in cauda vero superati
sumus. In cauda Christiani ruunt, in capite autem Sarracenos vincunt. Hos fugavimus usque Ascalonem, illi
autem peremptis nostris mox equitaverunt usque Joppem. Itaque die illo nullus rei scivit exitum. Cumque tam
occidendo quam fugando rex et sui campos de eis evacuassent, jussum est ut in eorumdem tentoriis, [0873D]
quae fugitivi reliquerant nocte illa, quiesceremus. Jussum est, et factum est.
Fecimus hoc bellum dignum satis ad recitandum,
Et fuit adjutrix divina gratia Francis.
CAPUT XII. De sorte varia praelii hujus.
Sequenti autem die, cum in papilione regis missam audissemus de Nativitate almae virginis Mariae, unde
solemnitas erat in illa die, oneratis jumentis nostris de rebus hostium nostrorum, de pane scilicet, et annona,
farinaque, necnon tabernaculis eorum, praeceptum est monente salpista Joppem regredi. Qui cum regrederemur.
et Azotum quintam [0874A] urbem Philisthinorum nunc desertam transivimus, Ibenium quam modo vocant,
obvios nobis aspeximus Arabes fere quingentos, a Joppe revertentes. Qui die belli cucurrerant illuc, et praedam,
quam forinsecus invenerant, arripuerant. Nam cum caedem de peditibus nostris in postrema parte fecissent
magnam, et in dextro cornu unam aciem penitus consumpsissent, et anteriores sicut postremos victos esse
crederent, assumptis occisorum scutis et lanceis, atque galeis lucidis, de quibus se pompatice ornaverant,
properantes statim usque Joppem, monstraverant arma nostra Joppitis, dicentes regem et omnes suos in bello
esse peremptos. Quod cum audissent qui in Joppe custodes remanserant, quia veri erat simile, admirantes valde
exterriti sunt, et dictis eorum fidem [0874B] adhibuerunt. Arabes autem illi, cum putassent ab exterritis civibus
urbem illico sibi reddi, cogitationibus suis adnihilatis, nihil ibi amplius proficientes, Ascalonem regredi
coeperunt. Qui cum nos regredientes ad Joppem perspexissent, suspicati sunt nos esse de gente sua; qui nobis

25

