[0930B] Deinde paravit rex profectionem suam in Syriam versus Damascum, rupta pace inter regem et
Tuldequinum, ubi tres vicos optimos cepit, profligavit, praecipitavit, et praeda rapta quantum potuit, ad sua
rediit. Quam quidem rapinam cum equitibus suis vel participibus aeque divisisset, vel solito jure distribuisset,
postridie in terram Philisthiim expeditionem suam convertit. Tunc apud Ascalonem novi recentesque
convenerant, qui de Babylonia illuc missi fuerant. Cuneus militum probitatem suam in terra nostra monstrare
cupientes, jam victores se fore arbitrabantur. Quos cum viderent civitati praedictae levatis signis appropinquare,
exierunt contra eos cum magna vociferatione et audacitate. Et quamlibet rex nondum in primam [0930C]
acierum suarum frontem advenisset, quia in posteriore parte sollicitus se retardabat, ut suis callide fugientibus, si
necessitas urgeret, adjutor existeret, anteriores nostri cursores animi non inopes adversus eos indicibili impetu,
Adjuva, Deus inclamantes, irruerunt. Quos cum tanta virtute et animositate inculcantes intra portas urbis,
feriendo, prosternendo et occidendo impulerunt, ut, quantum aestimare licet, si aliquanto magis de gente parata
illic haberemus, procul dubio cum illis communiter introire possent qui persequebantur. Remanserunt itaque
Ascalonitae mortuos suos ultra 40 de melioribus lugentes et lamentates, et de hoc insperato infortunio
vehementer admirantes. Rex autem tubis [0930D] significantibus ultra et prope urbem, nocte illa sub tentoriis
conquievit. Quod si habuerunt gratia Dei quietem, hostes nostri noctem duxerunt insomnem et tristem. Nam, ut
ait Josephus, nimis confidens incautus est, metus autem providentiam docet. Sciendum quod die illa nullam
praedam nostri cursores circa urbem invenerunt. Nam de adventu regis praescii, jam pecora sua universa
absconderunt providenter.

CAPUT XLVII. Quod Sarraceni per columbas suas litteras transmittant.
Morale est Sarracenis in Palaestina degentibus, ut per columbas ad hoc officium doctas de civitate in civitatem
litteras sagaciter transmittant; quae scriptorum vectrices ad domicilium jam sibi dudum [0931A] cognitum
deportent. Quae scripta in schedulis et super clunes columbarum consuta inventis legendo insinuent quid postea
fieri debeat. Quod tunc ita factum clarissime est compertum.

CAPUT XLVIII. De varietate consuetudinum.
Igitur secundum divisiones terrarum varietates existunt utique rerum et consuetudinum. Alios enim usus habet
Francia, alios equidem Anglia, alios Aegyptus, alios vero India. Differunt etiam in volucribus, differunt in
piscibus atque arboribus. Nunquam in Palaestina vidi balenam, neque lampredam, nec in volucribus picam, sive
curucam. Illic autem habentur onagri, cirogrilli, nec non et hyena, quae mortuorum effodit busta. In arboribus
illic non vidi [0931B] populum, nec taxum, neque corilum, aut sambucum, aut ruscum, aut acerem ullam.
CAPUT XLIX. De diversis generibus bestiarum et serpentium in terra Sarracenorum.
Nuper vidimus omnes apud Neapolim bestiam quamdam, cujus nomen nullus hominum novit, nec audivit; facie
qua hircus, collo ut aselli crinito, ungulis bifidis, cauda vitulina, ariete majorem. In Babylonia quoque est alia
bestia, quam Chimeram vocant, quae non retro, sed ante alta est, super quam in diebus majoribus pallium
extendunt optimum, principi suo cum magnis aliis apparatibus servituri. Est crocodillus animal quadrupes. In
terra et in [0931C] flumine pariter valet. Linguam non habet, maxillam movet superiorem, morsus ejus horribili
tenacitate conveniunt. Plerumque ad 20 ulnas longitudinis evalescit. Qualia anseres edit ova; nec alibi fetus
premit, quam ubi crescentis Nili aquae non possunt pervenire. Armatus est enim unguium immanitate. Noctibus
in aqua degit, per diem humi acquiescit. Circumdatur maxima cutis firmitate. In flumine quodam Caesariensis
Palaestinae modo haec quadrupedia similiter habentur, sed non ex longo tempore dicunt illuc fuisse allata de ipso
Nilo dolositate maligna; ubi jam damna quamplurima in territorio illo saepe perpetrant, animalia devorant.
Appotamus in eodem flumine Nilo ac solo nascitur, et in India, maxime equo similis, et dorso, et juba, et hinnitu,
[0931D] rostro resupino, ungulis bifidis, aprinis dentibus, cauda tortuosa. Noctibus segetes depascitur, ad quas
pergit aversus, astu doloso, ut fallente vestigio revertenti nullae insidiae praeparentur. Sunt quidem corpore
majores quam elephanti. Haec et alia, pusilla et magna, Deus creat universa. Et quia placet ei creare, et nobis
debent placere, et proinde laudes ei dare. Veris draconibus ora sunt parva, et ad morsum non dehiscentia; sunt et
arctae fistulae, per quas trahunt spiritus et linguas exerunt. Quippe non in dentibus, sed in caudis venenum
habent, et verbere potius quam rictu nocent. Exciditur ex cerebris dracontias lapis. Draco maximus est omnium
serpentium, sive animantium quae sunt super terram; qui saepe a speluncis abstractus fertur in aerem,
concitaturque [0932A] propter eum aer. Est autem cristatus. Si quem ligarit, occidit, a quo nunc elephans tutus

60

