sapientius sategerunt, et armis suis se munierunt, ne inopinato periculo perturbarentur. Tunc transierunt caveam
Roob, et terram Damascenorum introierunt, et ultra Meddam duabus noctibus pausaverunt. Ubi quoddam oritur
flumen, quod extra mare Galilaeae versus Scitopolim descendit, et Jordani se jungit. Tunc siquidem unam turrim
ante se inventam praecipitaverunt. Itaque adca strum Solone nominatum [0933D] venerunt. Unde Syri Christiani
habitantes in eo cum processione sua exierunt obviam regi. Postmodum vero venerunt ad vallem, quam
Marchisophar vocant, hoc est imperatoris Sophar, ad locum, in quo Paulus apostolus a Domino colaphum
accepit, per tres dies visum amittens, duobus ibi diebus moram facientes. Illic aspexerunt tentoria
Damascenorum, exercitum nostrum ibi exspectantium. Et cum Tuldequini regis filius equitum circiter tria millia
studiose adductans utcunque potuit contraxisset, ad patrem pugnabundus rediit, et die illo ante bellum genti suae
aggregatus est. Nec mora longior, ordinatae sunt in parte nostra tam militum quam peditum acies 12, ut ab
alterutra corroboraretur caterva, si necessitas adveniret. Et cum de pane sanctificato [0934A] post missam
auditam communicati essent omnes, factus est utrinque congressus, et bellare incipientes, Adjuva, Deus,
exclamantes, vociferaverunt. Turci quoque et exclamaverunt, et acerrime dimicaverunt. Et quos quasi jam victos
antea vilipenderant, eorum miram probitatem admirati sunt. Et deficiente illis spiritu, timore et pavore exterriti
de fuga cogitaverunt. Fugit Tuldequinus, fugit filius ejus. Et quamvis nostros illi ultra omnem modum
coarctarent, crescente illis magis magisque spiritu, constantes et animi compotes exstiterunt. Tantus tamen
nimbus sagittarum ingruebat a Turcis ut nulla corporis pars ab ictu et vulnere tuta esset Christianis. Nulla quippe
nostris tumultuosior, nulla terribilior pugna fuit. Discursus circumcursantium atque [0934B] fremitus, itemque
impetus erat nimius. Salpices et cornua vehementer concrepabant. Accincti ergo nostri a Turcis circumcirca jam
plerumque sauciabantur, et cum quatuor milliariis fugitantes tolerando calluissent, vellent nollent, conversis ad
eos vultibus, spiritu repleti martio pugnare coeperunt. Sacra die belli nituit Conversio Pauli, quem Deus elegit.
Hora diei teriia incoepta est lis bellica, de qua finem dat vespera diei data victoria. Gravis quidem pugna
ignominiosa est fuga. Sed tolerabilius est infirmum vivere quam mortuum in aeternum plangere. Itaque Turci
elegerunt fugam, ut retinerent vitam. Duo siquidem millia, et paulo plus, de Turcis remanserunt in campis. De
peditibus autem non est [0934C] numerus. De nostris vero 14 equites et 80 pedites. Optime se habuit rex noster
in die illa, cum omni equitatu suo, nec non et clientela, cum quibus omnipotens Deus in praesentiarum adfuit.
Fugit rex Syriae cum quibus potuit. Rex autem Solimae cum triumpho laetus rediit. Cumque remeare statutum
esset, accinxerunt turrim unam, et ceperunt eam cum nonaginta sex viris. Quibus interfectis, aliam comprehendit
rex cum 20 Turcis in ea fugitivis. Quam cum viderent a nostris circumfodi, et lapides ingentissimos extorqueri,
et se et arcem perterriti tradiderunt regi, quos eo pacto abire fecit, sed turrim dirui fecit. Necessarium autem
valde videbatur hanc exscindi, ne multos sui munimine ad defectionem invitaret. Nam et salutis spem
habitatoribus [0934D] certam, et aggredientibus haesitationem atque formidinem praestare poterat. Taedebit
forsan historiae auditores, si omnia esset, equis desilirent, et continuo pedites ipsi ex alia parte equitibus, per
quos adducti fuerant, dimicantibus hostem perturbarent.

CAPUT LI. De obsidione urbis Raphaniae, et de Sabbatico flumine.
Scriptum quippe est: «Nihil ex omni parte beatum.» Beari enim in hac parte non potuimus, cum [0935A] 14 ibi
milites probissimos amisimus, praeter pedites aliquot similiter strenuos. Sed quantum ad stragem de illis factam,
hoc minimum est. Interpretatur autem Damascus osculum sanguinis, sive sanguinem bibens. Legimus in
Damasco sanguinem Abel fusum fuisse. De cruore enim occisorum possent Damasceni lambere, possent etiam
de ipso cernui potare. Regresso denique cum exercitu suo rege in Hierusalem, diem festum et gratulatorium
universim duximus. Et post pusillum rex motus prece comitis Tripolitani, proficiscitur in auxilium ejus, ad
obsidendum oppidum quod Raphaniam nominamus, extra Libanum montem situm. In qua videlicet regione, ut
narrat Josephus, inter Archas et Raphaniam civitates fluvius medius fluit, qui quoddam peculiare [0935B] habet
miraculum. Nam cum sit quando fluit plurimus, atque meatu segnis, tamen interpositis 6 diebus a fontibus
deficiens siccum exhibet locum videre. Deinde quasi nulla mutatione facta, septimo die similis exoritur, atque
hunc ordinem semper eum observare pro certo compertum est. Unde etiam Sabbaticus appellatus est, a sacro
Judaeorum septimo die sic nominatus. Princeps vero Titus aliquandiu Berithi commoratus, et inde reversus, per
omnes quas abibat Syriae civitates magnificentissima celebrans spectacula, hunc conspiciens fluvium natura
cognitione dignissimum, admiratus est valde.

CAPUT LII. De alio quodam flumine.
[0935C] Aliud quoque idem historiographus miraculum refert, inquiens juxta Ptolemaidam urbem fluviolum
esse quasi a duobus stadiis praeterlabentem, quem vocant Beleum, prorsus exiguum; cui prope est sepulcrum

62

