sine dubio bellum contra eos inirent. Quod si aliter fieri vellent aut per quinque aut per decem, sive per viginti
vel centum milites ab utraque parte electos fieret bellum, ne cunctis simul bellantibus, multitudo gentium
moveretur; et quorum pars alteram superaret, urbem et regnum merito acciperet. Hoc mandatum est, sed
concessum a Turcis non est. Et quia multi erant, et equis muniti, propterea vincere putabant; aestimabantur
quidem numero sexcenti sexaginta millia, tam equites quam pedites. [0845B] Nostros vero milites sciebant effici
pedites, debiles, pauperes. Regresso autem Petro legato, redditur responsum. Quo audito, paraverunt se Franci
armis ad praeliandum, nihil haesitantes, sed in Domino spem suam penitus ponentes. Principes Turcorum multi
erant, quos admiratos praenominabant. Hi sunt: Corbagath, Meleducac, Amirsoliman, Amirsolendas,
Amirhegibbe, Amirmazoane, Amirmahummet, Caraiath, Coteloseniar, Mergascotelon, Baldus, Boelquenari,
Boldagis, Amirrilias, Gersaslan, Gigremis, Amirgogus, Artubech, Amirdalis, Amirmoxe, Amircharaor, et multi
alii. Francorum vero optimates isti aderant: Hugo Magnus, Robertus Northmaniae comes, Robertus comes
Flandriae, dux Godefridus, comes Raymundus, Boamundus, et [0845C] multi nobiles alii. Benedicat Deus
animam Ademari Podiensis episcopi, qui, ut vir apostolicus, benigne semper populum confortabat, et in Domino
roborabat. O pia res! Jusserat ipse vespere praecedente cunctae militiae Dei exercitus, sub edicto praeconario, ut
unusquisque pro posse suo de annona niteretur praebendam equo suo impendere, ne in die crastino subter
equitantes, hora bellica debiles fame deficerent. Jussum est, et factum est. Igitur ad bellum sic paratis omnibus,
exierunt de civitate summo mane, quod IV Kal. Julii tunc evenit, vexillis praecedentibus scararum et acierum,
separatim per catervas et phalanges convenienter divisarum. Inter quos sacerdotes albis amicti vestimentis erant,
qui pro populo cuncto Domino flendo psallebant, et preces [0845D] multiplices mentibus devotis fundebant.
Tum quidam Turcus, Amirdalis nomine, militia probissimus, cum vidisset gentem nostram contra eos signis
levatis sic egredientem, miratus est vehementer. Et cum signa procerum nostrorum vidisset, quae sigillatim
cognoscebat, quia in Antiochia conversari solebat, praelium mox fore ratus est. Quod statim Corbagath admirato
majori intimavit. «Quid scaccis ludis? En Franci veniunt.» Cui respondit: «Veniuntne ad bellandum?» Respondit
Amirdalis: «Adhuc ignoro: sed exspecta parumper.» Cumque iterum prospicit vexilla principum nostrorum
altrinsecus ordinate praeferri, et acies divisas decenter subsequi, iterum ait Corbagath: «Ecce Franci. [0846A]
Quid putas?» Respondit: «Bellum reor, inquit, sed adhuc paulisper opperire. Signa quae cerno quorum sunt non
ignoro.» Iterum considerans attentius, cognovit vexillum episcopi Podiens's cum turma tertia procedens.
Longius haud restant, Corbagath tunc ait ille:
«En Franci veniunt, vel nunc fuge, vel bene pugna. Nam signum video magni praecedere papae. Et quos
aestimabas jam omnino supplantari, hodie timeas ab eis superari.» Corbagath dixit: «Mittam ad Francos, ut quod
hesterna die mihi mandaverunt, hodie concedam.» Amirdalis dixit: «Tarde locutus es.» Attamen id mandavit; sed
quod quaesivit, non impetravit, Amirdalis autem mox ab eo [0846B] discedens, equum ursit calcaribus.
Cogitat aufugiat, socios tamen admonet ipse,
Fortiter ut pugnent omnes, jaciantque sagittas.
Ecce Hugo Magnus, atque Robertus Northmannus, et comes Flandriensis in prima acie constituti sunt invasores.
In secunda autem dux Godefridus cum Alemannis et Lotharingensibus subsecutus est. Post hos episcopus
Podiensis, et gens Raymundi comitis, Gascones et Provinciales incesserunt. Ipse vero tomes in urbe remansit ad
custodiendum eam. Postremam quippe catervam Boamundus solerter minavit. Turci autem cum considerassent
ab omni exercitu Francorum se impetu ferocissimo invadi, sparsim prosilire et jacere sagittas coeperunt. Sed
immisso timore Domini super eos, ac si repente [0846C] totus mundus super eos rueret, fugam omnes
immoderatam egerunt, et a Francis pro posse eorum fugientes fugati sunt. Sed quia paucos equos habebant et
fame debiles, non quantum oporteret de paganis retinuerunt; tentoria autem eorum cuncta remanserunt. De rebus
quoque eorum multiformibus in eisdem tentoriis reperierunt, aurum scilicet, argentum, pallia, indumenta,
utensilia, et caetera multa, quae valde timidi per campos sparsim fugiendo, vel dimittebant, vel jaciebant,
videlicet equos, mulos, camelos, et asinos, galerosque optimos, arcus, sagittas cum pharetris. Fugit Corbagath
cervo velocius, qui minis et dictis tam feris Francos jam persaepe occiderat. Sed cur fugit qui tantam gentem
habebat, et equis bene munitam? Quoniam contra [0846D] Deum bellare nitebatur; cujus pompam et arbitrium
prospiciens Dominus, omnino cassavit. Nec tamen permisit eum in manus Francorum incidere, nec milites suos,
quia quotidie non se ulciscitur de inimicis suis. Et quoniam equos habebant veloces, effugerunt; lentiores vero
nostris Francis remanserunt. Multi autem ex eis et de peditibus Sarracenis gladiis detruncati sunt. De nostris
autem pauci laesi sunt. Feminas vero in tentoriis eorum inventas gladio interfecerunt. Tunc omnes voce
exsultationis Deum benedixerunt, et glorificaverunt, qui in tanta necessitate positos et anxietate, dextera pietatis
suae sperantes in se, ab hostibus tam trucibus liberaverat. Sed et ipsis devictis, triumphatores inde facti [0847A]
gloriabantur. De quorum etiam substantia locupletes effecti, ad urbem regressi sunt jocundi.

11

