missus Hierosolymam, et deposuit Arnulfum patriarcham de sede sua. Quapropter Romam adiit, et patriarchatum
recuperavit.

CAPUT LIII. De castro in Arabia constructo. [0899B]
Eo anno profectus est rex Balduinus in Arabiam, et aedificavit ibi castrum unum in monticulo quodam situ forti,
non longe a mari Rubro, sed quasi dierum trium itinere, ab Hierusalem vero quatuor, et posuit in eo custodes, qui
patriae illius dominarentur ad utilitatem Christianismi. Quod castrum ob honorificentiam sui Regalem montem
nominari constituit, quia parvo tempore cum pauca gente, sed maxima probitate, illud aedificaverat.

CAPUT LIV. De expeditione regis in Arabiam, et de his quae ubi vidit.
Anno 1116, cum de Hierusalem castrum suum revisurus rex graderetur in Arabiam cum ducentis [0899C] ferme
militibus, usque ad Rubrum mare iter agendo expedivit, ut et videret quod nondum viderat, et fortuitu in via
aliquid boni quod desiderabat inveniret. Tunc invenerunt Elim civitatem secus littus ejusdem maris, ubi populum
Israeliticum post maris transitum hospitatum esse legimus (Exod. XV, 27). De qua qui ibi versabantur, audito
regis adventu, egressi sunt: et intrantes naviculas suas, in mare pavidi se impegerunt. Cum autem rex et sui
locum illum quandiu libuit censiderassent, reversi sunt ad Regalem montem castrum suum, deinde Hierusalem.
Qui cum nobis ea quae viderant narrarent, delectabamur tam dictis quam in cocleis marinis, et lapillis quibusdam
generis tenerrimi, quae nobis allata monstrabant. Ego ipse avido corde plene rimabar ab [0899D] ipsis,
cujusmodi mare erat, qui huc usque dubitaveram utrum salsum an dulce erat; stagnum vel lacus, aut intrans et
exiens ut mare Galilaeae; sive meta finali concluderetur ut mare Mortuum quod Jordanem recipit, sed postea
nusquam emittit. Nam ab austro apud Segor civitatem Loth finem facit.

CAPUT LV. De mari Rubro.
Hoc autem mare Rubrum dictum, eo quod saburra et lapilli rubri sint in fundo. Unde intuentibus rubrum patet;
quod etiam in vase quolibet haustum, tanquam aliud mare, limpidum est et album. Dicunt illud a mari Oceano
derivari a parte australi, quasi lingua eruptum, et usque ad [0900A] Elim jam dictam versus Septentrionem
protentum, ubi finem facit non longe a monte Sinai, sed quantum potest equo aliquis uno die proficisci. A Rubro
vero mari, vel ab Elim memorata, usque ad mare Magnum, quo ab Joppe, vel Ascalone, vel Gaza, versus
Damiath pergitur, iter eundo dierum quatuor vel quinque equitis ambulatione aestimans. Quo sinu inter haec duo
maria cingitur tota Aegyptus, atque Numidia, nec non Aethiopia, quam Gehon paradisi fluvius, qui est Nilus,
circuit, ut legimus (Gen. II, 13).

CAPUT LVI. De flumine Gehon.
Possum mirari, sed nunquam rimari, quomodo vel qualiter fluvius iste Gehon, qui de paradiso cum [0900B]
tribus aliis legitur emanare, ortum suum videatur iterum recuperare, cum ab orientali parte habeat mare Rubrum,
et ab occasu, in quo incidit, mare nostrum. Habet enim inter se et orientem mare Rubrum, in quo oriente
intelligimus esse paradisum. Quomodo vero circa mare illud Rubrum resumit ortum suum, et quomodo transit
illud mare, vel non transit, vehementer admiror.

CAPUT LVII. De Euphrate.
De Euphrate similiter addicimus, quod in Armenia ortum suum habeat, et postea per Mesopotamiam transeat, 24
milliariis, ut opinor, ab urbe Edessa. Quaerat qui vult, discat qui valet. Nam hoc discere a quampluribus persaepe
inquirendo studui, [0900C] sed qui hoc mihi insinuaret nequaquam invenire potui. Committo autem illi
enucleare, qui super coelos etiam aquas mirifice inesse statuit; quique eas in montibus et collibus et convallibus

40

