CAPUT VIII.
Anno autem Domini millesimo nonagesimo octavo, postquam illa regio Antiochena circumquaque a multitudine
gentis nostrae prorsus devastata fuisset, magis magisque majores et minores fame nimia vexati sunt. Tunc
famelici comedebant surculos fabarum in agris adhuc crescentium, herbasque multimodas et sale inconditas;
carduos etiam, qui propter lignorum deficientiam non bene cocti linguas manducantium depungebant, equos,
asinos [0841C] camelosque, canes etiam et mures. Pauperiores etiam bestiarum coria comedebant, et quod nefas
est dicere, mures et grana in stercoribus reperta. Frigora, flagra, calores, pluvias densas propter Deum perpessi
sunt. Tentoria etiam jam erant inveterata, imbrium inundationibus putrefacta et disrupta. Qua de re, multi eorum
nonnisi coelo tegebantur. Itaque illi, quasi aurum ter igni probatum septiesque purgatum, jamdudum a Domino,
ut opinor, praeelecti, et in calamitate tanta examinati, a peccatis suis purgati sunt. Diu enim agonizantes, si etiam
gladius percussoris non deesset, martyrii cursum multi voluntarie complessent. Forsitan a justo Job gratiam tanti
exempli sumpserunt, qui in tormentis [0841D] corporis sui animam purgans, Deum semper in mente tenuit. Cum
paganis bellant, propter Deum laborant. Licet Deus qui cuncta creat, creata moderat, moderata sustentat, virtute
gubernat, possit quaeque vult momento uno destruere, sentio quod verbere Christianorum annuit paganos ita
subrui, qui tot temporibus cuncta quae Dei sunt, permittente ipso, viliter pessumdederunt. Christianos quidem ab
ipsis Turcis permittit occidi ad salvationis augmentum, Turcos autem ad animarum suarum detrimentum;
quorum quosdam tamen jam saluti praedestinatos, placuit Deo tunc a sacerdotibus nostris baptizari. Quos enim
praedestinavit, hos et vocavit, necnon magnificavit (Rom. VIII, 30). Quid igitur? Fuere quidem de nostris
nonnulli, ut superius [0842A] audistis, qui ab obsidione tam anxia se removerunt. Alii propter egestatem, alii
propter ignaviam, alii vero propter mortis timorem, primitus pauperes, deinde locupletes. Tunc Stephanus comes
Blesensis ab exercitu discessit, et per mare in Franciam repatriavit. Unde doluimus omnes, quoniam vir erat
probissimus et valde nobilis. Quo discedente, sequenti discessionis suae die urbs Antiochia est tradita. Si
perseverasset, multum inde cum caeteris gauderet. Idcirco factum est ei hoc in opprobrium. Nec prodest cuiquam
bonum initium, si bene non finierit. In rebus autem Domini, eo quod mentiri nollem, cavendum est; ne in
aliquantis deviem, multa breviabo. Ab ipso autem mense Octobri, transcursa hieme sequenti, et deinde verno
tempore [0842B] usque dum subintraret Junius mensis, urbis obsidio perduravit. Multoties interim invasiones et
praelia, insidiasque Franci et Turci invicem egerunt. Vincebant, et vincebantur. Nostri tamen saepius quam illi
triumphabant. Semel contigit plerosque de Turcis in flumen Fernum fugiendo cadere, et in ipso mersos infeliciter
interire. Cis Fernum et citra Fernum, utraque gens invicem bellabant saepe. Castella quidem ante urbem
composuerunt optimates nostri, quibus postea Turcos frequenti exitu assilientes, vehementer cohibuerunt. Unde
bestiis eorum pascua saepe abstulerunt. Nec ab externis provinciae Armeniis quidquam allatum fuit. Saepe
tamen ipsi ad laedendum nostros procedebant. Cum autem placuit Domino laborem populi sui consummare,
[0842C] forsitan precibus eorum placatus, qui quotidie preces inde supplices ei fundebant, concessit pietate sua,
per eorumdem Turcorum fraudem, traditione clandestina urbem Christianis reddi. Audite ergo fraudem et non
fraudem.
CAPUT IX.
Apparuit enim Dominus noster cuidam Turco, gratia sua praeelecto, et dixit ei: «Expergiscere, qui dormis.
Impero tibi ut reddas Antiochiam Christianis.» Miratus autem ille, visionem illam silentio texit. Iterum autem
apparuit ei Dominus: «Redde urbem Francis, inquit; sum etenim Christus, qui hoc tibi jubeo.» Meditatus autem
ille secum quid inde facturus esset, abiit ad dominum suum, Antiochiae [0842D] scilicet principem, et visionem
illam innotuit ei. Cui respondit ille: «Nunquid phantasmati, brute, vis obedire?» Reversus autem ille, postmodum
siluit. Cui rursum Dominus apparuit, inquiens: «Cur non explesti quod jussi? Non est tibi haesitandum; nam qui
hoc impero Dominus sum omnium.» Ille autem non amplius dubitans, prudenter cum viris nostris tunc egit ut
sub machinationis suae studio urbem acciperent. Quo prolocuto, et filio suo Francis dato obside, domino scilicet
Boamundo, nocte quadam per scalas de chordis factas viginti de clientibus nostris per muri summum intromisit.
Et non mora facta, statim porta aperta est. Franci omnes praeparati civitatem sunt ingressi. Et per chordas jam
introierant quadraginta milites, qui quadraginta [0843A] illico invenerunt ibi Turcos, trium turrium custodes,
quos occiderunt. Tunc alta voce Franci omnes simul exclamaverunt: DEUS HOC VULT, DEUS HOC VULT.
Hoc erat enim signum exclamationis nostrae, cum aliquid de negotio nostro agere volebamus. Quo audito, Turci
omnes vehementer exterriti sunt. Aurora quippe albescente, urbem Franci prorsus impetere coeperunt. Cumque
Turci primitus vexillum Boamundi rubicundum jam in sublime displicari aspicerent, et tumultum tantum atque
tot cornibus in muri apice Francos sonare, et per vicos et muros nudis ensibus eos late discurrere, et gentem
suam ferociter occidere: obstupefacti valde, et hac et illac fugere coeperunt. De quibus multi mox occisi fuerunt,
pluresque fugiendo in castrum, quod [0843B] in rupe celsa est situm, se intromiserunt. Plebs vero nostra cuncta,
quae in vicis aut domibus invenerunt, immoderate assumpserunt. At milites probitatis militiam tenuerunt, Turcos
persequendo et occidendo. Tunc admiratus Antiochiae, scilicet Gratianus, a rustico quodam Armenio fugiens
decollatus est. Qui caput abscissum Francis mox attulit ejus.

9

