Urbs cum capta fuit tam nobilis Antiochena,
Undecies centum, si subtrahis inde bis unum,
Tunc tot erant anni Domini de Virgine nati.
Sub geminis Phoebus cum his novies fuit ortus.
Tunc temporis obiit Ademarus episcopus, Kalend. scilicet Augusti, cujus anima quiete potiatur aeterna. Et tunc
Hugo Magnus Constantinopolim concessu heroum abiit, deinde in Franciam.
CAPUT XV.
His gestis omnibus, inclyta principum turma totius exercitus epistolam hanc Romano pontifici direxerunt:
[0847B] «Domino sancto ac venerabili papae URBANO, BOAMUNDUS, et RAYMUNDUS Sancti Aegidii
comes, GODEFRIDUS dux Lothariensis, et ROTBERTUS comes Northmanniae, ROTBERTUS Flandrensium
comes, et EUSTACHIUS comes Boloniae, Salutem, et fidelia servitia, et ut filii suo patri spirituali veram in
Christo subjectionem. Volumus omnes et desideramus notum fieri vobis, quam magna Dei misericordia,
quamque evidentissimo ejus adminiculo a nobis capta est Antiochia, et Turci, qui multa Domino nostro Jesu
intulerant opprobria, capti et interfecti sunt; et nos Hierosolymitani Jesu Christi injuriam summi Dei
vindicavimus; et nos, qui Turcos prius obsederamus, qualiter postea a Turcis de Corozana, et Hierusalem, et
Damasco, multisque aliis terris [0847C] venientibus obsessi fuimus; et quomodo Jesu Christi misericordia
liberati sumus. Cum igitur capta Nicaena illa, maximam multitudinem Turcorum, sicut audistis, in Kalend. Julii
nobis obviam in campo florido devicissemus, et illum magnum Solymannum fugavissemus, suisque omnibus et
terra et rebus exspoliassemus, acquisita et pacificata tota Romania, ad obsidendum Antiochiam venimus. Cujus
in obsidione multa mala perpessi sumus, tum de bellis finitimorum Turcorum et paganorum in nos tam
frequenter et copiose irruentium, ut verius diceremur obsessi ab eis quos in Antiochia obsederamus. Tandem,
superatis omnibus bellis, ex eorum prospero eventu fides Christiana exaltata est, hoc modo. [0847D] Ego
Boamundus, conventione facta cum quodam Turco, qui ipsam mihi tradidit civitatem, scalas ante diem parum
muro applicui; et sic civitatem antea Christo resistentem in Nonas Julii accepimus, et Gratianum ipsius civitatis
tyrannum cum multis suorum militibus interfecimus. Eorumque uxores, filios ac familias, cum auro et argento, et
omnibus eorum possessionibus, retinuimus. Castrum autem Antiochianum a Turcis praemunitum habere non
potuimus. Sed cum in crastinum castrum ipsum aggredi voluissemus, infinitam Turcorum multitudinem, quam
multis diebus ad debellandum nobiscum venturam extra civitatem exspectaveramus, per campos omnes
discurrentem vidimus. Qui die tertia nos obsederunt, et praedictum [0848A] castrum plusquam centum eorum
milites intraverunt; ac per portam ipsius castri ad civitatem sub castro constitutam, nobis illisque communem,
irrumpere voluerunt. Nos autem in alio monte existentes ipsi castro opposito, viam inter utrumque exercitum ad
civitatem descendentem, ne ipsi nobis multo plures irrumperent, custodientes, et intus et extra nocte et die
bellantes, portas castri ad civitatem descendentes intrare, et ad castra compulimus remeare. Cum ergo vidissent
quod ex illa parte nihil nocere potuissent, ita nos ex omni parte circuierunt, quod nulli ex nostris ire, vel ad nos
venire potuerunt. Qua de re ita desolati et afflicti omnes fuimus, quod fame et multis angustiis morientes, equos
et asinos nostros famelicos interficientes, [0848B] multi nostrum comederunt. Sed interim, clementissima Dei
omnipotentis misericordia nobis subveniente, et pro nobis vigilante, lanceam Dominicam, qua Salvatoris nostri
latus Longini manibus perforatum fuit, sancto Andrea apostolo cuidam famulo Dei ter revelante, locum etiam ubi
lancea jacebat demonstrante, in ecclesia beati Petri apostolorum principis invenimus. Cujus inventione, aliisque
multis divinis revelationibus ita confortati et corroborati fuimus, ut qui antea afflicti et pavidi fueramus, tunc ad
praeliandum audacissimi promptissimique alii alios hortabamur. Tribus igitur hebdomadis et quatuor diebus
obsessi, in vigilia apostolorum Petri et Pauli in Deo confidentes, de omnibus iniquitatibus nostris confessi, portas
civitatis cum [0848C] omni nostro bellico apparatu exivimus; et tam pauci eramus, quod ipsi nos non contra eos
pugnare, sed fugere affirmabant. Nobis autem omnibus paratis, et tam peditum quam militum certis ordinibus
dispositis, ubi major eorum virtus et fortitudo erat audacter requisivimus, cum lancea Dominica, et prima belli
statione fugere eos coegimus. Ipsi autem, ut mos eorum est, undique se dispergere coeperunt; occupando colles
et vias, ubicunque poterant nos gyrare voluerunt. Sic enim nos omnes inteficere putaverunt. Sed nobis multis
bellis contra eorum calliditates et ingenia edoctis, gratia Dei et misericordia ita subvenit, ut qui paucissimi ad
eorum comparationem eramus, omnes illos in unum coegimus, [0848D] et coactos, dextera Dei nobiscum
dimicante, fugere, et castra cum omnibus quae in castris erant relinquere compulimus. Quibus devictis, totaque
die fugatis, et multis eorum millibus interfectis, ad civitatem laeti et hilares remeavimus. Castrum autem
supradictum admiratus quidam, qui in eo erat cum mille hominibus, Boamundo se reddidit, et per ipsius manum
Christianae se fidei unanimiter subjugavit. Itaque Dominus noster Jesus Christus totam Antiochiam Romanae
religioni ac fidei mancipavit. Verum, quia solet semper aliquid moestum intervenire laetis rebus, ille Podiensis

12

