medio positi, et eorum injuriae non obnoxii luunt, et injuste perdunt. Sed quid praeterea dicendum est eis, qui
raptu piratico peregrinis Dei et Hierusalem pro amore Creatoris, cum labore et angore tantimodo euntibus in
pelago mala quae possunt facere non desistunt? Si beatificari, Domino dicente, merebuntur misericordes (Matth.
V, 7), quid contrarii pietatis recipiunt pro impietate sua immisericordes? Maledicuntur, excommunicantur, et
impoenitentes et perfidi moriuntur. Descendunt ultro tales in infernum viventes (Psal. LIV, 16). Apostolico non
obediunt, patriarcham contemnunt, sanctorum [0927D] Patrum dicta vilipendunt. Scio, scio quod eis dicere non
formido. Futurum enim est quod audient a Domino judice valde severo: «Nescio unde sitis (Luc. XIII, 27), qui
januam vobis aperire clamatis. Et tarde venitis, et nihil boni vobiscum affertis. Imo janua jam clausa est (Matth.
XXV, 10). Noluistis enim me audire, nec amplius dignor vos auscultare. Qui quondam clamavi, Venite (Matth.
XI, 28), nunc omnino dico, Discedite (Matth. XXVII, 41). Dico, dico, amen dico; datam sententiam nullatenus
commuto. Quod autem superest, horribile est, et impatibile est, sed perpetuum pro meritis vae. Rerum autem
ordinem continuandi gratia, et ne intercisa pendeat historia, summatim singula designare satagam.

CAPUT XLII. De multis a Borsequino perpetratis, et praelio contra ipsum gesto. [0928A]
Igitur Borsequinus, cujus tam probitatem quam improbitatem ordiri jam coepimus, cum paulatim per singulos
dies ejus concresceret exercitus, oppidum quoddam vocitatum Caphardam obsidione arcuit, et arcitum
comprehendit. Quod ei tradiderunt qui tutores ejus erant, cum diutius obtinere nequirent, nec subventum aliunde
habere sperarent. Necdum rex noser illuc pervenerat, nec comes Tripolitanus quem secum illuc ducebat. De
Hierosolymitanis autem paucos habebat, quoniam in praesenti et in praeterito anno valde fatigati fuerant. Nam
quomodo tot labores assidue tolerare poterant, [0928B] quibus vix uno mense in domibus suis quiescere licebat?
Certe crudelis corde est, qui eis qui circa Hierusalem inhabitant pie non compatitur. Qui die ac nocte in Domini
servitio gravissime tribulantur, qui etiam, cum de hospitio suo exeunt, ne reverti postea possint timidi ambigunt.
Si longe tendunt, necessario alimentis suis et utensilibus onerati incedunt. Si pauperes vel agricolae, aut lignarii
sunt, in saltibus et lucis, Aethiopum insidiis aut capiuntur, aut necantur. Hinc Babylonii terra et mari, ab aquilone
vero Turci plerumque accurrunt subitanei. Praesto quippe sunt aures et attentae ad cornicinem audiendum, si
forte increpuerit bellicus tumultus. Quod nisi interdum peccando deviaremus, amici revera Dei omnino essemus.
Borsequinus autem [0928C] humilem Syriam proculcans, et quid ei magis sit commodum sollicite exquirens,
Sardanaium castrum obsedit. Sed nihil illic proficiens, ad municipium Hasar nominatum exercitum suum
convertit. Quod statim obsessum machinis et tormentis vehementissime coercuit. Cui rex Damascenorum cum
properasset mandatus adjutum, audito regis adventu, jam callide Borsequinus tentoria sua collecta cum sarcinis
suis formidolosus emiserat. Et cum usque ad comprehensionem jam castrum angeretur, et tempus ad bellandi
affectum nostros arctaret, ecce rex venit cum 13 cuneis ordinatissime praeparatus. Ad cujus cornu dextrum
Antiocheni constituti sunt. In laevo duo comites, Tripolitanus et Edessenus. [0928D] Rex vero in tertio cum
densiore et posteriore, cum in 21 phalangibus Turci divisi essent; multitudo nempe erat copiosa. Jamjamque
arcus tentos in brachia de manibus deponebant, et cominus ensibus extractis nudatisque dimicabant. Cum rex
hoc viso haut diutius tardans, orationum munimine et signo crucis armatus, exclamando Adjuva, Deus, et tubis
vehementer sonantibus, impetum in eos et fecit, et fieri praecepit. Non enim pugnam incipere audebant, quo
usque rex jussisset, Turcis siquidem potentissime primitus resistentibus. Denique, Conditore universorum
opitulante, desperatione tabuerunt, et strage sub magna confusi in fugam et desperationem quibus licuit conversi
sunt.
Quinquies extortis in quinis quinque Gemellis
[0929A] Claruit hoc bellum, Domino praestante triumphum:
Idibus in ternis cum Junius aestuat auris,
Hoc geritur bellum Domini decus ad memorandum.

CAPUT XLIII. Quanti in praelio sint occisi.
De numero autem occisorum vel sauciatorum comprehendi veritas nec in hoc nec in alio quolibet bello potest,
cum nisi sub aestimatione talis summa a nemine taxetur. Sed multoties varietas scriptorum utique fallacia est,
quae quidem fallaciae causa profecto adulatio est, dum victorum laudes accumulare, virtutemque patriae

58

