aliquantulum laesissent, et minas desuper dilapidando plures diruissent, audito adventu nostrorum qui eis
approximabant, significante buccina certamen dimiserunt, et machinamenta sua frustratim in naves
reportaverunt. Quod si diutius ibi morari auderent, procul dubio civitatem comprehenderent. Pauci autem erant,
qui tuebantur eam. Jamjamque [0910D] locatim murum circumfoderant, ut spe velocius eum penetrarent. Classis
quippe eorum 80 navium fuit.

CAPUT XVIII. De bello et victoria Christianorum auxilio sanctae crucis.
Cum igitur damnum imminere gens nostra per rumigeros didicisset, in unum corpus undique congregati, ante
castellum quoddam, quod Chacho incolae regionis nominant, de Tiberiade videlicet et Ptolemaida, Caesarea
quoque et Hierosolyma, cum cruce Dominica ad illum conventum jam delata, contra hostes dimicaturi usque
Ramatha urbem, quae est juxta Duspolim, properaverunt. Nos autem, qui Hierusalem remansimus, pro fratribus
nostris in tribulatione [0911A] sic positis orare, et eleemosynas egenis impertire, per universas civitatis sanctae
ecclesias processiones pie facere, tam Latini quam Graeci atque Syri, interim nudipedes non cessavimus.
Proceres autem nostri mane summo de Ramatha consurgentes, cum gentem nostram per cohortes procedere, ut
decebat, ordinassent, benedictione et absolutione a patriarcha populo data, bellum committitur apud Azotum
urbem quondam quintam Philisthinorum, nunc autem Ibenium dictam. Quae in viculum parvulum redacta est.
Porro pugna ista non longa hora protrahitur. Nam cum perspicerent nostros probissime armatos eos impetere,
continuo milites illi tanquam aliquo onere fascinati in fugam moti sunt, et fuga pro consilio usi sunt. Pedites vero
detruncati [0911B] sunt. Tentoria eorum cuncta cum rebus multiformibus in campo remanserunt. Tria nempe
vexilla pretiosissima, quae Standarz nominamus, ab eis excusserunt. Utensilia etiam multiformia, culcitras et
pulvinaria. Carram quoque multam cum sarcinis secum nostri reduxerunt. Camelos videlicet 400, asinos
quingentos. Sedecim millia ex eis praeliatum venerunt, quorum sex millia interfecti sunt. De nostris autem pauci.
Gens equidem nostra octo millia aestimati sunt, sed audaces probissimi, et ad pugnandum valde animati, et
amore Dei freti, et confidentia ejus penitus corroborati.

Sub Geminis Phoebo jam tunc bis sexies orto,
Gens ruit infanda Domini virtute subacta;
Corpora nunc quorum per campos Allophylorum
[0911C] Fiunt esca lupis, fiunt quoque pastus hienis.

CAPUT XIX. De receptione sanctae crucis.
Bello autem per Dei potentiam sic superato, et ad gloriam ipsius et exaltationem Christianismi, ut dictum est,
facto, cum Dominica cruce remeavit in Hierusalem patriarcha. Qua extra portam Davidicam cum gloriosa
processione suscepta, et usque ad basilicam Dominici sepulcri honorifice deducta, Te Deum laudamus cantantes,
Omnipotenti de beneficiis suis universi laudes reddidimus.

CAPUT XX. De adventu Venetorum, et navali praelio eorum contra Sarracenos.
[0911D] Post triduum autem prospero successu ita potiti, secundi rumores subsecuti sunt. De Venetorum enim
classe in Palaestina per plerosque portus applicata cum audivimus, jucundati sumus. Hoc equidem diu fama
promiserat. Cumque dux Veneticorum, qui navigio huic principabatur, Ptolemaidae applicuisset, intimatum est ei
statim, prout gestum fuerat apud Joppem, terra scilicet et mari, et quomodo Babylonii, prout valuerant, negotio
suo expleto jam illinc abierant. Quod si celerato cursu vellet eos prosequi, Deo juvante, procul dubio eos assequi
posset. Qui, consilio navitarum statim adhibito, bifaria navigatione adhibita, unam navigii sui partem, in qua ipse
dux erat, versus Joppem emisit. [0912A] Alteram vero partem in altius pelagus prudentissime misit, ut ignaris
Sarracenis peregrini esse Hierusalem adeuntes a parte Cypri putarentur. Et cum Sarraceni 18 naves de classe
Venetica perspicerent ad se appropiare, tanquam de emolumento jam acquisito coeperunt exsultare, et contra

48

