eos profuturos. O quoties interim ipse Balduinus in Mesopotamiae finibus praeliis contra Turcos factis fatigatus
est! quotque capita eorum caesa illic fuissent, recitari non potest. Saepe contigit illum cum gente sua pauca
contra multitudinem eorum magnam praeliari, et, Deo juvante, triumpho laetari. Sed cum per legationes eum
Boamundus praemonuisset, ut Hierusalem ambo cum suis iter nondum expletum ituri perficerent, Balduinus
illico suas res opportune disponens, se iturum praeparavit. Sed tunc audiens Turcos unum cornu patriae suae
ingressione pervadere, incoepto [0858D] dimisso, cum necdum exercitulum suum congregasset, cum paucis
hostes adiit. Qui cum arbitrati essent jam eum iter suum incoepisse, die quadam cum in tabernaculis suis securi
essent, viso signo albo, quod bajulabat Balduinus, quantocius pavefacti fugerunt. Quos cum parum cum paucis
fugasset, ad id quod prius incoeperat rediit. Et ingressus iter, Antiochia dexterata venit Laodiciam, ubi stipendio
viatico empto, et clitellis reformatis, abivimus. Mensis November erat. Cumque Gibellum transissemus,
Boamundum in tentoriis suis hospitatum ante oppidum quoddam Valenium nominatum assecuti sumus. Erat cum
eo archiepiscopus quidam Pisanus, nomine Daibertus, qui cum quibusdam Tuscanis et Italis Laodiciae portui
navigans applicuerat, [0859A] et ibi nos exspectabant, nobiscum ituri. A 'eratque quidam episcopus de Apulia.
Cum domno Balduino erat tertius. Quibus ita amicabiliter glomeratis, aestimati sumus numero esse 25 millia
utriusque sexus tam peditum quam equitum. Et cum fines Sarracenorum interiores introissemus, et ab incolis
regionis nobis satis infestis nec panem, nec aliquid edulii habere possemus, quia nec erat qui daret, vel qui
venderet, stipendio quidem nostro magis magisque consumpto, contigit multos fame anxiari. Equi quoque et
jumenta, deficiente annona dolore geminato nimis angebantur: ibant, nec manducabant. Tunc autem erant in ipsis
agris cultis, per quos euntes transibamus, messes quaedam, quas vulgus vocat Cannamelles, arundinibus fere
similes, [0859B] a canna et melle nomen compositum. Unde et mel silvestre, ut puto, dicitur, quod de his
sapienter conficitur. Has quidem famelici propter mellitum saporem tota die dentibus nostris ruminabamus,
parum tamen proficiendo. Utique pro amore Dei haec et alia multa, famem scilicet, et frigora, et pluvias nimias
sustinebamus. Plerique etiam equos, asinos camelosque, panis egentes manducabant. Insuper algore nimio, et
imbrium affluentia saepissime torquebamur, nec erat tantum solis aestus, quo pannos nostros madefactos
exsiccare possemus, cum imbrium continuatio vel per quatuor vel per quinque dies nos vexaret. Vidi tunc plures
tabernaculis carentes imbrium algore exstingui. Ego Fulcherius [0859C] Carnotensis, qui his intereram, vidi
quadam die plures utriusque sexus, bestiasque quamplurimas hac pluvia mori algidissima. Longum est
recitandum, et audiendi forsan taedium, quia nulla anxietas, nullus dolor defuit populo Dei. Saepe a Sarracenis in
via insidiantibus circa meatus arctos plures occidebantur, aut cum raptum irent pro victualibus quaerendis.
Videretis milites nobiles, equis quoquomodo amissis, pedites effici. Videretis jumentis deficientibus capras
Sarracenis ablatas, vervecesque superpositis sarcinis valde fatigari, et dorsa eorum mole illius sarcinae corrumpi.
Bis in hac via, non amplius, panem et annonam commercio carissimo, scilicet a Tripolitanis et Caesariensibus
habuimus. Patet ergo quia poterit vix quis magnum aliquod [0859D] nisi cum magno labore acquirere. Magnum
quidem fuit, cum usque Hierusalem pervenissemus. Qua visitata, consummatus est labor diuturnus. Cumque
sanctorum Sancta desiderantissima inspiceremus, ingenti gaudio repleti sumus. O quoties ad memoriam
reducebamus illam Davidicam prophetiam qua dicit: Adorabimus in loco, ubi steterant pedes ejus! (Psal.
CXXXI, 7.) Quod nimirum in nobis tunc impleri vidimus, quamvis aliis multis similiter pertineat: Illuc quidem
ascendimus tribus Domini, ad confitendum nomini sancto ejus (Psal. CXXI, 4). Die illo quo Hierusalem tunc
introivimus, sol retrogradus descensu hiemali peracto, recursum resumpsit ascensibilem. Cumque sepulcrum
Dominicum, atque templum ejus gloriosum, et caetera loca sancta visitassemus, [0860A] die quarto Bethlehem
adivimus, ut nocte ipsa Dominicae Nativitatis revolutionem celebraturi annuam, praesepio, ubi Jesum Maria
venerabilis mater reclinavit, praesentialiter pervigiles in orationibus assisteremus. Quo in noctem cum obsequio
condecenti expleto, hora diei tertia, missa quoque tertia celebrata, Hierusalem remeavimus. O quantus tunc erat
fetor circa muros civitatis, intus et extra, de cadaveribus Sarracenorum adhuc ibi marcentium, quos urbe capta
collegae nostri trucidaverunt, ubicunque eos assecuti fuerant. Cum autem et nos et jumenta nostra quiete
necessaria aliquantisper vegetati essemus, et patriarcham in ecclesia sancti sepulcri tam dux quam caeteri
optimates praefecissent, scilicet domnum Daibertum superius memoratum, [0860B] redintegrato stipendio, et
jumentis nostris oneratis, regredientes descendimus ad flumen Jordanicum. Tunc placuit quibusdam de exercitu
posteriore in Hierusalem remanere, et quibusdam de priore nobiscum remeare. Dux autem, sicut prius, terram
Hierosolymitanam strenue rexit:
Idibus in ternis Augusti tunc satis aegris
Corruit Urbanus praesul Romae venerandus.
CAPUT XXII. De reversione Boamundi, et comitis Balduini ad propria.
Anno ab Incarnatione Dominica 1100 die anni prima, in Jericho ramis palmarum caesis, ad deferendum, ut mos
est, omnes assumpsimus, et secunda die iter remeabile cepimus. Placuit principibus [0860C] nostris per urbem
Tiberiadem juxta mare transire. Quod mare de dulci aqua congregatum duodeviginti millibus passuum, et

18

