committeret, vel [0856C] eosdem in eadem urbe inclusos obsideret. Quod cum Francis nuntiaretur, assumpto
magnae audaciae consilio, versus Ascalonem contra tyrannos illos acies suas direxerunt, portantes secum lignum
salutiferae crucis jam superius memoratum. Cumque die quodam non longe ab Ascalone circumvagantes Franci
praelium exspectarent, invenerunt illic non minimam praedam de bobus et camelis, ovibus et capris. Quam
carram cum juxta tentoria sole ruente congregassent, jusserunt sub edicto principes nostri, nunquam in crastino,
quo bellum fore putabant, secum minari, ut ab omni sarcina expediti, ad praeliandum essent prompti. Mane
autem facto, speculatoribus praemissis paganos accedere didicerunt. Quo scito, mox tribuni et centuriones per
alas et [0856D] cuneos gente sua constituta, praelium agendum prudentissime ordinaverunt, et contra hostes
vexillis levatis audaciter processerunt. Videretis praedictam praedam tanquam monitu ducentium a dextera et
laevaparte acierum gressum suum recte agere, licet a nemine minaretur, ita ut multi paganorum eam a longe cum
militibus nostris euntem spectantes, totum aestimarent exercitum esse Francorum. Illi autem populus innumerus
cum ad cuneos nostros appropinquassent, tanquam cervus ramos cornuum praetendens, cuneo suo anteriori facto
bifurco, distensione Arabum praecurrentium explicata, machinati sunt accingere postremos, ubi dux Godefridus
subsequenter [0857A] cum agmine denso militum armatorum remigando posteritatem sollicitabat. Caeteri enim
proceres alii in prima, alii in secunda acie praeibant. Sed cum ab utraque parte hostes hostibus, quantum jactus
est lapidis, vel paulo plus, appropinquassent, illico pedites nostri sagittas in illos distendentes jecerunt.
Congruentissime mox secutae sunt sagittas lanceae, dum equites nostri, tanquam jurejurando omnes invicem
confirmassent, impetu vehementi irruerunt in eos, et quorum quadrupedes cursu tunc non fuerunt celeres,
continuo neci submersi sunt supra sessores, ubi parvae horae spatio multa corpora palluerunt exanimata. Tunc
multi eorum mortem metuentes, ascendebant arborum cacumina; qui tamen inibi sagittati, et morti laesi, ad
terram [0857B] infeliciter corruebant, incursu in eos penetrabili facto undique Sarraceni pertimebant. Tentoriis
transactis, usque ad Ascalonis moenia qui evaserunt, fugati sunt. Quae civitas septingentis et viginti stadiorum
spatiis ab Hierosolyma distat. In prima quidem acie dux eorum Lavendalius, licet antea Francos vilipendisset,
non lente fugiens dorsum vertit; quibus tabernaculum suum cum caeteris extensum, et pecunia munitum, invitus
reliquit. Quorsum Franci regressi, victoria jocundi, Domino grates dando sunt regregati. Tunc ingressi sunt
tabernacula eorum, et invenerunt in eis gazas multas, aurum, argentum, pallia, induvias, lapides pretiosos, qui
duodeni sic nominantur: Jaspis, sapphirus, chalcedonius, smaragdus, sardonyx, sardius, chrisolythus, [0857C]
beryllus, topazius, chrisoprassus, hyacinthus, amethystus. Repererunt etiam vasa et utensilia multiformia; galeros
auratos, annulos optimos, enses mirabiles, annonam, farinam, caeteraque multa. Ea vero nocte illic hospitati sunt,
et pervigiles bene se conservaverunt. Nam die sequenti putabant bellum a Sarracenis reiterari, qui tamen timore
valde perterriti nocte ipsa omnes aufugerunt. Quo mane per exploratores comperto, vocibus laudifluis Deum
benedixerunt et glorificaverunt, qui tot millia perfidorum raro exercitu Christianorum dissipari permisit.
Benedictus ergo Deus, qui non dedit nos in captionem dentibus eorum (Psal. CXXIII, 6). Beata enim gens, cujus
est Dominus Deus ejus (Psal. XXXII, 12). Nonne [0857D] minati fuerant ipsi Babylonii, dicentes: «Eamus, et
capiamus Hierusalem cum Francis in ea clausis? Quibus omnibus interemptis, eradamus illud sepulcrum tam sibi
pretiosum, et lapides ipsius aedificii extra urbem ejectos; nec mentio ulterius umquam inde fiet.» Sed Deo
miserante, hoc in nihilum reverso, de pecunia etiam illorum oneraverunt Franci equos eorumdem et camelos. Qui
cum tentoria, et tot jacula in campis jacentia, arcusque et sagittas ad urbem sanctam deferre non possent, haec
cuncta incendio commiserunt; deinde Hierusalem gaudenter redierunt.
CAPUT XX. De reversione principum ad patriam.
His gestis, placuit quibusdam in patriam nationis [0858A] suae reverti. Et cum in Jordane flumine indilate loti
fuissent, et palmarum ramos apud Jericho in horto Abrahae dicto collegissent, Robertus Northmannorum comes,
Robertus comes Flandriae, Constantinopolim navigio appetierunt, deinde Franciam ad propria remeaverunt.
Raymundus vero usque Laodiciam Syriae regressus est, et in Constantinopolim relicta uxore, in Laodicia
rediturus. Dux autem Godefridus retento sibi Tancredo, et aliis pluribus, principatum Hierosolymitanum rexit,
quem consensu omnium susceperat obtinendum.
CAPUT XXI. De Boamundo et Balduino, et eorum peregrinatione.
Cum autem audisset domnus Boamundus, qui Antiochiae tunc principabatur, vir prudens et strenuus, [0858B] et
domnus Balduinus praefati Godefridi frater, qui similiter Edessae civitatis, patriaeque affinis trans fluvium
Euphratem dominabatur, Hierusalem ab illis qui praeiverant collegis suis captam fuisse, laetissimi effecti Deo
laudes exsolverunt inde supplices. Quod si illi, qui festinatione itineris praecesserant eos, bene et utiliter operati
fuissent, quamvis eos tardius subsecuturi essent hi duo cum suis, participes tamen ejusdem fore bravii non est
dubitandum. Erat enim necesse ut terra et civitates cum tanto labore jam Turcis ablatae solerter custodirentur, ne
forte terra incaute derelicta, si cuncti Hierusalem tunc abissent, recursu repentino a Turcis usque Persidam jam
repulsis resumeretur. Unde damnum Francis non minimum cunctis contingeret [0858C] evenisse, tam euntibus
quam redeuntibus. Forsitan divina providentia distulit eos, plus in peragendis quam in peractis negotiis judicans

17

