medelam, et in polypo pisce immittit astutiam, vel echino. Serpentibus quoque dat prudentiam; aliquando
praebent medelam, aliquando inferunt pestem, vel etiam mortem. Interdum vero parant obsequium, interdum
vero nocumentum. Quandoquidem antidotum tyriacum de corpore serpentis confici solere dicatur, quod utique
virus corpusque serpentis cum solum sumitur nocet, cum autem admiscetur aliis sanitati est et saluti.

CAPUT LX. De generibus serpentium.
Basiliscus autem est ad semipedem longitudinis, albus quasi mitrula, lineatus caput, nec hominis tantum vel
aliorum animantium exitiis datus, sed [0939A] terrae quoque, quam polluit et exurit. Ubicunque fuerit, ferale
sortitur receptaculum, denique exstinguit herbas, necat arbores. Ipsas etiam corrumpit auras, ita ut in aere nulla
alitum impune transvolet, infecto spiritu pestilenti. Cum movetur, media corporis parte serpit, media arduus est
et excelsus. Sibilum ejus etiam serpentes perhorrescunt. Et cum acceperit fugam, quaeque quoquo possunt
properant. Quidquid morsu ejus atteritur, non depascitur fera, non attrectat ales. Mustelis tamen vincitur, quas
inferunt homines cavernis quibus delitescunt. Denique basilisci reliquias amplo sestercio Pergameni
comparaverunt, ut aedem Apollinis manu insignem nec araneae intexerent, nec alites involarent. Amphisibena
surgit in caput geminum, quorum secundum [0939B] ea in parte qua est cauda. Cerastes praeferunt quadrigemina
cornicula, quorum ostentatione veluti esca illice sollicitas aves premunt; nam reliqua corporis de industria arenis
tegunt. Hemorrois morsu sanguinem elicit, et dissolutis venis quidquid animae est evocat per cruorem. Prester
quem percusserit, distenditur, enormique corpulentia necatur, extuberatos saepius putredo subsequitur. Sunt et
himoditae, est et Chencheris, elephantie chelsidrica, Medracontes. Postremo quantus hominum, tantus mortium
numerus. Scorpiones etiam, scinci, lacertae, quae vermibus, non serpentibus ascribuntur. Monstra haec si
sibilant, clementius feriunt, habent affectus, non temere nisi ad conjuges evagantur. Sunt et jaculi, qui penetrant
animal quodcunque obvium fortuna [0939C] fecerit. Scitale tanta praefulget tergi varietate, ut notarum gratia
videntes retardet. Deipsis siti interficit. Sippiale quod somno necet teste, etiam consumitur ad mortem. Aliarum
virus quam medelas admittit minus, fame moritur. Haec valde mira nihilominusque miranda, quae Magnus
Alexander vidit in India. Unde magistro suo Aristoteli, et matri suae Olympiadi mandando ita dicit: «Non
crederem cuiquam tot esse prodigia, nisi sumpta ipse oculis meis ponderassem.» Vere rex iste vir fuit omnino
magnificus, et in negotiis suis sagax et circumspectus, et ingens viguit, et potens potuit, non ut pluma volitans,
nec stipula fluitans.

CAPUT LXI. De adventu Boamundi adolescentis, et de susceptione ejus in Antiochia. [0939D]
Quoniam praeter spem Boamundus tarde hoc venerat [0940A] anno, opinabamur eum non esse ultra venturum,
sicut interminatum fuerat, et sicut fama promiserat. Sed, quia juxta prophetae eloquium, in manu hominis via
ejus non est, nec ab homine, sed a Domino gressus hominis diriguntur (Prov. XX, 24), spem ex parte magna
defraudavit opinio. Non enim fit quod humana aviditas stabilit, sed quod Deus arbiter meritis humanis competere
judicaverit. Cum autem per litteras suas rex mandando nobis Hierosolymis innotuit eum jam Antiochiae
applicatum, omnibus non mediocriter placuit. Sed Deum, qui eum adduxit sanum, cuncti laudavimus. Jam sol
occiderat, cum portum nocte subintrat. Adventante autem illo Antiochiam, ab omnibus gaudenter est susceptus.
Cui cum processione magna et laudibus [0940B] populi celeberrime rex obviam exiit, et alacriter eum suscepit.
Et habita collocutione ad invicem festina, continuo rex terram suam tradidit ei totam et de filiabus suis in
matrimonium unam.

En socer atque gener, pater hic et filius alter.
Diligat hunc ille, potior sic fiet uterque. Tunc apparatis nuptiis, legitime sunt expletae. Considente autem
Boamundo super cliotedrum suum principe effecto, diploideque decentissima vestito, convocatis optimatibus
suis omnibus, juraverunt ei humanitatis subditam fidelitatem, praesente rege, et eo favente, ab eo die et deinceps
se servaturos. Quibus gestis, rediit rex Hierusalem.

[0940C] Scorpio coelestis cum fulserit ortus in astris,

65

