CAPUT XXVIII. Quod Boamundus in Gallias transfretavit.
Tunc Boamundus in multis desolatus, ut superius jam dictum est, in Gallias transfretans est profectus. Ubi inter
caetera negotia Philippi regis filiam nomine Constantiam, uxorem duxit, et in Apuliam reduxit, de qua filios duos
habuit. Quorum quidem priore natu obeunte, posterior vero nomine quo pater nuncupatus haeres remansit.
CAPUT XXIX. Quod Tancredus cum Turcis pugnans victoriam adeptus est.
Anno Domini 1105, mortuus est comes Raimundus [0884B] miles emeritus in oppido suo ante Tripolim
civitatem pridie Kal. Martii; cui successit nepos ejus Guillelmus Jordanus. Ea tempestate Sarracenorum et
Turcorum protervia solita non defuit; cum deinde, mense Aprili, rex Halapiae (id est Calipti), Radoan nomine, de
regione sibi confini exercitum adunavit non minimum, et contra Tancredum Antiochiae principem cornu suum
ad praeliandum nimis accensum extulit. Tancredus autem non in multa gente, sed in Domino spei suae figens
anchoram, aciebus suis bene compositis, contra hostes illos incunctanter equitavit. Quid longius morer? Audacter
ante Artasium in eos irruit, et, Deo suffragante, illi protinus pavore circumfusi dorsa fugae dederunt. Fugerunt, et
fugati sunt. Qui fugere non potuit, nec [0884C] mortem evasit. De interemptis non fuit numerus. De equis eorum
plures habuit Tancredus. Signum quoque regis fugitivi retinuit. Cornu suo sic quassato mutilatus abiit.
Glorificatus est igitur Deus, qui suis semper subvenit fidelibus. De Antiochenis hoc tantillum diximus. Nunc de
Hierosolymis non taceam.
CAPUT XXX. Quod iterum rex Babylonis omnem exercitum suum contra regem Balduinum misit, contra quos
ille semet praeparavit.
Referendum est enim quomodo rex Babylonis ipso anno gentem coadunaverit multam, quam Ascaloniam per
militiae suae ducem ad praeliandum [0884D] contra Christianismum misit, arbitrans et moliens nos omnes de
terra sancta exterminare. Didicerat enim nos esse paucissimos, et sine succursu solitorum peregrinorum.
Conglobati igitur sunt apud Ascalonem tam Arabes equites quam Aethiopes pedites; cum quibus etiam fuerunt
Turci Damasceni plus minus mille, qui sagittarii erant probatissimi. Quod cum regi Balduino nuntiatum fuisset,
congregavit omnino gentem suam, et exspectavit eos apud Joppem. Et quia necessitas hoc exposcebat, cuncti qui
in urbibus conversabantur arma ferre potentes, ad bellum perrexerunt, exceptis his tantummodo, qui muros noctu
custodirent. Timor et tremor tunc venerunt super nos. Metuebamus enim ne aut de civitatibus nostris aliquam
gente vacuam caperent, [0885A] aut regem cum populo suo in bello interimerent. Augustus erat mensis.
Callebant enim ab utraque parte praeliari differentes; nec nos illos, nec illi nos impetebant. Termino autem, ut
opinor, divinitus disposito, promovit se gens nefaria ab Ascalone, et coeperunt ad nos approximare. Quo
comperto, regressus est rex Joppem, et equitavit usque ad Ramulam civitatem. Et quia bonum erat omnimode
nostros Domino adhaerere, et in Deo spem certam ponere (Psal. LXXII, 28), inspirato a Domino Deo consilio,
misit rex in Hierusalem nuntium suum festinum ad patriarcham, et clerum, atque plebeculam, flagitans ut obnixe
omnipotentis Dei exoraret misericordiam, ut Christianis suis in angustia positis opem de excelsis dare dignaretur.
Noluit ergo [0885B] legatus satis precatus quidquam mercedis accipere, timens ne forte legationem illam non
posset explere, aut mercedem illam vivus acquirere. Sed sperans quandoque de labore hoc devoto
remunerationem se percepturum a Deo, commendansque animam suam et corpus suum in manus Conditoris sui,
Hierosolymam propere non distulit ire. Qui Domino ducente illuc pervenit, et ingressus civitatem quod quaerebat
non celavit. Quo manifestato, jussum est a patriarcha campanam majorem sonare, et gentem ante se totam
adunari. «O fratres, inquit, amici et servi Dei, ecce vere bellum quod audieratis futurum; nam hoc referente
nuntio, procul dubio nobis est paratum. Et quia sine divino auxilio nullatenus genti tantae poterimus obsistere,
clementiam Dei [0885C] omnes implorate, ut regi nostro Balduino et suis omnibus clemens adjutor in hoc
praelio imminente dignetur adesse. Distulit quidem rex hodie bellum fieri, sicut per hunc brevigerulum nobis
modo notum facit, quatinus die crastina, quae dies erit Dominica, qua Christus a mortuis resurrexit, securius
praelietur, et adjunctis orationibus vestris et eleemosynis apud Deum roboratus, confidentius pugnet. Quapropter
in hac nocte, juxta dictum Apostoli: Vigilate, state in fide, omnia vestra fiant in charitate (I Cor. XVI, 13, 14).
Cras ibitis per loca in urbe hac sancta, affligentes vos et humiliantes pedibus nudatis, et Dominum Deum
nostrum pie deprecantes, ut de inimicorum nostrorum manibus nos liberet. [0885D] Ego ipse jam illuc vado;
jamjamque a vobis discedo, monens ut, si quis ex vobis hic residuus arma ferre valet, mecum prompte veniat.
Rex enim omnibus indiget.» Ut quid plus moror? Conscendunt in equos 150 simul tam equites quam pedites, et
ita nocte imminente celeriter perrexerunt, et diluculo Ramulam urbem pervenerunt. Qui autem in Hierusalem
remanserunt, precibus et eleemosynis afflictionibusque studiosissime vacaverunt. Usque horam meridianam
ecclesias invisere non cessaverunt. Cantando plorabant, plorando cantabant; nam in processione clerici hoc
faciebant. Ego quoque cum ipsis nudipes orabam. Majores etiam natu usque ad horam nonam die illa non
comederunt, nec infantes genitricum ubera suxerunt, donec fame vexati ploraverunt. [0886A] Eleemosynae

31

