Eodem siquidem anno, postquam Boamundus de Galliis regressus est, congregata gente quantumcunque potuit,
in portu Brundusino, qui est in Apulia, classem suam paravit. Qui cum tempus ad transfretandum exspectasset
opportunum, VII Idus Octobris naves ingressi Bulgariam navigaverunt, et Avalonis portui applicuerunt. Et
Avalone citissime capta, Duratium urbem adeuntes, III Idus Octobris obsederunt. Sed quia civitas illa tam
hominibus quam victualibus satis erat munita, obsessores diu fatigavit. Habebat quidem domnus Boamundus
[0889D] quinque millia militum, et 60 millia peditum. Feminam quippe nullam tunc secum transire permisit, ne
exercitibus impedimento essent et oneri. Erat quidem imperator Constantinopolitanus, Alexis nomine, genti
nostrae tunc valde contrarius, et Hierosolymam peregrinantibus vel fraude clandestina vel violentia manifesta
tam per terram quam per mare perturbator et tyrannus. Quapropter Boamundus collecto, ut dictum est, exercitu,
terram illius intravit, civitates et oppida comprehendere nitens.
CAPUT XXXVII. De concordia inter imperatorem et Boamundum sacramento firmata.
Anno autem 1108 ab Incarnatione Domini, cum ante Duratium jam per unum sedisset annum, nihil [0890A]
proficiens, nisi quod contra imperatorem aliquas moliebatur insidias, contra quem quoque imperator faciebat,
tandem per internuntios concordia prolocuta, cum etiam imperator ad eum cum exercitu suo jam approximasset,
amici adinvicem conventionibus intermistis facti sunt. Juravit enim Boamundo imperator super reliquias
pretiosissimas, peregrinos, de quibus jam saepe fatum est, tam in terra quam in mari, quanto latius imperium ejus
extendebatur, ab illo die et deinceps se salvaturum et conservaturum, ne quis eorum diriperetur, vel male
tractaretur. Ille quoque imperatori juravit pacem et fidelitatem omnimode tenendam. Qui postmodum occasione
habita Apuliam remeavit, partem exercitus sui minorem secum reducens. Pars enim major [0890B] Hierusalem,
ut voverant, per mare profecti sunt, Ipso anno Philippus rex Franciae dedit finem vitae.
CAPUT XXXVIII. De obsidione urbis Tripolitanae.
Anno 1109 et ab Hierusalem capta 11, Bertrandus Raimundi comitis filius venit Tripolim, adhibitis Januensibus
secum, cum classe navium rostratarum fere 70. Quae omnes ibi applicuerunt. Quam urbem, scilicet Tripolim,
volebat impugnare, et sub patris sui jure haereditario propriam possidere. Quam cum obsidione cinxissent, orta
lite confestim inter Bertrannum et Guillelmum Jordanem cognatum suum qui eam semper impugnaverat,
postquam Raymundus comes obierat, et versabatur illic Guillelmus in [0890C] oppido, qui Mons-Peregrini
dicitur, Tripoli proximo, Bertrannus dicebat: «Mea esse debet civitas haereditario jure, quia pater meus, qui eam
primitus impugnare coepit, in coarctando illam, oppidum istud, scilicet Montem-Peregrinum, magna probitate
aedificavit, et post excessum suum mihi obtinendam dedit, dum vivebat.» Guillelmus vero dicebat: «Mea utique
debet esse, et merito, quia et hostes hujus terrae habitatores post excessum comitis semper coercui strenue armis
meis, et terram adjacentem urbi amplificare studui et laboravi.» Et quia sub discordia magna de statu suo solent
labi, et in concordia minima augeri, Guillelmus malevolentiae causa de negotio illo retrahebat se, Bertrannus
autem cum suis urbem viriliter cohibebat. Hic nollet [0890D] illum posse proficere, ille quoque nollet etiam
hunc vivere. Certant pro incertis, et sunt incerti de incertis. Contendunt pro momentaneis, et non laborant pro
aeternis. Currunt qui forsitan non comprehendunt. Remanebat igitur in bivio bravium. Non est currentis igitur,
neque volentis: sed est miserentis Dei (Rom. IX, 16). Necdum urbem ceperant, et jam de captura litigabant. Ad
nutum Dei momenta transvolant, et cogitationes hominum vanae subvertuntur.
CAPUT XXXIX. Quomodo urbs Tripolis capta sit.
Et non fuit mora, postquam rex Balduinus ad obsidionem venit illam, deprecatus est Januenses ut ipso anno
juvarent eum ad capiendam Ascalonem [0891A] atque Beritum, nec non Sidenem. Et contigit, dum ordiebatur
concordiam fieri inter duos memoratos comites, nescio quo infortunio, dum noctu equitabat Guillelmus ille
Jordanus, sagittae ictu parvae clam interiit. Sciscitabantur omnes quis hoc fecisset; sed hoc addiscere
nequiverunt. Hi dolent, illi gaudent. Hi lugent amicum, illi laetantur super inimicum obrutum. Remansit
Bertrandus regis Balduini homo effectus. Tunc civitas undique coarctata est. Laborant externi, vexantur interni.
Sed cum Sarraceni valde coarctarentur, et nulla spes jam eis esset evadendi, sub fidei pactione jurata, et a rege
confirmata, ne occiderentur, sed quocunque vellent sine contradictione abirent, permissi sunt ea conditione rex et
sui in unam urbis partem ingredi. Quod [0891B] dum ita fieret, nescio quo eventu ortus est tumultus magnus
inter minores Januensium repentinus, qui per chordas et per scalas murum conscenderunt, et urbem introierunt.
Et qui inventus est ibi Sarracenus, illico capite truncatus est. Qui autem in circo regis fuerunt, juxta pactionem
inde factam ab eo defensi sunt.

Ter decies Cancro dederat jam lumina Phoebus,

34

