civitatem. Ubi similiter in quarto ante anno stationem suam fecerant, ut superius jam scriptum est. Comperiens
autem et sciens Tuldequinus, rex Damascenorum, nihilominus se esse odiosum illis quam nos Christianos,
propter Maudulfum, quem in praeterito, ut superius legitur, anno dolose consenserat perimi, qui magister satrapa
fuerat militiae eorum, fecit cum rege Balduino et Rogero principe Antiocheno pacem, ut eis adjunctus duobus
tertius, quasi funiculus triplex efficeretur, ne a Turcis postea facile rumperetur. Metuebat enim ne, si solus
remaneret, ipse cum regno suo penitus confunderetur. Necessitate vero urgente, et mandatione Antiochenorum
monente, ivit rex ad praelium fore putatum. Sed cum audissent Turci ad eos jam appropinquasse, [0897D] quem
Antiochenses et Damasceni per tres fere menses exspectaverunt, metuentes mortis suae periculum, si contra
tantam gentem bellarent, quamvis multo plures essent, abierunt retro tacito satis motu, et subierunt caveas
quasdam, non longe tamen a nostris. Et cum hoc fecissent, arbitrati sunt rex et alii quod a regionibus nostris
omnino discessissent. Quapropter regressus est rex usque Tripolim. Dum autem haec ita agerentur, scientes
Ascalonitae terram Hierosolymitanam militibus vacuam, accurrerunt usque Joppem civitatem nostram, et
apposuerunt ei obsidionem tam per mare quam per terram. Adfuit enim ibi Babylonica classis, 70 ferme navium,
quarum aliae triremes, aliae [0898A] vero rostratae, aliae negotiationis annona onustae. Hi a parte maris egressi,
et alii a terra parati assilierunt urbem. Et cum per scalas, quas secum attulerant, murum ascendere pertentarent, a
civibus licet paucis et infirmitate debilibus viriliter repulsi sunt. Sed cum viderent se non posse quidquam
proferre, sicut rati sunt, praeter portas urbis quas igni combusserunt, timentes ne forte Hierosolymitani Joppitis
auxilium ferrent, quibus jam hoc nuntiatum fuerat, reversi sunt Ascalonem qui per terram venerant; qui vero per
mare, Tyrum navigaverunt. Post dies autem decem regressi Ascalonitae Joppem, arbitrantes providi improvidos
assultu repentino confundere. Sed Deus omnipotens, qui eos primo, similiter secundo eos protexit et conservavit.
In defendendo [0898B] etiam se aliquantos ex illis occiderunt, et de equis eorum retinuerunt. Cum fundibulis
coeperunt urbem cohibere, et cum scalis ut prius tentaverant introire, quas in naviculis secum detulerant. Sed
cum per sex horas diei se fatigassent, moesti nimis cum mortuis suis abierunt.

CAPUT LII. De pugna Turcorum et Antiochenorum, in qua Antiocheni victoriam adepti sunt.
Turci autem superius memorati cum gentem nostram remeasse comperissent, regressi sunt ad stationem suam
priorem, et discurrerunt per regiones Syriae, capientes castella quot potuerunt, villasque praedando, atque
vastando patriam; captivos captivasque secum abducendo. Sed cum hoc nuntiatum [0898C] esset Antiochenis,
qui se jam retraxerant recidivo tramite, haud lente ad Turcos reversi sunt. Et cum appropinquassent ad eos, et
tentoria eorum propius quam putassent aspexissent, ordinaverunt statim acies suas, et descenderunt in plana,
vexillis explicatis contra eos equitantes. Juxta Sarmit oppidum fuit hoc praelium. Cumque vidissent eos Turci,
pars eorum una sagittaria illico fortiter obstitit. Sed Franci nostri animositate valida commoti, eligentes vel eos
superare, si Deus concederet, vel superari si permitteret, quam per unumquemque annum ita ab eis
confunderentur, ubi turbam densiorem conspexerunt, mirifice eos impetierunt. Turci autem aliquantulum
primitus renitentes, dein haud lente tam percussoribus quam occidentibus terga [0898D] fugientes dederunt. De
quibus aestimati sunt tria millia occisi, capti multi. Et qui occidi vitaverunt, fuga se liberaverunt. Tabernacula
sua perdiderunt, in quibus multa pecunia et utensilia reperta sunt. Cujus pecuniae pretium aestimatae, 300
bysantiorum millia reputata sunt. Captivos nostros ibi reliquerunt, tam Francos quam Syros; mulieres quoque
suas et ancillas, camelosque quamplurimos. Millia mulorum percensita sunt et equorum. Vere Deus mirabilis in
cunctis mirabilibus suis. Dum enim Hierosolymitani una cum Antiochenis Damascenisque parati ad praeliandum
fuerunt, nihil omnino profecerunt. Nunquid in multitudine gentis constat victoria bellantium? Mementote
Machabaeorum, et [0899A] Gedeonis, et aliorum plurium, qui non in sua, sed in Domini confidentes virtute,
cum paucis multa millia prostraverunt.

His ita descriptis, erit actio nota futuris.
Tres aberant noctes ut abiret Virginis astrum,
Cum male deceptrix Turcos fortuna fefellit.
Omnibus unde satis liquido patet esse cavendum,
Ante rei finem nihil unquam credere certum. Ipso anno iterum subversa est urbs Mamistria terrae motu. Alias
etiam in regione Antiochena non minus accidit. Anno eodem venit quidam episcopus Aurasicensis ab apostolico

39

