sinistra tua quid faciat dextera tua, ut sit eleemosyna tua in absconso: et Pater tuus qui videt in
absconso, reddet tibi. Et cum oratis, non eritis sicut hypocritae, qui amant in synagogis et in angulis
platearum stantes orare; ut videantur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam.
Tu autem cum orabis, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum in absconso: et
Pater tuus qui videt in absconso, reddet tibi. Orantes autem nolite multum loqui, sicut Ethnici:
putant enim quia in multiloquio suo exaudiantur. Nolite ergo assimilari eis, scit enim Pater vester
quid opus sit vobis, antequam petatis eum. Sic ergo orabitis: Pater noster qui es in coelis;
sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra.
Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem: sed libera nos a malo. Si enim
dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet vobis Pater vester coelestis delicta vestra. Si autem
non dimiseritis hominibus, nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra. Cum autem ieiunatis,
nolite fieri sicut hypocritae tristes. Exterminant enim facies suas, ut pareant hominibus ieiunantes.
Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam. Tu autem cum ieiunas, unge caput tuum, et lava
faciem tuam; ne videaris hominibus ieiunans, sed Patri tuo qui est in absconso: et Pater tuus qui
videt in absconso, reddet tibi. Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi aerugo et tinea
demolitur, et ubi fures effodiunt et furantur. Thesaurizate autem vobis thesauros in coelo, ubi
neque aerugo neque tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt nec furantur. Ubi enim est
thesaurus tuus, ibi est et cor tuum. Lucerna corporis est oculus. Si fuerit oculus tuus simplex, totum
corpus tuum lucidum erit: si autem oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit.
Si ergo lumen quod in te est tenebrae sunt, ipsae tenebrae quantae erunt? Nemo potest duobus
dominis servire: aut enim unum odio habebit, et alterum diliget; aut unum sustinebit, et alterum
contemnet. Non potestis Deo servire et mammonae. Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animae vestrae
quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus
plus quam vestimentum? Respicite volatilia coeli, quoniam non serunt, neque metunt, neque
congregant in horrea, et Pater vester coelestis pascit illa: nonne vos magis pluris estis illis? Quis
autem vestrum cogitans potest adicere ad staturam suam cubitum unum? Et de vestimento quid
solliciti estis? Considerate lilia agri quomodo crescunt: non laborant, neque nent. Dico autem vobis,
quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis. Si autem fenum agri
quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit; quanto magis vos modicae fidei? Nolite
ergo solliciti esse dicentes, quid manducabimus? aut quid bibemus? aut quo operiemur? Haec enim
omnia Gentes inquirunt: scit enim Pater vester quia his omnibus indigetis. Quaerite ergo primum
regnum Dei et iustitiam eius, et haec omnia adicientur vobis. Nolite ergo solliciti esse in crastinum.
Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi: sufficit diei malitia sua [6, 1-34].
284. [Mt 7]. Nolite iudicare, ut non iudicemini. In quo enim iudicio iudicaveritis, iudicabimini; et in
qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis. Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et
trabem in oculo tuo non vides? Aut quomodo dicis fratri tuo: Sine eiiciam festucam de oculo tuo: et
ecce trabes est in oculo tuo? Hypocrita, eiice primum trabem de oculo tuo; et tunc videbis eiicere
festucam de oculo fratris tui. Nolite sanctum dare canibus, neque miseritis margaritas vestras ante
porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi disrumpant vos. Petite, et dabitur vobis;
quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit; et qui quaerit,
invenit; et pulsanti aperietur. Aut quis ex vobis homo, quem si petierit filius suus panem, numquid
lapidem porriget ei? Aut si piscem petierit, numquid serpentem porriget ei? Si ergo vos, cum sitis
mali, nostis bona dare filiis vestris; quanto magis Pater vester, qui in coelis est, dabit bona
petentibus se? Omnia ergo quaecumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite eis: haec est
enim Lex et Prophetae. Intrate per angustam portam; quia lata porta et spatiosa via, quae ducit ad
perditionem, et multi sunt qui intrant per eam. Quam angusta porta et arcta via, quae ducit ad
vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam. Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces. Ex fructibus eorum cognoscetis eos.
Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona fructus bonos facit;
mala autem arbor, fructus malos facit. Non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor
mala fructus bonos facere. Omnis arbor quae non facit fructum bonum excidetur, et in ignem
mittetur. Igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos. Non omnis qui dicit mihi: Domine, Domine,
intrabit in regnum coelorum: sed qui facit voluntatem Patris mei qui in coelis est, ipse intrabit in
regnum coelorum. Multi dicent mihi in illa die: Domine, Domine, nonne in nomine tuo
prophetavimus, et in tuo nomine daemonia eiecimus, et in tuo nomine virtutes multas fecimus? Et
tunc confitebor illis, quia numquam novi vos: discedite a me qui operamini iniquitatem. Omnis ergo
qui audit verba mea haec, et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui aedificavit domum suam supra
petram: et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et inciderunt in domum illam,
et non cecidit; fundata enim erat supra petram. Et omnis qui audit verba mea haec, et non facit ea,
similis erit viro stulto, qui aedificavit domum suam supra arenam: et descendit pluvia, et venerunt
flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit ruina eius magna [7, 127].

49

