qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt. Fructus autem spiritus est caritas, gaudium, pax,
patientia, longanimitas, bonitas, benignitas, fides, modestia, continentia. Adversus huiusmodi non
est lex. Qui autem Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Si spiritu
vivimus, spiritu et ambulemus. Non efficiamur inanis gloriae cupidi, invicem provocantes, invicem
invidentes [5, 13-26].
372. [Gal 6]. Fratres, etsi praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spiritales estis,
huiusmodi instruite in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu tenteris. Alter alterius onera
portate, et sic adimplebitis legem Christi. Nam si quis existimat se aliquid esse, cum nihil sit; ipse
se seducit. Opus autem suum probet unus-quisque, et sic in semetipso tantum habebit gloriam, et
non in altero. Unusquisque enim onus suum portabit. Communicet autem is qui catechizatur
verbum, ei qui se catechizat, in omnibus bonis. Nolite errare: Deus non irridetur. Quae enim
seminaverit homo, haec et metet: quoniam qui seminat in carne sua, de carne et metet
corruptionem; qui autem seminat in spiritu, de spiritu et metet vitam aeternam. Bonum autem
facientes non deficiamus; tempore enim suo metemus non deficientes. Ergo dum tempus habemus,
operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei [6, 1-10].

36 DE EPISTOLA AD EPHESIOS
373. [Eph 4]. Obsecro itaque vos, fratres, ego vinctus in Domino, ut digne ambuletis vocatione qua
vocati estis, cum omni humilitate animi et mansuetudine, cum patientia supportantes invicem in
caritate, sollicite servare unitatem spiritus in vinculo pacis [4, 1-3].
Et alio loco: Hoc itaque dico, et testificor in Domino, ut iam non ambuletis sicut et Gentes ambulant,
in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum, alienati a vita Dei per
ignorantiam, quae est in illis propter caecitatem cordis ipsorum: qui desperantes semetipsos
tradiderunt impudicitiae in operationem immunditiae omnis et avaritiae. Vos autem non ita
didicistis Christum: si tamen illum audistis, et in ipso docti estis, sicut est veritas in Iesu. Deponite
vos secundum pristinam conversationem veterem hominem, qui corrumpitur secundum desideria
erroris. Renovamini autem spiritu mentis vestrae; et induite novum hominem, qui secundum Deum
creatus est in iustitia et sanctitate veritatis (Cf. Zach 8, 16). Propter quod deponentes mendacium,
loquimini veritatem unsquisque cum proximo suo; quoniam sumus invicem membra. Irascimini, et
nolite peccare (Cf. Ps 4, 5). Sol non occidat super iracundiam vestram. Nolite locum dare diabolo.
Qui furabatur, iam non furetur; magis autem laboret operando manibus quod bonum est, ut habeat
unde tribuat necessitatem patienti. Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat; sed si quis
bonus ad aedificationem opportunitatis, ut det gratiam audientibus. Et nolite contristare Spiritum
sanctum Dei, in quo signati estis in die redemptionis. Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et
clamor, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni malitia. Estote autem invicem benigni,
misericordes, donantes invicem, sicut et Deus in Christo donavit vobis [4, 25-32].
374. [Eph 5]. Estote ergo imitatores Dei, sicut filii carissimi; et ambulate in dilectione, sicut et
Christus dilexit nos, et tradidit se ipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis.
Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia, nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos;
aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas quae ad rem non pertinet; sed magis gratiarum
actio. Hoc enim scitote intellegentes, quod omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod est
idolorum servitus, non habent haereditatem in regno Christi et Dei. Nemo vos seducat inanibus
verbis: propter haec enim venit ira Dei in filios diffidentiae. Nolite ergo effici participes eorum.
Eratis enim aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino: ut filii lucis ambulate (fructus enim lucis
est in omni bonitate et iustitia et veritate), probantes quid sit beneplacitum Deo. Et nolite
communicare operibus infructuosis tenebrarum: magis autem redarguite. Quae enim in occulto
fiunt ab ipsis, turpe est et dicere. Omnia autem quae arguuntur, a lumine manifestantur. Omne
enim quod manifestatur, lumen est. Propter quod dicit: Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et
illuminabit tibi Christus. Videte itaque, fratres, quomodo caute ambuletis, non quasi insipientes, sed
ut sapientes, redimentes tempus; quoniam dies mali sunt. Propterea nolite fieri imprudentes, sed
intellegentes quae sit voluntas Domini. Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria: sed implemini
Spiritu sancto, loquentes vobismetipsis in psalmis et hymnis et canticis spiritalibus, cantantes et
psallentes in cordibus vestris Domino, gratias agentes semper pro omnibus in nomine Domini nostri
Iesu Christi, Deo et Patri, subiecti invicem in timore Christi. Mulieres viris suis subditae sint, sicut
Domino: quoniam vir caput est mulieris, sicut Christus caput est Ecclesiae, ipse Salvator corporis.
Sed sicut Ecclesia subiecta est Christo, ita et mulieres viris suis in omnibus. Viri, diligite uxores
vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, ut illam sanctificaret,
mundans lavacro aquae in verbo: ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem
maculam aut rugam, aut aliquid eiusmodi; sed ut sit sancta et immaculata. Ita et viri debent
diligere uxores suas, ut corpora sua. Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. Nemo unquam
carnem suam odio habuit; sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam: quia membra sumus
corporis eius, de carne eius et de ossibus eius. Propter hoc relinquet homo patrem et matrem

70

