231. [Ez 33]. Et aliquanto post: Et factum est verbum Domini ad me dicens: Fili hominis, loquere ad
filios populi tui, et dices ad eos: Terra cum induxero super eam gladium, et tulerit populus terrae
virum unum de novissimis suis, et constituerit eum super se speculatorem; et ille viderit gladium
venientem super terram, et cecinerit buccina, et annuntiaverit populo: audiens autem quisquis ille
est sonitum buccinae, et non se observaverit, veneritque gladius, et tulerit eum; sanguis ipsius
super caput eius erit. Sonum buccinae audierit, et non se observaverit; sanguis eius in ipso erit. Si
autem se custodierit, animam suam salvabit. Quod si speculator viderit gladium venientem, et non
insonuerit buccina, et populus non se custodierit, veneritque gladius, et tulerit de eis animam: ille
quidem in iniquitate sua captus est; sanguinem autem eius de manu speculatoris requiram. Et tu,
fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel: audiens ergo ex ore meo sermonem, annuntiabis eis
ex me. Si me dicente ad impium: Impie, morte morieris; non fueris locutus, ut se custodiat impius a
via sua: ipse impius in iniquitate sua morietur; sanguinem autem eius de manu tua requiram. Si
autem annuntiante te ad impium, ut a viis suis convertatur, et non fuerit conversus a via sua: ipse
in iniquitate sua morietur; porro tu animam tuam liberasti. Tu ergo, fili hominis, dic ad domum
Israel: Sic locuti estis dicentes: Iniquitates nostrae et peccata nostra super nos sunt, et in ipsis nos
tabescimus; quomodo ergo vivere poterimus? Dic ad eos: Vivo ego, dicit Dominus Deus, nolo
mortem impii, sed ut revertatur impius a via sua mala, et vivat: convertimini a viis vestris pessimis;
et quare moriemini, domus Israel? Tu itaque, fili hominis, dic ad filios populi tui: Iustitia iusti non
liberabit eum in quacumque die peccaverit; et impietas impii non nocebit ei in quacumque die
conversus fuerit ab impietate sua: et iustus non poterit vivere in iustitia sua, in quacumque die
peccaverit. Etiamsi dixero iusto quod vita vivat, et confisus in iustitia sua fecerit iniquitatem; omnes
iustitiae eius oblivioni tradentur, et in iniquitate sua quam operatus est, in ipsa morietur. Si autem
dixero impio: Morte morieris, et egerit poenitentiam a peccato suo, feceritque iudicium et iustitiam,
pignus restituerit ille impius, rapinam reddiderit, in mandatis vitae ambulaverit, nec fecerit
quidquam iniustum; vita vivet, et non morietur. Omnia peccata eius quae peccavit non
imputabuntur ei. Iudicium et iustitiam fecit, vita vivet. Et dixerunt filii populi tui: Non est aequi
ponderis via Domini. Et ipsorum via iniusta est. Cum enim recesserit iustus a iustitia sua, feceritque
iniquitates, morietur in eis. Et cum recesserit impius ab impietate sua, feceritque iudicium et
iustitiam, vivet in eis. Et dicitis: Non est recta via Domini. Unumquemque iuxta vias suas iudicabo,
de vobis domus Israel [33, 1-20].
Et post quadraginta novem versus: Et tu, fili hominis, filii populi tui qui loquuntur de te iuxta muros
et in ostiis domorum, et dicunt unus ad alterum, vir ad proximum suum, dicentes: Venite, et
audiamus qui sit sermo egrediens a Domino. Et veniunt ad te, quasi ingrediatur populus; et sedent
coram te, populus meus, et audiunt sermones tuos, et non faciunt eos: quia in canticum oris sui
vertunt illos, et avaritiam suam sequitur cor eorum. Et es eis quasi carmen musicum, quod suavi
dulcique sono canitur; et audient verba tua, et non facient ea. Et cum venerit quod praedictum est;
ecce enim venit; tunc scient quod prophetes fuerit inter eos [33, 30-33].
232. [Ez 34]. Et factum est verbum Domini ad me dicens: Fili hominis, propheta de pastoribus
Israel; propheta, et dices pastoribus: Haec dicit Dominus Deus: Vae pastoribus Israel, qui pascebant
semetipsos: Nonne greges pascuntur a pastoribus? Lac comedebatis, et lanis operiebamini, et quod
crassum erat occidebatis, gregem autem meum non pascebatis. Quod infirmum fuit non
consolidastis; et quod aegrotum, non sanastis; quod fractum est, non alligastis; et quod abiectum
est, non reduxistis; quod perierat, non quaesistis: sed cum austeritate imperabatis eis et cum
potentia. Et dispersae sunt oves meae, eo quod non esset pastor: et factae sunt in devorationem
omnium bestiarum agri, et dispersae sunt; et erraverunt greges mei in cunctis montibus, et in
universo colle excelso; et super omnem faciem terrae dispersi sunt greges mei. Et non erat qui
requireret: non erat, inquam, qui requireret. Propterea, pastores, audite verbum Domini: Vivo ego,
dicit Dominus Deus, quia pro eo quod facti sunt greges mei in rapinam, et oves meae in
devorationem omnium bestiarum agri, eo quod non esset pastor (neque enim quaesierunt pastores
gregem meum; sed pascebant pastores semetipsos, et greges meos non pascebant): propterea,
pastores, audite verbum Domini. Haec dicit Dominus Deus: Ecce ego ipse super pastores, requiram
gregem meum de manibus eorum, et cessare eos faciam, ut ultra non pascant gregem, nec
pascant amplius pastores semetipsos; et liberabo gregem meum de ore eorum, et non erit eis ultra
in escam [34, 1-10].
Et post triginta quattuor versus: Vos autem, greges mei, haec dicit Dominus Deus: Ecce ego iudico
inter pecus et pecus arietem et hircum. Nonne satis vobis erat pascuam bonam depasci? Insuper et
reliquias pascuarum vestrarum conculcastis pedibus vestris; et cum purissimam aquam biberetis,
reliquam pedibus vestris turbabatis: et oves meae his quae conculcata pedibus vestris fuerant,
pascebantur; et quae pedes vestri turbaverant, haec bibebant. Propterea haec ait Dominus Deus ad
eos: Ecce ego ipse iudico inter pecus pingue et macilentum; pro eo quod lateribus et humeris
impingebatis, et cornibus vestris ventilabatis omnia infirma pecora, donec dispergerentur foras [34,
17-21].

35

