non manserit, mittetur foras, sicut palmes, et aruit; et colligent eos, et in ignem mittunt, et ardent.
Si manseritis in me, et verba mea in vobis manserint; quodcumque volueritis petetis, et fiet vobis.
In hoc clarificatus est Pater meus, ut fructum plurimum afferatis, et efficiamini mei discipuli. Sicut
dilexit me Pater, et ego dilexi vos: manete in dilectione mea. Si praecepta mea servaveritis,
manebitis in dilectione mea: sicut et ego Patris mei praecepta servavi, et maneo in eius dilectione.
Haec locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur. Hoc est
praeceptum meum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos. Maiorem hac dilectionem nemo habet,
quam ut animam suam quis ponat pro amicis suis [15, 4-13].
Et paulo post: Haec mando vobis, ut diligatis invicem [15, 17].
Haec de quatuor Evangeliis in hoc opere ponenda existimavi: ubi intellegi potest, tres evangelistas,
Matthaeum scilicet et Marcum et Lucam, ideo nobis plura dedisse praecepta vivendi; quia eam
maxime secuti sunt partem, quae activa dicitur. Quia vero Ioannes contemplativam magis tenuit,
ideo cum eius evangelium superemineat ceteris, multo pauciora tamen in eo morum praecepta
comperimus.
Hinc iam de illo libro cui titulum dederunt, Actus Apostolorum, commemorabimus quae invenimus
omnino paucissima. Eo quippe rerum gestarum continetur historia, quibus aedificatur fides,
magisque ibi exempla quam praecepta conscripta sunt.

31 DE LIBRO ACTUUM APOSTOLORUM
329. [Act 15]. Iacobus ergo loquens: Propter quod, inquit, ego iudico non inquietari eos qui ex
Gentibus convertuntur ad Dominum; sed scribere ad eos ut abstineant se a contaminationibus
simulacrorum, et fornicatione, et suffocatis, et sanguine [15, 19-20].
Et paulo post: Visum est enim Spiritui sancto et nobis, nihil ultra imponere vobis oneris, quam haec
necessaria; ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine, et suffocato, et fornicatione,
a quibus custodientes vos, bene agetis. Valete [15, 28-29].
330. [Act 20]. Et post multa, cum Paulus apostolus praepositis Ecclesiae, quos congregaverat,
loqueretur: Attendite, inquit, vobis, et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos,
regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo [20, 28].
Et paulo post idem ad eosdem: Argentum, aut aurum, aut vestem nullius concupivi, ipsi scitis;
quoniam ad ea quae mihi opus erant, et iis qui mecum sunt, ministraverunt manus istae. Omnia
ostendi vobis, quoniam sic laborantes oportet suscipere infirmos, ac meminisse verbi Domini Iesu,
quoniam ipse dixit: Beatius est magis dare quam accipere [20, 33-35].
331. [Act 21]. Et alio loco, cum Iacobus et qui cum eo erant, Paulo apostolo loquerentur, dixerunt
ei: Vides, frater, quot millia sunt in Iudaeis, qui crediderunt; et omnes aemulatores sunt Legis.
Audierunt autem et de te, quia discessionem doceas a Moyse eorum, qui per Gentes sunt,
Iudaeorum, dicens non debere eos circumcidere filios suos, neque secundum consuetudinem
ingredi. Quid ergo est? Utique oportet convenire multitudinem; audient enim te supervenisse: hoc
ergo fac quod tibi dicimus. Sunt nobis viri quatuor votum habentes super se; his assumptis,
sanctifica te cum illis, et impende in illis ut radant capita (Cf. Num 6, 18): et scient omnes quia quae
de te audierunt, falsa sunt, sed ambulans et ipse custodiens Legem. De iis autem qui crediderunt
ex Gentibus, nos scripsimus, iudicantes ut abstineant se ab idolis immolato, et sanguine, et
suffocato, et fornicatione [21, 20-25].
Haec de libro Actuum Apostolorum, nostro huic operi congruentia, quae hic poneremus, satis esse
comperimus. Ubi videmus Apostolos, eis qui ex Gentibus crediderunt, nulla voluisse onera veteris
Legis imponere, quantum attinet ad corporalis abstinentiam voluptatis; nisi ut observarent ab his
tribus, id est, ab eis quae idolis immolarentur, et a sanguine, et a fornicatione. Unde nonnulli putant
tria tantum crimina esse mortifera, idololatriam, et homicidium, et fornicationem; ubi utique et
adulterium, et omnis praeter uxorem concubitus intellegitur. Quasi non sint mortifera crimina
quaecumque alia sunt praeter haec tria, quae a regno Dei separant, aut inaniter et fallaciter dictum
sit: Neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei
possidebunt (1 Cor 6, 10).
Sed oportet nos repressa disputatione nostra, ad Epistolas apostolicas iam venire, et videre etiam
in ipsis quid huic operi convenienter aptetur.

32 DE EPISTOLA PAULI APOSTOLI AD ROMANOS
60

