Et post tres versus: Fac me audire mane misericordiam tuam, quoniam in te confido. Notam fac
mihi viam in qua ambulo, quoniam ad te levavi animam meam. Libera me de inimicis, Domine: a te
protectus sum [142, 8-9].
102. [Ps 143]. Libera me, et erue me de manu filiorum alienorum; quorum os locutum est
vanitatem, et dextera eorum dextera mendacii. Ut sint filii nostri quasi plantatio crescens in
adolescentia sua. Filiae nostrae quasi anguli ornati ad similitudinem templi. Promptuaria nostra
plena, et supereffundentia ex hoc in illud. Pecora nostra in millibus, et innumerabilia in compitis
nostris: tauri nostri pingues. Non est interruptio, et non est egressus, et non est ululatus in plateis
nostris. Beatus populus cuius talia sunt; beatus populus cuius Dominus Deus suus [143, 11-15].
103. [Ps 144]. Exaltabo te, Domine, Deus meus, rex, et benedicam nomini tuo in aeternum et ultra.
In omni die benedicam tibi, et laudabo nomen tuum in sempiternum iugiter [144, 1-2].
Et post duos versus: Generatio ad generationem laudabit opera tua, et fortitudines tuas
annuntiabunt. Decorem gloriae magnitudinis tuae, et verba mirabilium tuorum loquar. Et
fortitudinem horribilium tuorum loquentur, et magnitudines tuas narrabunt. Memoriam multae
bonitatis tuae loquentur, et iustitias tuas laudabunt [144, 4-7].
Et post tres versus: Et sancti tui benedicent tibi. Gloriam regni tui dicent, et fortitudines tuas
loquentur. Ut ostendant filiis hominum fortitudines eius, et gloriam decoris regni eius [144, 10-12].
Et paulo post: Iuxta est Dominus omnibus qui invocant eum, omnibus qui invocant eum in veritate.
Placitum timentium se faciet, et clamorem eorum audiet, et salvabit eos. Custodit Dominus omnes
diligentes se; et universos impios conteret. Laudem Domini loquetur os meum, et benedicet omnis
caro nomini sancto eius in aeternum et iugiter [144, 18-21].
104. [Ps 145]. Lauda, anima mea, Dominum: laudabo Dominum in vita mea, cantabo Deo meo,
quamdiu sum. Nolite confidere in principibus, in filio hominis cui non est salus [145, 2-3].
Et post duos versus: Beatus cuius Deus Iacob auxiliator eius, spes eius in Domino Deo suo [145, 5].
105. [Ps 146]. Laudate Dominum, quoniam bonus est: canticum Dei nostri, quoniam decorum est,
pulchra laudatio [146, 1].
Et post septem versus: Suscipiens mansuetos Dominus; humilans impios usque ad terram. Canite
Domino in confessione, canite Deo nostro [146, 6-7].
Et post septem versus: Non est in fortitudine equi voluntas eius, neque in tibiis viri placebitur ei.
Placebitur Domino in iis qui timent eum, et exspectant misericordiam eius [146, 10-11].
106. [Ps 148]. Reges terrae et omnes populi, principes et universi iudices terrae, iuvenes et
virgines, senes cum pueris laudent nomen Domini [148, 11-12].
107. [Ps 149]. Cantate Domino canticum novum; laus eius in congregatione sanctorum. Laetetur
Israel in factore suo, filii Sion exsultent in rege suo [149, 1-2].
Et post tres versus: Exaltabit mansuetos in Iesu. Exsultabunt sancti in gloria, laudabunt in cubilibus
suis; exaltationes Dei in gutture eorum [149, 5-6].
108. [Ps 150]. Laudate Dominum in sancto eius, laudate eum in fortitudine potentiae eius. Laudate
eum in fortitudinibus eius, laudate eum iuxta multitudinem magnificentiae suae [150, 1-2].
Et in fine psalmi: Omne quod spirat laudet Dominum [150, 6].
Haec de libro Psalmorum collegimus, in quibus suam quisque vitam, si proficere affectat, inspiciat.
Ubi lectorem admonemus, ut ea quae de Psalmis posui, tamquam unum psalmum contextim legat,
tacitis verbis meis, quae ad hoc interposui, ut si voluerit, inspiciat ubi sit scriptum quod posui, id
est, quoto vel in quo loco eiusdem psalmi. His enim praetermissis qui lectione continuata inspexerit
sola verba Psalmorum, multo iucundius, et ob hoc utilius ex divinis afficietur eloquiis. Nunc de libris
Salomonis quae videbuntur huic operi necessaria, colligemus: ac primum de Proverbiis; qui liber si
bene intellegatur, ad mores pios informandos pene totus valebit. Sed ea quae obscura sunt
praetermitto: habeant ea, quibus exerceantur, lectores dilectoresque spiritalium litterarum; nos in
hoc opere statuimus illa ponere quae ad agendam vitam facile intellecta referantur. Quamvis multis
videri possim apertissima praetermisisse; nonnullaque hinc potius clausa sunt, unde putantur esse
perspicua. Quid enim tam clarum videtur, et quid tam inepte fit, si ad proprietatem velis accipere,
quod ibi scriptum est: Ab aqua aliena abstine te, et de fonte alieno ne biberis (Prov 9, 18 (sec.
LXX))? Aut quid valet ad mores corrigendos, nisi illic intellectus altior requiratur, quod dictum est:
Paupertas virum humilat, manus autem fortium locupletat (Prov 10, 4)? Cum et non esse
pauperem, et esse manibus fortem, non sit in bonorum hominum potestate, sed et multis
provenerit pessimis; et hoc proverbium male intellectum, possit provocare pauperes fortes, ut
rapinis se existiment debere ditescere. Quis non autem rideat, si proprie positum putaverit quod ibi

15

