fratres, ut ne quod gloriamur de vobis, evacuetur in hac parte: ut, quemadmodum dixi, parati sitis;
ne cum venerint mecum Macedones, et invenerint vos imparatos, erubescamus nos (ut non dicam
vos) in hac substantia. Necessarium ergo existimavi rogare fratres, ut pervenirent ad vos, et
praepararent repromissam benedictionem hanc paratam esse, sic quasi benedictionem, non quasi
avaritiam. Hoc autem dico: qui parce seminat, parce et metet; et qui seminat in benedictionibus, de
benedictionibus et metet (Cf. Prov 22, 8). Unusquisque prout destinavit in corde suo, non ex
tristitia, aut ex necessitate. Hilarem enim datorem diligit Deus (Cf. Eccli 35, 11). Potens est autem
Deus omnem gratiam abundare facere in vobis, ut in omnibus semper omnem sufficientiam
habentes, abundetis in omne opus bonum, sicut scriptum est: Dispersit, dedit pauperibus, iustitia
eius manet in aeternum (Cf. Ps 111, 9). Qui autem administrat semen seminanti, et panem ad
manducandum praestabit, et multiplicabit semen vestrum, et augebit incrementa frugum iustitiae
vestrae; ut in omnibus locupletati abundetis in omnem simplicitatem, quae operatur per nos
gratiarum actionem Deo: quoniam ministerium huius officii, non solum supplet ea quae desunt
sanctis, sed etiam abundat per multas gratiarum actiones in Domino, per probationem ministerii
huius; glorificantes Deum in obedientia confessionis vestrae, et simplicitate communicationis in illos
et in omnes; et ipsorum obsecratione pro vobis, desiderantium vos propter eminentem gratiam Dei
in vobis. Gratias ago Deo super inenarrabili dono eius [9, 6-15].
366. [2 Cor 10]. Et alio loco: Qui autem gloriatur, in Domino glorietur (Cf. Ier 9, 23). Non enim qui
seipsum commendat, ille probatus est; sed quem Deus commendat [10, 17-18].
367. [2 Cor 11]. Et post aliquantum: Ministri Christi sunt? et ego: ut minus sapiens dico, plus ego. In
laboribus plurimis, in carceribus abundantius, in plagis supra modum, in mortibus frequenter: a
Iudaeis quinquies quadraginta, una minus, accepi. Ter virgis caesus sum, semel lapidatus sum, ter
naufragium feci; nocte et die in profundo maris fui; in itineribus saepe, periculis fluminum, periculis
latronum, periculis ex genere, periculis ex Gentibus, periculis in civitate, periculis in solitudine,
periculis in mari, periculis in falsis fratribus: in labore et aerumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in
ieiuniis multis, in frigore et nuditate: praeter illa quae extrinsecus sunt, instantia mea quotidiana,
sollicitudo omnium Ecclesiarum. Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non
uror? Si gloriari oportet, quae infirmitatis meae sunt gloriabor [11, 23-30].
368. [2 Cor 12]. Et post paululum: Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me
virtus Christi. Propter quod placeo mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in
persecutionibus, in angustiis multis pro Christo. Cum enim infirmor, tunc potens sum [12, 9-10].
Et post undecim versus: Ecce tertio paratus sum venire ad vos, et non ero gravis vobis. Non enim
quaero quae vestra sunt, sed vos. Nec enim debent filii parentibus thesaurizare, sed parentes filiis.
Ego autem libentissime impendam, et superimpendar ipse pro animabus vestris, licet plus vos
diligens, minus diligar [12, 14-15].
Et post aliquot versus: Timeo enim ne forte cum venero, non quales volo inveniam vos, et ego
inveniar a vobis qualem non vultis: ne forte contentiones, aemulationes, animositates,
dissensiones, detractiones, susurrationes, inflationes, seditiones sint inter vos; ne iterum cum
venero, humiliet me Deus apud vos, et lugeam multos ex iis qui ante peccaverunt, et non egerunt
poenitentiam super immunditia et impudicitia quam gesserunt [12, 20-21].
369. [2 Cor 13]. Et alio loco: Oremus autem Deum, ut nihil mali faciatis: non ut nos probati
pareamus, sed ut vos quod iustum est faciatis [13, 7].
Et post sex versus: De cetero, fratres, gaudete, perficimini, exhortamini, idipsum sapite, pacem
habete; et Deus dilectionis et pacis erit vobiscum [13, 11].

35 DE EPISTOLA AD GALATAS
370. [Gal 1]. Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem [1, 10].
371. [Gal 5]. Et post aliquantum: Nam in Christo Iesu neque circumcisio aliquid valet, neque
praeputium; sed fides quae per dilectionem operatur [5, 6].
Et alio loco: Vos autem in libertate vocati estis, fratres: tantum ne libertatem in occasionem carnis
detis, sed per caritatem spiritus servite invicem. Omnis enim Lex in uno sermone impletur: Diliges
proximum tuum sicut teipsum (Cf. Lev 19, 18). Quod si invicem mordetis et comeditis, videte ne ab
invicem consumamini. Dico autem: Spiritu ambulate, et desideria carnis non perficietis. Caro enim
concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem. Haec enim sibi invicem
adversantur, ut non quaecumque vultis, illa faciatis. Quod si spiritu ducimini, non estis sub Lege.
Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus,
veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, irae, rixae, dissensiones, sectae, invidiae,
homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia: quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam

69

