Et paulo post: Propter quod dicit: Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Prov 3, 34).
Subditi ergo estote Deo: resistite autem diabolo, et fugiet a vobis. Appropinquate autem Deo, et
appropinquabit vobis. Emundate manus, peccatores; et purificate corda, duplices animo. Miseri
estote, et lugete, et plorate. Risus vester convertatur in luctum, et gaudium in moerorem.
Humilamini in conspectu Domini, et exaltabit vos. Nolite detrahere alterutrum, fratres [4, 6-11].
Et post paucos versus: Unus est legislator et iudex, qui potest perdere et liberare. Tu autem quis es,
qui iudicas proximum? Ecce nunc qui dicitis: Hodie aut crastino ibimus in civitatem illam, et
faciemus ibi quidem annum, et mercabimur, et lucrum faciemus; qui ignoratis quid erit in
crastinum. Quae est enim vita vestra? Vapor est ad modicum parens; deinceps exterminabitur. Pro
eo ut dicatis: Si Dominus voluerit; et: Si vixerimus, faciemus hoc aut illud. Nunc autem exsultatis in
superbiis vestris: omnis exsultatio talis maligna est. Scienti igitur bonum facere, et non facienti,
peccatum est illi [4, 12-17].
418. [Iac 5]. Agite nunc, divites, plorate ululantes in miseriis quae advenient vobis. Divitiae vestrae
putrefactae sunt, et vestimenta vestra a tineis comesta sunt. Aurum et argentum vestrum
aeruginavit, et aerugo eorum in testimonium vobis erit, et manducabit carnes vestras sicut ignis.
Thesaurizastis vobis iram in novissimis diebus. Ecce merces operariorum qui messuerunt regiones
vestras, qui fraudati sunt a vobis clamant; et clamor ipsorum in aures Domini sabaoth introivit.
Epulati estis super terram, et in luxuriis enutristis corda vestra. In die occisionis adduxistis,
occidistis iustum, et non restitit vobis. Patientes igitur estote, fratres, usque ad adventum Domini
[5, 1-7].
Et paulo post: Patientes estote et vos, confirmate corda vestra; quoniam adventus Domini
appropinquabit. Nolite ingemiscere, fratres, in alterutrum, ut non iudicemini [5, 8-9].
Et alio loco: Ante omnia autem, fratres mei, nolite iurare, neque per coelum, neque per terram,
neque aliud quodcumque iuramentum: sit autem sermo vester: Est est: Non non; ut non sub iudicio
decidatis. Tristatur aliquis vestrum? oret; aequo animo est? psallat. Infirmatur quis in vobis? inducat
presbyteros Ecclesiae, et orent super eum, ungentes eum oleo in nomine Domini: et oratio fidei
salvabit infirmum, et allevabit eum Dominus; et si in peccatis sit, dimittentur ei. Confitemini ergo
alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem, ut salvemini. Multum enim valet deprecatio iusti
assidua [5, 12-16].
Et post aliquot versus: Fratres mei, si quis ex vobis erraverit a veritate, et converterit quis eum,
scire debet quoniam qui converti fecerit peccatorem ab errore viae suae, salvabit animam eius a
morte, et operit multitudinem peccatorum [5, 19-20].

49 DE EPISTOLA IOANNIS PRIMA
419. [1 Io 1]. Si dixerimus quoniam societatem habemus cum eo, et in tenebris ambulemus;
mentimur, et veritatem non facimus: si autem in luce ambulemus, sicut et ipse in luce est;
societatem habemus ad invicem, et sanguis Iesu Christi, Filii eius, emundat nos ab omni peccato. Si
dixerimus quoniam peccatum non habemus; ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est. Si
confiteamur peccata nostra, fidelis et iustus est, ut remittat nobis peccata, et emundet nos ab omni
iniquitate. Si dixerimus quoniam non peccavimus; mendacem facimus eum, et verbum eius non est
in nobis [1, 6-10].
420. [1 Io 2]. Filioli mei, haec scribo vobis, ut non peccetis: sed et si quis peccaverit, advocatum
habemus apud Patrem, Iesum Christum iustum; et ipse est propitiatio pro peccatis nostris: non pro
nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi. Et in hoc scimus quoniam cognovimus eum, si
mandata eius observemus. Qui dicit se nosse eum, et mandata eius non custodit, mendax est, et in
hoc veritas non est. Qui autem servat verbum eius, vere in hoc caritas Dei perfecta est. In hoc
scimus quoniam in ipso sumus; si in eo maneamus. Qui dicit se in illo manere, debet sicut ille
ambulavit et ipse ambulare [2, 1-6].
Et post aliquot versus: Qui dicit se in luce esse, et fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc.
Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, et scandalum in eo non est. Qui autem odit fratrem
suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat; quoniam tenebrae obcaecaverunt
oculos eius [2, 9-11].
Et paulo post: Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt: quoniam omne quod est in
mundo, concupiscentia carnis et concupiscentia oculorum est et superbia vitae, quae non est ex
Patre, sed ex mundo est; et mundus transit, et concupiscentia eius. Qui autem facit voluntatem Dei,
manet in aeternum [2, 15-17].
Et alio loco: Omne mendacium non ex veritate est [2, 21].
421. [1 Io 3]. Et post paululum: Carissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus.
Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti est. Et omnis qui
habet hanc spem in eo, sanctificat se, sicut et ille sanctus est. Omnis qui facit peccatum, et

82

