176. [Soph 2]. Et post versus decem et octo: Convenite, congregamini, gens non amabilis,
priusquam pariat iussio quasi pulverem transeuntem diem, antequam veniat super vos ira furoris
Domini, antequam veniat super vos dies furoris Domini. Quaerite Dominum, omnes mansueti
terrae, qui iudicium eius estis operati. Quaerite iustum, quaerite mansuetum; si quomodo
abscondamini in die furoris Domini [2, 1-3].
177. [Soph 3]. Et post aliquantum: Et derelinquam in medio tui populum pauperem et egenum; et
sperabunt in nomine Domini reliquiae Israel: non facient iniquitatem, nec loquentur mendacium, et
non invenietur in ore eorum lingua dolosa [3, 12-13].

19 DE LIBRO ZACHARIAE
178. [Zach 5]. Cum de volumine loqueretur, quod vidit in spiritu: Et dixit ad me: Haec est
maledictio, quae egreditur super faciem omnis terrae, quia omnis fur, sicut ibi scriptum est,
iudicabitur, et omnis iurans, ex hoc similiter iudicabitur. Educam illud, dicit Dominus exercituum, et
veniet ad domum furis, et ad domum iurantis in nomine meo mendaciter; et commorabitur in medio
domus eius, et consumet eum, et ligna eius, et lapides eius [5, 3-4].
179. [Zach 7]. Et post aliquantum: Et factum est verbum Domini ad Zachariam dicens: Haec ait
Dominus exercituum dicens: Iudicium verum iudicate, et misericordiam et miserationes facite
unusquisque cum fratre suo; et viduam et pupillum et advenam et pauperem nolite calumniari, et
malum vir fratri suo non cogitet in corde suo [7, 8-10].
180. [Zach 8]. Item post aliquantum: Loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo: veritatem
et iudicium pacis iudicate in portis vestris; et unusquisque malum contra amicum suum ne cogitetis
in cordibus vestris, et iuramentum mendax ne diligatis. Omnia enim haec sunt quae odi, dicit
Dominus [8, 16-17].

20 DE LIBRO MALACHIAE
181. [Mal 1]. Filius honorat patrem, et servus dominum suum: si ergo pater ego sum, ubi est honor
meus? et si dominus ego sum, ubi est timor meus, dicit Dominus exercituum? [1, 6].
182. [Mal 2]. Et paulo post: Ego dedi vos contemptibiles et humiles omnibus populis, sicut non
servastis vias meas, et accepistis faciem in Lege. Numquid non pater unus omnium nostrum?
numquid non Deus unus creavit nos? Quare ergo despicit unusquisque nostrum fratrem suum,
violans pactum patrum nostrorum? Transgressus est Iudas, et abominatio facta est in Israel, et in
Ierusalem; quia contaminavit Iudas sanctificationem Domini quam dilexit, et habuit filiam dei alieni.
Disperdat Dominus virum qui fecerit hoc, magistrum et discipulum de tabernaculis Iacob, et
offerentem munus Domino exercituum. Et hoc rursum fecistis: operiebatis lacrymis altare Domini,
fletu et mugitu, ita ut ultra non respiciam ad sacrificium, nec accipiam placabile quid de manu
vestra. Et dixistis: Quam ob causam? Quia Dominus testificatus est inter te et uxorem pubertatis
tuae, quam tu despexisti: et haec particeps tua et uxor foederis tui. Nonne unus fecit, et residuum
spiritus eius est ? Et quid unusquisque quaerit, nisi semen Dei? Custodite ergo spiritum vestrum; et
uxorem adolescentiae tuae noli despicere. Cum odio habueris eam, dimitte, dicit Dominus Deus
Israel: operiet autem iniquitas vestimentum eius, dicit Dominus exercituum. Custodite spiritum
vestrum, et nolite despicere. Laborare fecistis Dominum in sermonibus vestris, et dixistis: In quo
eum fecimus laborare? In eo cum diceretis: Omnis qui facit malum, bonus est in conspectu Domini,
et tales ei placent; aut certe ubi est dies iudicii? [2, 9-17].
183. [Mal 3]. Et post quindecim versus: Et accedam ad vos, inquit, in iudicio, et ero testis velox
maleficis et adulteris et periuris, et qui calumniantur mercedem mercenarii, viduas et pupillos, et
opprimunt peregrinum, nec timuerunt me, dicit Dominus exercituum. Ego enim Dominus, et non
mutor; et vos filii Iacob non estis consumpti. A diebus enim patrum vestrorum recessistis a legitimis
meis, et non custodistis. Revertimini ad me, et revertar ad vos, dicit Dominus exercituum [3, 5-7].
Et post quindecim versus: Invaluerunt super me verba vestra, dicit Dominus. Et dixistis: Quid locuti
sumus? Dixistis: Vanus est qui servit Deo: et quod emolumentum, quia custodivimus praecepta
eius, et quia ambulavimus tristes coram Domino exercituum? Ergo nunc beatos dicimus arrogantes:
siquidem aedificati sunt facientes iniquitatem, et tentaverunt Deum, et salvi facti sunt. Tunc locuti
sunt timentes Deum, unusquisque cum proximo suo. Et attendit Dominus, et audivit, et scriptus est
liber monumenti coram eo, timentibus Dominum, et cogitantibus nomen eius: et erunt mihi, ait
Dominus exercituum, in die qua ego facio, in peculium; et parcam eis, sicut parcit vir filio suo

27

