310. [Lc 9]. Et post aliquantum: Convocatis autem duodecim Apostolis, dedit illis virtutem et
potestatem super omnia daemonia, et ut languores curarent. Et misit illos praedicare regnum Dei,
et sanare infirmos. Et ait ad illos: Nihil tuleritis in via, neque virgam neque peram, neque panem,
neque pecuniam, neque duas tunicas habeatis. Et in quamcumque domum intraveritis, ibi manete,
et inde ne exeatis. Et quicumque non receperint vos, exeuntes de civitate illa, etiam pulverem
pedum vestrorum excutite in testimonium super illos [9, 1-5].
Item post aliquantum: Dicebat autem ad omnes: Si quis vult post me venire, abneget semetipsum,
et tollat crucem suam quotidie et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam salvam facere,
perdet illam. Nam qui perdiderit animam suam propter me, salvam faciet illam. Quid enim proficit
homo, si lucretur totum mundum, se autem ipsum perdat, et detrimentum sui fiat? Nam qui me
erubuerit et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet, cum venerit in maiestate sua, et Patris,
et sanctorum Angelorum [9, 23-26].
Et alio loco: Intravit autem cogitatio in eos, quis eorum maior esset. At Iesus videns cogitationes
cordis illorum, apprehendens puerum statuit eum secus se, et ait illis: Quicumque susceperit
puerum istum in nomine meo, me recipit; et quicumque me receperit, recipit eum qui me misit.
Nam qui minor est inter omnes vos, hic maior est [9, 46-48].
Et post aliquantum: Ait autem ad alterum: Sequere me. Ille autem dixit: Domine, permitte mihi
primum ire, et sepelire patrem meum. Dixitque Iesus: Sine ut mortui sepeliant mortuos suos; tu
autem vade, annuntia regnum Dei. Et ait alter: Sequar te, Domine; sed primum permitte mihi
renuntiare iis qui domi sunt. Ait ad illum Iesus: Nemo mittens manum suam in aratrum, et aspiciens
retro, aptus est regno Dei [9, 59-62].
311. [Lc 10]. Et paulo post: Ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos. Nolite portare sacculum,
neque peram, neque calceamenta, et neminem per viam salutaveritis. In quamcumque domum
intraveritis, primum dicite: Pax huic domui: et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illam pax
vestra; sin autem, ad vos revertetur. In eadem autem domo manete edentes et bibentes quae apud
illos sunt; dignus enim est operarius mercede sua. Nolite transire de domo in domum. Et in
quamcumque civitatem intraveritis, et susceperint vos, manducate quaecumque apponuntur vobis;
et curate infirmos qui in illa sunt, et dicite illis: Appropinquavit in vos regnum Dei. In quamcumque
civitatem intraveritis, et non receperint vos, exeuntes in plateas eius dicite: Etiam pulverem qui
adhaesit nobis de civitate vestra, extergimus in vos; tamen hoc scitote, quia appropinquavit
regnum Dei. Dico vobis, quia Sodomis in die illa remissius erit quam illi civitati [10, 3-11].
Et post paululum: Verumtamen in hoc nolite gaudere, quia spiritus vobis subiciuntur: gaudete
autem, quod nomina vestra scripta sunt in coelis [10, 20].
Et post paululum: Ecce quidam legisperitus surrexit, tentans illum, et dicens: Magister, quid
faciendo vitam aeternam possidebo? At ille dixit ad eum: In Lege quid scriptum est? quomodo
legis? Ille respondens dixit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et
ex omnibus viribus tuis, et ex omni mente tua, et proximum tuum sicut teipsum (Cf. Deut 6, 5; Lev
19, 18) [10, 25-27].
Et paulo post: Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse illi, qui incidit in latrones? At ille dixit:
Qui fecit misericordiam in illum. Et ait illi Iesus: Vade, et tu fac similiter [10, 36-37].
Et post paululum: Martha, Martha, sollicita es et turbaris erga plurima: porro unum est necessarium.
Maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea [10, 41-42].
312. [Lc 11]. Item post paululum: Cum oratis, inquit, dicite: Pater, sanctificetur nomen tuum.
Adveniat regnum tuum. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Et dimitte nobis peccata
nostra, siquidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis. Et ne nos inducas in tentationem. Et ait ad
illos: Quis vestrum habebit amicum, et ibit ad illum media nocte, et dicet illi: Amice, commoda mihi
tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad me, et non habeo quod ponam ante illum: et ille
de intus respondens, dicat: Noli mihi molestus esse: iam ostium clausum est, et pueri mecum sunt
in cubili; non possum surgere et dare tibi. Et ille si perseveraverit pulsans, dico vobis, etsi non dabit
illi surgens, eo quod amicus eius sit; propter importunitatem tamen eius surget, et dabit illi
quotquot habet necessarios. Et ego vobis dico: Petite et dabitur vobis: quaerite, et invenietis:
pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit; et qui quaerit, invenit; et pulsanti
aperietur. Quis autem ex vobis patrem petit panem, numquid lapidem dabit illi? aut piscem, numquid pro pisce serpentem dabit illi? aut si petierit ovum, numquid porriget illi scorpionem? Si ergo,
cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris; quanto magis Pater vester de coelo dabit spiritum
bonum petentibus se? [11, 2-3].
Et paulo post: Factum est autem cum haec diceret, extollens vocem quaedam mulier de turba, dixit
illi: Beatus venter qui te portavit, et ubera quae suxisti. At ille dixit: Immo beati qui audiunt verbum
Dei, et custodiunt illud [11, 27-28].
Et paulo post: Et cum loqueretur, rogavit illum quidam Pharisaeus, ut pranderet apud se: et
ingressus recubuit. Pharisaeus autem coepit intra se reputans dicere, quare non baptizatus esset
ante prandium. Et ait Dominus ad illum: Nunc vos, Pharisaei, quod de foris est calicis et catini,

56

