84. [Ps 118]. Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui custodiunt testimonia
eius, in toto corde requirunt eum [118, 1-2].
Et alio loco: Et ambulabo in spatioso, quia praecepta tua quaesivi. Et loquar in testimoniis tuis
coram regibus, et non confundar. Et delectabor in mandatis tuis, quae dilexi. Et levabo manus meas
ad mandata tua, quae dilexi; et loquar in praeceptis tuis [118, 45-48].
Et post quatuor versus: A lege tua non declinavi. Recordatus sum iudiciorum tuorum a saeculo,
Domine, et consolatus sum. Horror obtinuit me ab impiis, quia dereliquerunt legem tuam. Carmina
erant mihi praecepta tua, in domo peregrinationis meae. Recordatus sum in nocte nominis tui,
Domine, et custodivi legem tuam. Hoc factum est mihi, quia praecepta tua custodivi. Pars mea,
Domine, dixi, ut custodiam verbum tuum. Deprecatus sum vultum tuum in toto corde; miserere mei
secundum eloquium tuum. Recogitavi vias meas, et converti pedes meos ad testimonia tua.
Festinavi, et non neglexi custodire mandata tua. Funes impiorum implicaverunt me; legem tuam
non sum oblitus. Medio noctis surgam ad confitendum tibi, super iustitiam iustificationis tuae.
Particeps ego sum omnium timentium te, et custodientium praecepta tua [118, 51-63].
Et post paucos versus: Ego autem in toto corde servabam praecepta tua. Incrassatum est velut
adeps cor meum, et ego in lege tua meditabar. Bonum mihi quia afflictus sum, ut discerem
praecepta tua. Melior mihi est lex oris tui, super millia auri et argenti [118, 69-72].
Et post paucos versus: Quia lex tua delectatio mea [118, 77].
Et post paululum: Ego autem loquar in praeceptis tuis [118, 78].
Item paulo post: Praecepta tua non sum oblitus [118, 83].
Et post duos versus: Foderunt mihi superbi foveas, quae non erant iuxta legem tuam [118, 85].
Et post duos versus: Paulo minus consumpserunt me in terra; ego autem non dimisi praecepta tua
[118, 87].
Et post septem versus: Nisi quod lex tua delectatio mea, forte periissem in pressura mea. In
sempiternum non obliviscar praeceptorum tuorum; quia per ipsa vivificasti me. Tuus ego sum, salva
me; quoniam praecepta tua quaesivi. Me exspectaverunt impii, ut perderent me; testimonium tuum
considerabo. Omnis consummationis vidi finem; latum mandatum tuum nimis. Quam dilexi legem
tuam! tota die haec meditatio mea [118, 92-97].
Et paulo post: Ab omni semita mala prohibui pedes meos, ut custodirem verba tua. A iudiciis tuis
non recessi, quia tu illuminasti me. Quam dulce gutturi meo eloquium tuum! super mel ori meo.
Praecepta tua considerabam; propterea odivi omnem semitam mendacii. Lucerna pedi meo verbum
tuum, et lux semitae meae [118, 101-105].
Et post quinque versus: Anima mea in manu mea semper, et legis tuae non sum oblitus. Posuerunt
impii laqueum mihi, et a praeceptis tuis non aberravi. Haereditas mea testimonia tua in
sempiternum; quia gaudium cordis mei sunt. Inclinavi cor meum, ut facerem iustitias tuas, propter
aeternam retributionem. Tumultuosos odivi, et legem tuam dilexi. Protectio mea et scutum meum
tu es: verbum tuum exspectavi. Recedite a me, maligni, et custodiam mandata Dei mei [118, 105115].
Et post septem versus: Quasi scoriam computasti omnes impios terrae; propterea dilexi testimonia
tua. Horripilavit a timore tuo caro mea, et iudicia tua timui. Feci iudicium et iustitiam, ne
derelinquas me iis qui calumniantur me [118, 119-121].
Et post paucos versus: Propterea dilexi mandata tua super aurum et topazium. Propterea in
universa praecepta tua direxi; omnem semitam mendacii odio habui. Mirabilia testimonia tua;
idcirco custodivit ea anima mea [118, 127-129].
Et post duos versus: Os meum aperui, et respiravi; quia mandata tua desiderabam [118, 131].
Et alio loco: Consumpsit me zelus meus, quia obliti sunt verborum tuorum hostes mei. Probatus
sermo tuus nimis, et servus tuus dilexit illum. Parvulus ego sum et contemptibilis; sed praecepta
tua non sum oblitus [118, 139-141].
Et post tres versus: Mandata tua voluntas mea [118, 143].
Et paulo post: Vide afflictionem meam, et eripe me; quia legis tuae non sum oblitus [118, 153].
Et post sex versus: Multi qui persequuntur me, et affligunt me; a testimoniis tuis non declinavi. Vidi
praevaricatores tuos, et moerebam; quia verbum tuum non custodierunt. Vide quoniam praecepta
tua dilexi, Domine; iuxta misericordiam tuam vivifica me [118, 157-159].
Et post quatuor versus: Gaudens ego sum in eloquio tuo, sicut qui invenit spolia multa. Mendacium
odio habui, et detestatus sum; legem autem tuam dilexi. Septies in die laudavi te, super iudiciis
iustitiae tuae. Pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum. Exspectabam salutare
tuum, Domine, et mandata tua feci. Custodivit anima mea testimonia tua, et dilexit ea nimis.
Custodivi praecepta tua et testimonia tua, quia omnes viae meae in conspectu tuo [118, 162-168].
Et post octo versus: Sit manus tua auxiliatrix mea; quia praecepta tua elegi. Desideravi salutare
tuum, Domine, et lex tua voluntas mea est [118, 173-174].
Et post duos versus: Erravi quasi ovis perdita; quaere servum tuum, quia mandatorum tuorum non
sum oblitus [118, 176].
85. [Ps 119]. Ego pacifica loquebar, et illi debellabant ea [119, 7].

13

