est servus, libertus est Domini: similiter qui liber vocatus est, servus est Christi. Pretio empti estis;
nolite fieri servi hominum. Unusquisque in quo vocatus est, frater, in hoc permaneat apud Deum.
De virginibus autem praeceptum Domini non habeo; consilium autem do, tamquam misericordiam
consecutus a Domino, ut sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem
necessitatem, quoniam bonum est homini sic esse. Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem.
Solutus es ab uxore? noli quaerere uxorem. Si autem acceperis uxorem, non peccasti: et si nupserit
virgo, non peccavit; tribulationem tamen carnis habebunt huiusmodi. Ego autem vobis parco. Hoc
itaque dico, fratres: tempus breve est; reliquum est, ut et qui habent uxores, tamquam non
habentes sint; et qui flent, tamquam non flentes; et qui gaudent, tamquam non gaudentes; et qui
utuntur hoc mundo, tamquam non utantur. Praeterit enim figura huius mundi. Volo autem vos sine
sollicitudine esse. Qui sine uxore est, sollicitus est quae Domini sunt, quomodo placeat Deo. Qui
autem cum uxore est, sollicitus est quae sunt huius mundi, quomodo placeat uxori; et divisus est.
Et mulier innupta et virgo cogitat quae Domini sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu. Quae autem
nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro. Porro hoc ad utilitatem vestram dico:
non ut laqueum vobis iniiciam, sed ad id quod honestum est, et quod facultatem praebeat sine
impedimento Dominum obsecrandi. Si quis autem turpem se videri existimat super virginem suam,
quod sit superadulta, et ita oportet fieri; quod vult faciat; non peccat, si nubat. Nam qui statuit in
corde suo firmus, non habens necessitatem, potestatem autem habet suae voluntatis, et hoc
iudicavit in corde suo servare virginem suam, bene facit. Igitur et qui matrimonio iungit virginem
suam, bene facit; et qui non iungit, melius facit. Mulier alligata est legi quanto tempore vir eius
vivit: quod si dormierit vir eius, liberata est; cui vult, nubat, tantum in Domino. Beatior autem erit,
si sic permanserit, secundum meum consilium. Puto autem quod et ego Spiritum Dei habeam [7,
17-40].
350. [1 Cor 8]. De iis autem quae idolis sacrificantur, scimus quia omnes scientiam habemus.
Scientia inflat: caritas vero aedificat. Si quis se existimat scire aliquid, nondum cognovit
quemadmodum oporteat eum scire. Si quis autem diligit Deum, hic cognitus est ab eo. De escis
autem quae idolis immolantur, scimus quia nihil est idolum in mundo [8, 1-4].
Et post paululum: Sed non in omnibus est scientia. Quidam autem conscientia usque nunc idoli,
quasi idolothytum manducant; et conscientia ipsorum cum sit infirma, polluitur. Esca autem nos
non commendat Deo. Neque enim si non manducaverimus, deficiemus; neque si manducaverimus,
abundabimus. Videte autem ne forte haec licentia vestra offendiculum fiat infirmis. Si enim quis
viderit eum qui habet scientiam, in idolio recumbentem; nonne conscientia eius cum sit infirma,
aedificabitur ad manducandum idolothyta? Et peribit infirmus in tua scientia frater, propter quem
Christus mortuus est. Sic autem peccantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirmam,
in Christum peccatis. Quapropter si esca scandalizat fratrem meum, non manducabo carnem in
aeternum, ne fratrem meum scandalizem [8, 7-13].
351. [1 Cor 9]. Et post pauca: Numquid non habemus potestatem manducandi et bibendi? numquid
non habemus potestatem sororem mulierem circumducendi, sicut et ceteri Apostoli, et fratres
Domini, et Cephas? aut solus ego et Barnabas non habemus potestatem hoc operandi? Quis militat
suis stipendiis unquam? quis plantat vineam, et de fructu eius non edit? quis pascit gregem, et de
lacte gregis non manducat? Numquid secundum hominem haec dico? an et Lex haec non dicit?
Scriptum est enim in Lege Moysi: Non alligabis os bovi trituranti (Cf. Deut 25, 4). Numquid de bobus
cura est Deo? An propter nos utique dicit? Nam propter nos utique scripta sunt: quoniam debet in
spe qui arat arare, et qui triturat in spe fructus percipiendi. Si nos vobis spiritalia seminavimus,
magnum est si carnalia vestra metamus? Si alii potestatis vestrae participes sunt, non potius nos?
Sed non usi sumus hac potestate: sed omnia sustinemus ne quod offendiculum demus Evangelio
Christi. Nescitis quoniam qui in sacrario operantur, quae de sacrario sunt, edunt: et qui altario
deserviunt, cum altario participantur. Ita et Dominus ordinavit iis qui Evangelium annuntiant, de
Evangelio vivere. Ego autem nullo horum usus sum. Non scripsi autem haec, ut ita fiant in me.
Bonum est enim mihi magis mori, quam ut gloriam meam quis evacuet. Nam et si evangelizavero,
non est mihi gloria: necessitas enim mihi incumbit; vae enim mihi est, si non evangelizavero. Si
enim volens hoc ago, mercedem habeo: si autem invitus, dispensatio mihi credita est. Quae est
ergo merces mea? Ut Evangelium praedicans, sine sumptu ponam Evangelium Christi, ut non
abutar potestate mea in Evangelio. Nam cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, ut
plures lucrifacerem. Et factus sum Iudaeis tamquam Iudaeus, ut Iudaeos lucrarer: iis qui sub Lege
sunt, quasi sub Lege essem, cum ipse non essem sub Lege, sed sub gratia, ut eos qui sub Lege
erant lucrifacerem: iis qui sine Lege erant tamquam sine Lege essem, cum sine Lege Dei non
essem, sed in Lege essem Christi, ut lucrifacerem eos qui sine Lege erant. Factus sum infirmis ut
infirmus, ut infirmos lucrifacerem. Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem. Omnia
autem facio propter Evangelium, ut particeps eius efficiar. Nescitis quoniam hi qui in stadio currunt,
omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Sic currite ut comprehendatis. Omnis autem qui
in agone contendit, ab omnibus se abstinet: et illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant, nos
autem incorruptam. Ego igitur sic curro, non quasi in incertum; sic pugno, non quasi aerem

65

