caritate autem fraternitatis non necesse habemus scribere vobis: ipsi enim vos a Deo didicistis ut
diligatis invicem. Etenim facitis illud in omnes fratres in universa Macedonia. Rogamus autem vos,
fratres, ut abundetis magis; et operam detis, ut quieti sitis; et ut vestrum negotium agatis, et
operemini manibus vestris, sicut praecepimus vobis: ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt, et
nullius aliquid desideretis. Nolumus autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non
contristemini, sicut et ceteri qui spem non habent [4, 1-12].
382. [1 Thess 5]. Et post aliquos versus: Igitur non dormiamus, sicut et ceteri: sed vigilemus et
sobrii simus. Qui enim dormiunt, nocte dormiunt; et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt. Nos autem qui
diei sumus, sobrii simus; induti loricam fidei et caritatis, et galeam spem salutis. Quoniam non
posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis, per Dominum nostrum Iesum Christum: qui
mortuus est pro nobis, ut sive vigilemus, sive dormiamus, simul cum illo vivamus. Propter quod
consolamini invicem, et aedificate alter-utrum, sicut et facitis. Rogamus autem vos, fratres, ut
noveritis eos qui laborant inter vos, et praesunt vobis in Domino, et monent vos, ut habeatis illos
abundantius in caritate, propter opus illorum; pacem habete cum eis. Rogamus autem vos, fratres;
corripite inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, patientes estote ad omnes. Videte
ne quis malum pro malo alicui reddat: sed semper quod bonum est sectamini in invicem, et in
omnes. Semper gaudete; sine intermissione orate; in omnibus gratias agite. Haec enim voluntas
Dei est in Christo Iesu, in omnibus vobis. Spiritum nolite exstinguere. Prophetias nolite spernere.
Omnia autem probate: quod bonum est tenete. Ab omni specie mala abstinete vos [5, 12-22].

39 DE EPISTOLA AD THESSALONICENSES SECUNDA
383. [2 Thess 1]. Gratias agere debemus Deo semper pro vobis, fratres, ita ut dignum est; quoniam
supercrescit fides vestra, et abundat caritas uniuscuiusque omnium vestrum in invicem: ita ut nos
ipsi in vobis gloriemur in Ecclesiis Dei, pro patientia vestra et fide in omnibus persecutionibus
vestris et tribulationibus, quas sustinetis in exemplum iusti iudicii Dei, ut digni habeamini regno
Dei, pro quo et patimini. Si tamen iustum est apud Deum retribuere tribulationem iis qui vos
tribulant; et vobis qui tribulamini, requiem nobiscum, in revelatione Domini Iesu de coelo cum
Angelis virtutis eius, et flamma ignis, dantis vindictam iis qui non noverunt Deum, et qui non
obediunt Evangelio Domini nostri Iesu Christi. Qui poenas dabunt in interitum aeternas, a facie
Domini, et a gloria virtutis eius, cum venerit glorificari in sanctis suis, et admirabilis fieri in omnibus
qui crediderunt, quia creditum est testimonium nostrum super vos in die illo. In quo etiam oramus
semper pro vobis, ut dignetur vocatione vos sua Deus noster, et impleat omnem voluntatem
bonitatis, et opus fidei in virtute: ut clarificetur nomen Domini nostri Iesu Christi in vobis, et vos in
illo, secundum gratiam Dei nostri, et Domini Iesu Christi [1, 3-12].
384. [2 Thess 3]. Et alio loco: Denuntiamus autem vobis, fratres, in nomine Domini nostri Iesu
Christi, ut subtrahatis vos ab omni fratre ambulante inordinate, et non secundum traditionem quam
acceperunt a nobis. Ipsi enim scitis quemadmodum oporteat imitari nos: quoniam non inquieti
fuimus inter vos, neque gratis panem manducavimus ab aliquo; sed in labore et fatigatione, nocte
ac die operantes, ne quem vestrum gravaremus. Non quasi non habuerimus potestatem; sed ut
nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum nos. Nam et cum essemus apud vos, hoc
denuntiabamus vobis, quoniam si quis non vult operari, nec manducet. Audivimus enim inter vos
quosdam ambulare inquiete, nihil operantes, sed curiose agentes. His autem qui eiusmodi sunt,
denuntiamus, et obsecramus in Domino Iesu Christo, ut cum silentio operantes, suum panem
manducent. Vos autem, fratres, nolite deficere benefacientes. Quod si quis non obedierit verbo
nostro per epistolam, hunc notate, ut non commisceamini cum illo, ut confundatur. Et nolite quasi
inimicum existimare, sed corripite ut fratrem [3, 6-15].

40 DE EPISTOLA AD COLOSSENSES
385. [Col 3]. Igitur, si conresurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in
dextera Dei sedens: quae sursum sunt sapite, non quae super terram. Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos
apparebitis cum illo in gloria. Mortificate ergo membra vestra, quae sunt super terram,
fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quae est idolorum
servitus: propter quae venit ira Dei super filios incredulitatis. In quibus et vos ambulastis aliquando,
cum viveretis in illis. Nunc autem deponite et vos omnia, iram, indignationem, malitiam,
blasphemiam; turpem sermonem de ore vestro ne emiseritis. Nolite mentiri invicem; exspoliantes
vos veterem hominem cum actibus eius, et induentes novum, eum qui renovatur in agnitionem Dei,
secundum imaginem eius, qui creavit eum: ubi non est Gentilis et Iudaeus, circumcisio et
praeputium, Barbarus et Scytha, servus et liber; sed omnia et in omnibus Christus. Induite ergo vos
sicut electi Dei, sancti et dilecti, viscera misericordiae, benignitatem, humilitatem, modestiam,

73

