266. [Eccli 30]. Et post sexdecim versus: Qui diligit filium suum, assiduat illi flagella, ut laetetur in
novissimo suo. Qui docet filium suum, laetabitur in illo [30, 1-2].
Et post decem versus: Equus indomitus evadet durus, et filius remissus evadet praeceps. Lacta
filium, et paventem te faciet; lude cum illo, et contristabit te. Non corrideas illi, ne doleas, et in
novissimo obstupescant dentes tui. Non des illi potestatem in iuventute, et ne despicias cogitatus
illius. Curva cervicem eius in iuventute, et tunde latera eius dum infans est; ne forte induret, et non
credat tibi, et erit tibi dolor animae. Doce filium tuum, et operare in illo, ne in turpitudine illius
confundaris. Melior est pauper sanus et fortis viribus, quam dives imbecillus et flagellatus malitia.
Salus animae in sanctitate iustitiae melior est omni auro et argento; et corpus validum, quam
census immensus. Non est census super censum salutis corporis; et non est oblectatio super cordis
gaudium. Melior est mors quam vita amara, et requies aeterna quam languor perseverans. Bona
abscondita in ore clauso, quasi appositiones epularum circumpositae sepulcro [30, 8-18].
Et post quinque versus: Tristitiam non des animae tuae, et non affligas temetipsum in consilio tuo.
Iucunditas cordis haec est vita hominis, et thesaurus sine defectione sanctitatis, et exsultatio viri
est longaevitas. Miserere animae tuae placens Deo, et contine; et congrega cor tuum in sanctitate
eius, et tristitiam longe expelle a te. Multos enim occidit tristitia, et non est utilitas in illa. Zelus et
iracundia minuent dies, et ante tempus senectam adducit cogitatus [30, 22-26].
267. [Eccli 31]. Et post decem versus: Qui aurum diligit, non iustificabitur; et qui insequitur
consumptionem, replebitur ex ea. Multi dati sunt in auri casus, et facta est in specie illius perditio
illorum. Lignum offensionis est aurum sacrificantium: vae illis qui sectantur illud, et omnis
imprudens deperiet in illo. Beatus dives qui inventus est sine macula, et qui post aurum non abiit,
nec speravit in pecunia et thesauris. Quis est hic, et laudabimus eum? fecit enim mirabilia in vita
sua. Quis probatus est in illo, et perfectus est? et erit illi in gloria aeterna. Qui potuit transgredi, et
non est transgressus; et facere mala, et non fecit: ideo stabilita sunt bona illius in Domino, et
eleemosynas illius enarrabit Ecclesia sanctorum [31, 5-11].
Et post decem versus: Utere quasi homo frugi quae tibi apponuntur, ut non, cum manducas
multum, odio habearis. Cessa prior disciplinae causa, et noli nimius esse, ne forte offendas. Etsi in
medio multorum sedisti, prior illis non extendas manum tuam, nec prior poscas bibere. Quam
sufficiens est homini erudito vinum exiguum [31, 19-22].
Et post sexdecim versus: Diligentes in vino noli provocare; multos enim exterminavit vinum [31,
30].
268. [Eccli 32]. Et post viginti quinque versus: Loquere maior natu; decet enim te primum verbum
diligenti scientiam; et non impedias musicam. Ubi auditus est, non effundas sermonem; et
importune noli extolli in sapientia tua [32, 4-6].
Et post quinque versus: Adolescens, loquere in tua causa, vix cum necesse fuerit. Si bis
interrogatus fueris, habeat caput responsum tuum. In multis esto quasi inscius, et audi tacens simul
et quaerens. In medio magnatorum loqui non praesumas; et ubi sunt senes, non multum loquaris.
Ante grandinem praeibit coruscatio, et ante verecundiam praeibit gratia, et pro reverentia accedit
tibi bona gratia. Praecurre autem prior in domum tuam, et illic avocare, et illic lude, et age
conceptiones tuas, et non in delictis et verbo superbo. Et super his omnibus benedicito Deum, qui
fecit te, et inebriantem te ab omnibus bonis suis. Qui timet Deum, excipiet doctrinam eius; et qui
vigilaverint ad illum, invenient benedictionem. Qui quaerit legem, replebitur ab ea; et qui insidiose
agit, scandalizabitur in ea. Qui timent Dominum, invenient iudicium iustum, et iustitiam quasi
lumen accendent. Peccator homo devitabit correptionem, et secundum voluntatem suam inveniet
comparationem. Vir consilii non disperdet intellegentiam [32, 10-22].
Et post quatuor versus: Fili, sine consilio nihil facias; et post factum non poenitebis [32, 24].
Et post sex versus: Qui credit Deo, attendet mandatis; et qui confidit in illo, non minorabitur [32,
28].
269. [Eccli 33]. Timenti Dominum non occurrent mala: sed in tentatione Deus illum conservabit, et
liberabit a malis. Sapiens non odit mandata et iustitias; et non illidetur quasi navis in procella.
Homo sensatus credit legi Dei, et lex illi fidelis. Qui interrogationem manifestat, parabit verbum [33,
1-4].
270. [Eccli 34]. Et paulo post: Vana spes, et mendacium viro insensato; et somnia extollunt
imprudentes. Et quasi qui apprehendit umbram, et sequitur ventum; sic et qui attendit ad visa
mendacia. Hoc secundum hoc visio somniorum, ante faciem hominis similitudo hominis. Ab
immundo quid mundabitur? et a mendace quid verum dicetur? Divinatio erroris, et auguria
mendacia, et somnia male facientium, vanitas est. Et sicut parturientis cor tuum phantasias patitur,
nisi ab Altissimo fuerit emissa visitatio: ne dederis in illis cor tuum. Multos enim errare fecerunt
somnia, et exciderunt sperantes in illis. Sine mendacio consummabitur verbum, et sapientia in ore
fideli contemplabitur [34, 1-8].
Et post quinque versus: Multa vidi enarrando, et plurimas verborum consuetudines. Aliquoties

45

