8. [Lev 20]. Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens: Haec loqueris filiis Israel: Homo de filiis
Israel, et de advenis qui habitant in Israel, si quis dederit de semine suo idolo Moloch, morte
moriatur; populus terrae lapidabit eum: et ego ponam faciem meam contra illum, succidamque
eum de medio populi sui, eo quod de semine suo dederit Moloch, et contaminaverit sanctuarium
meum, et polluerit nomen sanctum meum. Quod si negligens populus terrae, et quasi parvipendens
imperium meum, dimiserit hominem qui dedit de semine suo Moloch, nec voluerit eum occidere;
ponam faciem meam super hominem illum, et cognationem eius; succidamque et ipsum et omnes
qui consenserunt ei, ut fornicarentur cum Moloch de medio populi sui. Anima quae declinaverit ad
magos et hariolos, et fornicata fuerit cum eis; ponam faciem meam contra eam, et interficiam illam
de medio populi sui. Sanctificamini, et estote sancti; quia ego sanctus sum Dominus Deus vester.
Custodite praecepta mea, et facite ea. Ego Dominus qui sanctifico vos. Qui maledixerit patri suo aut
matri, morte moriatur. Patri matrique qui maledixerit, sanguis eius sit super eum. Si moechatus
fuerit vir cum uxore alterius, et adulterium perpetraverit cum coniuge proximi sui; morte moriantur
et moechus et adultera. Qui dormierit cum noverca sua, et revelaverit ignominiam patris sui; morte
moriantur ambo: sanguis eorum sit super eos. Si quis dormierit cum nuru sua, uterque moriatur;
quia scelus operati sunt: sanguis eorum sit super eos. Qui dormierit cum masculo coitu femineo,
uterque operatus est nefas; morte moriantur: sanguis eorum sit super eos. Qui supra uxorem filiam
duxerit matrem eius, scelus operatus est; vivus ardebit cum eis, nec permanebit tantum nefas in
medio vestri. Qui cum iumento et pecore coierit, morte moriatur: pecus quoque occidite. Mulier
quae succubuerit cuilibet iumento, simul interficietur cum eo; sanguis eorum sit super eos. Qui
acceperit sororem suam, filiam patris sui, vel filiam matris suae, et viderit turpitudinem eius, illaque
conspexerit fratris ignominiam, nefariam rem operati sunt; occidentur in conspectu populi, eo quod
turpitudinem suam mutuo revelaverint; et portabunt iniquitatem suam. Qui coierit cum muliere in
fluxu menstruo, et revelaverit turpitudinem eius, ipsaque aperuerit fontem sanguinis sui,
interficientur ambo de medio populi sui. Turpitudinem materterae et amitae tuae non discooperies.
Qui hoc fecerit, ignominiam carnis suae nudavit; portabunt ambo iniquitatem suam. Qui coierit cum
uxore patrui vel avunculi sui, et revelaverit ignominiam cognationis suae; portabunt ambo
peccatum suum; absque liberis morientur. Qui duxerit uxorem fratris sui, rem facit illicitam:
turpitudinem fratris sui revelavit; absque filiis erunt [20, 1-21].
Et in alio loco: Vir sive mulier, in quibus pythonicus vel divinationis fuerit spiritus, morte moriantur;
lapidibus obruent eos: sanguis eorum sit super illos [20, 27].
9. [Lev 21]. Itemque in alio loco, cum de summo sacerdote loqueretur: Virginem, inquit, ducet
uxorem; viduam et repudiatam, et sordidam atque meretricem non accipiet, sed puellam de populo
suo: ne commisceat stirpem generis sui, vulgo gentis suae; quia ego Dominus qui sanctifico eum
[21, 13-15].
10. [Lev 24]. Et post multa: Homo qui maledixerit Deo suo, portabit peccatum suum. Et qui
blasphemaverit nomen Domini, morte moriatur: lapidibus opprimet eum omnis multitudo, sive ille
civis, sive peregrinus fuerit. Qui blasphemaverit nomen Domini, morte moriatur. Qui percusserit et
occiderit hominem, morte moriatur. Qui percusserit animal, reddat vicarium, id est, animam pro
anima. Qui irrogaverit maculam cuilibet civium suorum, sicut fecit, fiet illi: fracturam pro fractura,
oculum pro oculo, dentem pro dente restituet; qualem inflixerit maculam, talem sustinere cogetur.
Qui percusserit iumentum, reddet aliud. Qui percusserit hominem, punietur. Aequum iudicium sit
inter vos, sive peregrinus, sive civis peccaverit; quia ego sum Dominus Deus vester [24, 15-22].
11. [Lev 26]. Et post aliquantum: Non facietis vobis idolum et sculptile, nec titulos erigetis, nec
insignem lapidem ponetis in terra vestra, ut adoretis eum. Ego enim sum Dominus Deus vester [26,
1].
Haec de Levitico. Nunc de libro cuius nomen est Numeri, quae visa sunt commemoranda ponemus.

5 DE NUMERIS
12. [Num 27]. Homo cum mortuus fuerit absque filio, ad filiam eius transibit haereditas. Si filiam
non habuerit, habebit successores fratres suos. Quod si et fratres non habuerit, dabitis
haereditatem fratribus patris eius. Sin autem nec patruos habuerit, dabitur haereditas iis qui ei
proximi sunt: eritque hoc filiis Israel sanctum lege perpetua, sicut praecepit Dominus Moysi [27, 811].
13. [Num 35]. Et post multa. Ad unius testimonium nullus condemnabitur. Non accipietis pretium
ab eo qui reus est sanguinis [35, 30-31].

4

