illius. Vasa figuli probat fornax, et homines iustos tentatio tribulationis. Sicut rusticatio de ligno
ostendit fructum illius, sic verbum ex cogitatu hominis cordis. Ante sermonem non collaudes virum:
haec enim tentatio est hominum. Si sequaris iustitiam, apprehendes illam, et indues quasi poderem
honoris; et habitabis cum ea, et proteget te in sempiternum, et in die agnitionis invenies
firmamentum. Volatilia ad sibi similia conveniunt, et veritas ad eos qui operantur illam revertetur.
Leo venationi insidiatur semper, sic peccata operantibus iniquitatem. Homo sanctus in sapientia
manet sicut sol: nam stultus sicut luna immutatur. In medio insensatorum serva verbum tempori: in
medio autem cogitantium assiduus esto. Narratio peccantium odiosa, et risus eorum in delictis
peccati. Loquela multum iurans horripilationem capiti statuet, et irreverentia ipsius obturatio
aurium. Effusio sanguinis in rixa superborum, et maledictio illorum auditus gravis. Qui denudat
arcana amici, perdet fidem, et non inveniet amicum ad animam suam. Dilige proximum, et
coniungere fide cum illo: quod si denudaveris abscondita illius, non persequaris eum. Sicut enim
homo qui perdit amicum suum, sic qui perdit amicitiam proximi sui. Et sicut qui dimittit avem de
manu sua, sic reliquisti proximum tuum, et non eum capies. Non illum sequaris, quoniam longe
abest. Effugit enim quasi caprea de laqueo; quoniam vulnerata est anima eius; et ultra eum non
poteris colligare. Et maledicti est concordatio: denudare autem amici mysteria, desperatio est
animae infelicis. Annuens oculis fabricat iniqua, et nemo eum abiciet. In conspectu oculorum
tuorum indulcabit os suum, et super sermones tuos admirabitur: novissime autem pervertet os
suum, et in verbis tuis dabit scandalum. Multa odivi, et non coaequavi ei; et Dominus odiet illum
[27, 3-27].
Et post duos versus: Qui foveam fodit, decidet in illam; et qui statuit lapidem proximo, offendet in
eo; et qui laqueum alii parat, peribit in illo. Facienti nequissimum consilium, super illum devolvetur;
et non agnoscet unde adveniet illi. Illusio, et improperium superborum, et vindicta sicut leo
insidiabitur illi. Laqueo peribunt qui oblectantur casu iustorum [27, 29-32].
264. [Eccli 28]. Et post tres versus: Qui vindicari vult, a Deo inveniet vindictam, et peccata illius
servans servabit. Relinque proximo tuo nocenti te, et tunc deprecanti tibi peccata solventur. Homo
homini reservat iram, et a Deo quaerit medelam! In hominem similem sibi non habet
misericordiam, et de peccatis suis deprecatur! Ipse dum caro sit, servat iram, et propitiationem
petit a Deo! Quis exorabit pro delictis illius? Memento novissimorum, et desine inimicari: tabitudo
enim, et mors imminet in mandatis Dei. Memorare timorem Dei, et non irascaris proximo.
Memorare testamenti Altissimi, et despice ignorantiam proximi. Abstine te a lite, et minues
peccata. Homo enim iracundus incendit litem; et vir peccator turbabit amicos, et in medio pacem
habentium immittit inimicitiam [28, 1-11].
Et post quatuor versus: Certamen festinatum incendit ignem, et lis festinans effundit sanguinem, et
lingua testificans adducit mortem. Si sufflaveris, quasi ignis exardebit; et si exspueris super illam,
exstinguetur: et utraque ex ore proficiscuntur. Susurrio et bilinguis maledictus: multos enim
turbavit pacem habentes. Lingua tertia multos commovit, et dispersit illos a gente in gentem.
Civitates muratas divitum destruxit, et domos magnatorum effodit. Virtutes populorum concidit, et
gentes fortes dissolvit. Lingua tertia mulieres viritas eiecit, et privavit illas de laboribus suis. Qui
respiciet illam, non habebit requiem, nec habebit amicum in quo requiescat [28, 13-20].
Et post viginti tres versus: Verbis tuis facito stateram, et frenos ori tuo rectos; et attende ne forte
labaris in lingua, et cadas in conspectu inimicorum insidiantium tibi, et sit casus tuus insanabilis in
mortem [28, 29-30].
265. [Eccli 29]. Qui facit misericordiam, fenerat proximo; et qui praevalet manu, mandata servat.
Fenera proximo tibi in tempore necessitatis illius; et iterum redde proximo tuo in tempore suo.
Confirma verbum, et fideliter age cum illo; et in omni tempore invenies quod tibi necessarium est.
Multi quasi inventionem aestimaverunt fenus, et praestiterunt molestiam iis qui se adiuvaverunt
[29, 1-4].
Et post tredecim versus: Verumtamen super humilem animo fortior esto, et pro eleemosyna non
trahas illum. Propter mandatum assume pauperem, et propter inopiam illius ne dimittas eum
vacuum. Perde pecuniam tuam pro fratre et amico, et non abscondas illam sub lapide in
perditionem. Pone thesaurum tuum in praeceptis Altissimi; et proderit tibi magis quam aurum.
Conclude eleemosynam in corde pauperis; et haec pro te exorabit ab omni malo: super scutum
potentis et super lanceam adversus inimicum tuum pugnabit. Vir bonus fidem facit pro proximo
suo; et qui perdiderit confusionem, derelinquet sibi. Gratiam fideiussoris ne obliviscaris; dedit enim
pro te animam suam. Repromissorem fugit peccator et immundus. Bona repromissoris sibi ascribit
peccator, et ingratus sensu derelinquet liberantem se. Vir repromittit de proximo suo, et cum
perdiderit reverentiam, derelinquetur ab eo. Repromissio nequissima multos perdidit diligentes, et
commovit illos quasi fluctus maris. Viros potentes gyrans migrare fecit, et vagati sunt in gentibus
alienis. Peccator transgrediens mandata Domini, incidet in promissionem nequam [29, 11-26].
Et post unum versum: Recupera proximum secundum virtutem tuam, et attende tibi ne incidas [29,
27].

44

