misertus est eius: non solum autem eius, verum etiam et mei, ne tristitiam super tristitiam
haberem. Festinatius ergo misi illum, ut viso eo iterum gaudeatis, et ego sine tristitia sim. Excipite
itaque illum cum omni gaudio in Domino; et eiusmodi cum honore habetote: quoniam propter opus
Christi usque ad mortem accessit, tradens animam suam, ut impleret quod vobis deerat erga meum
obsequium [2, 13-20].
378. [Phil 3]. Et paulo post: Fratres, ego me non arbitror apprehendisse: unum autem, quae quidem
retro sunt obliviscens, ad ea vero quae sunt priora extendens me, ad destinatum persequor, ad
bravium supernae vocationis Dei in Christo Iesu. Quicumque ergo perfecti, hoc sentiamus; et si quid
aliter sapitis, et hoc vobis Deus revelavit: verumtamen ad id quod pervenimus, ut idem sapiamus,
et in eadem permaneamus regula. Imitatores mei estote, fratres; et observate eos qui ita ambulant,
sicut habetis formam nostram. Multi enim ambulant, quos saepe dicebam vobis, nunc autem et
flens dico, inimicos crucis Christi: quorum finis interitus; quorum deus venter, et gloria in confusione
ipsorum; qui terrena sapiunt. Nostra autem conversatio in coelis est [3, 13-20].
379. [Phil 4]. Et post tredecim versus: Gaudete in Domino semper; iterum dico, gaudete. Modestia
vestra nota sit omnibus hominibus. Dominus enim prope est. Nihil solliciti sitis: sed in omni oratione
et obsecratione cum gratiarum actione petitiones vestrae innotescant apud Deum. Et pax Dei, quae
exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra et intellegentias vestras in Christo Iesu. De
cetero, fratres, quaecumque sunt vera, quaecumque pudica, quaecumque iusta, quaecumque
sancta, quaecumque amabilia, quaecumque bonae famae; si qua virtus, si qua laus, haec cogitate:
quae et didicistis, et accepistis, et audistis, et vidistis in me, haec agite; et Deus pacis erit
vobiscum. Gavisus sum autem in Domino vehementer, quoniam tandem aliquando refloruistis pro
me sentire, sicut et sentiebatis: occupati autem eratis. Non quasi autem propter penuriam dico. Ego
enim didici, in quibus sum, sufficiens esse. Scio et humilari; scio et abundare: ubique et in omnibus
institutus sum, et satiari, et esurire, et abundare, et penuriam pati: omnia possum in eo qui me
confortat. Verumtamen bene fecistis communicantes tribulationi meae. Scitis autem et vos,
Philippenses, quod in principio Evangelii, quando profectus sum a Macedonia, nulla mihi Ecclesia
communicavit in ratione dati et accepti, nisi vos soli: quia et in Thessalonicam et semel et bis in
usum mihi misistis. Non quia quaero datum, sed requiro fructum abundantem in rationem vestram.
Habeo autem omnia, et abundo. Repletus sum, acceptis ab Epaphrodito quae misistis, odorem
suavitatis, hostiam acceptam, placentem Domino [4, 10-18].

38 DE EPISTOLA AD THESSALONICENSES PRIMA
380. [1 Thess 2]. Ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad vos, quia non inanis fuit: sed ante passi
multa et contumeliis affecti, sicut scitis, in Philippis, fiduciam habuimus in Deo nostro loqui apud
vos Evangelium Dei in multa sollicitudine. Exhortatio enim nostra non de errore, neque de
immunditia, neque in dolo: sed sicut probati sumus a Deo, ut crederetur nobis Evangelium, ita
loquimur; non quasi hominibus placentes, sed Deo, qui probat corda nostra. Neque enim aliquando
fuimus in sermone adulationis, sicut scitis: neque in occasione avaritiae, Deus testis est: neque
quaerentes ab hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis. Cum possemus vobis oneri esse,
ut Christi Apostoli: sed facti sumus parvuli in medio vestrum, tamquam si nutrix foveat filios suos.
Ita desiderantes vos, cupide volebamus tradere vobis non solum Evangelium Dei, sed etiam animas
nostras; quoniam carissimi nobis facti estis. Memores enim estis, fratres, laboris nostri et
fatigationis: nocte et die laborantes, ne quem vestrum gravaremus, praedicavimus in vobis
Evangelium Dei. Vos testes estis et Deus, quam sancte, et iuste, et sine querela vobis, qui
credidistis, affuimus: sicut scitis, qualiter unumquemque vestrum, tamquam pater filios suos,
deprecantes vos, et consolantes, testificati sumus ut ambularetis digne Deo, qui vocavit vos in
suum regnum et gloriam. Ideo et nos gratias agimus Deo sine intermissione; quoniam cum
accepissetis a nobis verbum auditus Dei, accepistis illud non ut verbum hominum, sed sicut est
vere verbum Dei, qui operatur in vobis, qui credidistis. Vos enim imitatores facti estis, fratres,
Ecclesiarum Dei, quae sunt in Iudaea, in Christo Iesu; quia eadem passi estis et vos a contribulibus
vestris, sicut et ipsi a Iudaeis [2, 1-14].
381. [1 Thess 4]. Et alio loco: De cetero ergo, fratres, rogamus vos, et obsecramus in Domino Iesu,
ut quemadmodum accepistis a nobis quomodo vos oporteat ambulare, et placere Deo, sic et
ambuletis, ut abundetis magis. Scitis enim quae praecepta dederimus vobis per Dominum Iesum.
Haec est enim voluntas Dei, sanctificatio vestra, ut abstineatis vos a fornicatione; ut sciat
unusquisque vestrum suum vas possidere in sanctificatione et honore, non in passione desiderii,
sicut et gentes quae ignorant Deum; ut ne quis supergrediatur, neque circumveniat in negotio
fratrem suum: quoniam vindex est Deus de his omnibus, sicut praediximus vobis, et testificati
sumus. Non enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in sanctificationem. Itaque qui haec
spernit, non hominem spernit, sed Deum: qui etiam dedit Spiritum suum sanctum in vobis. De

72

