fames? an nuditas? an periculum? an gladius? Sicut scriptum est: Quia propter te mortificamur tota
die, aestimati sumus ut oves occisionis (Cf. Ps 43, 22). Sed in his omnibus superamus, propter eum
qui dilexit nos. Certus sum enim quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus,
neque instantia, neque futura, neque fortitudines, neque altitudo, neque profundum, neque
creatura alia poterit nos separare a caritate Dei, quae est in Christo Iesu Domino nostro [8, 35-39].
337. [Rom 10]. Et alio loco: Corde enim creditur ad iustitiam: ore autem confessio fit ad salutem.
Dicit enim Scriptura: Omnis qui credit in illum, non confundetur (Cf. Isa 28, 16). Non enim est
distinctio Iudaei et Graeci. Nam idem Dominus omnium, dives in omnes qui invocant illum. Omnis
enim quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Cf. Ioel 3, 5) [10, 10-13].
338. [Rom 11]. Et alio loco: Tu autem fide sta: noli altum sapere, sed time. Si enim Deus
naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcat. Vide ergo bonitatem et severitatem Dei: in
eos quidem qui ceciderunt, severitatem; in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate [11, 2022].
339. [Rom 12]. Et paulo post: Obsecro itaque vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis
corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum. Et nolite
conformari huic saeculo; sed reformamini in novitate sensus vestri: ut probetis quae sit voluntas
Dei bona, et placens, et perfecta. Dico enim per gratiam quae data est mihi, omnibus qui sunt inter
vos, non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem, unicuique sicut Deus divisit
mensuram fidei. Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non
eumdem actum habent: ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius
membra. Habentes autem donationes secundum gratiam, quae data est nobis, differentes; sive
prophetiam secundum rationem fidei; sive ministerium, in ministrando; sive qui docet, in doctrina;
qui exhortatur, in exhortando; qui tribuit, in simplicitate; qui praeest, in sollicitudine; qui miseretur,
in hilaritate: dilectio sine simulatione, odientes malum, adhaerentes bono; caritatem fraternitatis
invicem diligentes, honore invicem praevenientes; sollicitudine non pigri, spiritu ferventes, Domino
servientes, spe gaudentes, in tribulatione patientes, orationi instantes, necessitatibus sanctorum
communicantes, hospitalitatem sectantes. Benedicite persequentibus vos, benedicite, et nolite
maledicere. Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus. Idipsum invicem sentientes. Non alta
sapientes, sed humilibus consentientes. Nolite esse prudentes apud vosmetipsos. Nulli malum pro
malo reddentes: providentes bona, non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus. Si
fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes. Non vosmetipsos
defendentes, carissimi; sed date locum irae. Scriptum est enim: Mihi vindictam, ego retribuam, dicit
Dominus. Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi: hoc enim faciens, carbones
ignis congeres super caput eius. Noli vinci a malo, sed vince in bono malum (Cf. Deut 32, 35; Prov
25, 21-22) [12, 1-21].
340. [Rom 13]. Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit. Non est enim potestas nisi a
Deo. Quae autem sunt a Deo, ordinata sunt. Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui
autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt. Nam principes non sunt timori boni operis, sed
mali. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa. Dei enim minister
est tibi in bonum. Si autem malum feceris, time: non enim sine causa gladium portat. Dei enim
minister est, vindex in iram ei qui malum agit. Ideo necessitate subiecti estote, non solum propter
iram, sed et propter conscientiam. Ideo enim et tributa praestatis. Ministri enim Dei sunt, in hoc
ipsum servientes. Reddite omnibus debita; cui tributum, tributum; cui vectigal, vectigal; cui
timorem, timorem; cui honorem, honorem. Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis. Qui
enim diligit proximum, Legem implevit. Nam: Non adulterabis, Non occides, Non furaberis, Non
falsum testimonium dices, Non concupisces (Cf. Ex 20, 13-17; Deut 5, 17-21), et si quod est aliud
mandatum, in hoc verbo instauratur: Diliges proximum tuum sicut teipsum (Cf. Lev 19, 18). Dilectio
proximi malum non operatur. Plenitudo ergo Legis est dilectio. Et hoc scientes tempus, quia hora
est iam nos de somno surgere. Nunc enim proprior est nostra salus, quam cum credidimus. Nox
praecessit, dies autem appropinquavit. Abiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis:
sicut in die, honeste ambulemus, non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et
impudicitiis, non in contentione et aemulatione; sed induimini Dominum Iesum Christum. Et carnis
curam ne feceritis in desideriis [13, 1-14].
341. [Rom 14]. Infirmum autem in fidem assumite, non in disceptationibus cogitationum. Alius
enim credit manducare omnia: qui autem infirmus est, olera manducet. Is qui manducat, non
manducantem non spernat: et qui non manducat, manducantem non iudicet; Deus enim illum
assumpsit. Tu quis es qui iudices alienum servum? Suo domino stat, aut cadit: stabit autem; potens
est enim Deus statuere illum. Nam alius iudicat diem inter diem, alius iudicat omnem diem.
Unusquisque in suo sensu abundet. Qui sapit diem, Domino sapit: et qui manducat, Domino
manducat; gratias enim agit Deo. Et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo.

62

