percussit: ita tamen ut operas eius et impensas in medicos restituat. Qui percusserit servum suum
vel ancillam virga, et mortuus fuerit in manibus eius, criminis reus erit: sin autem uno die
supervixerit vel duobus, non subiacebit poenae; quia pecunia illius est. Si rixati fuerint viri, et
percusserit quis mulierem praegnantem, et abortivum quidem fecerit, sed ipsa vixerit; subiacebit
damno, quantum expetierit maritus mulieris, et arbitri iudicarint: sin autem mors eius fuerit
subsecuta; reddet animam pro anima, oculum pro oculo, dentem pro dente, manum pro manu,
pedem pro pede, adustionem pro adustione, vulnus pro vulnere, livorem pro livore. Si percusserit
quispiam oculum servi sui aut ancillae, et luscos eos fecerit; dimittet liberos pro oculo quem eruit.
Dentem quoque si excusserit servo, aut ancillae suae; similiter dimittet eos liberos. Si bos cornu
petierit virum aut mulierem, et mortui fuerint; lapidibus obruetur, et non comedentur carnes eius;
dominusque bovis innocens erit. Quod si bos cornupeta fuerit ab heri et nudiustertius, et contestati
sunt dominum eius, nec reclusit eum, occideritque virum ac mulierem; et bos lapidibus obruetur, et
dominum illius occident. Quod si pretium ei fuerit impositum, dabit pro anima sua quidquid fuerit
postulatus. Filium quoque et filiam si cornu percusserit, simili sententiae subiacebit. Si servum
ancillamque invaserit, triginta siclos argenti dabit domino; bos vero lapidibus obruetur. Si quis
aperuerit cisternam, et foderit, et non operuerit eam, cecideritque bos aut asinus in eam; dominus
cisternae reddet pretium iumentorum: quod autem mortuum est, ipsius erit. Si bos alienus bovem
alterius vulneraverit, et ille mortuus fuerit; vendent bovem vivum, et divident pretium; cadaver
autem mortui inter se dispertient. Sin autem sciebat quod bos cornupeta esset ab heri et
nudiustertius, et non custodivit eum dominus suus; reddet bovem pro bove, et cadaver integrum
accipiet [21, 12-36].
3. [Ex 22]. Si quis furatus fuerit bovem aut ovem, et occiderit, vel vendiderit; quinque boves pro
uno bove restituet, et quatuor oves pro una ove. Si effringens fur domum, sive suffodiens fuerit
inventus, et accepto vulnere mortuus fuerit; percussor non erit reus sanguinis. Quod si orto sole hoc
fecerit, homicidium perpetravit, et ipse morietur. Si non habuerit quod pro furto reddat,
venumdabitur. Si autem inventum fuerit apud eum quod furatus est vivens, sive bos, sive asinus,
sive ovis; duplum restituet. Si laeserit quispiam agrum vel vineam, et dimiserit iumentum suum, ut
depascatur aliena: quidquid optimum habuerit in agro suo, vel in vinea, pro damni aestimatione
restituet. Si egressus ignis invenerit spinas, et comprehenderit acervos frugum, sive stantes
segetes in agris; reddet damnum qui ignem succenderit. Si quis commendaverit amico pecuniam
aut vas in custodiam, et ab eo qui susceperat, furto ablata fuerint; si invenitur fur, duplum reddet:
si latet, dominus domus applicabitur ad deos, et iurabit quod non extenderit manum in rem proximi
sui, ad perpetrandam fraudem, tam in bove quam in asino, et ove ac vestimento, et quidquid
damnum inferre potest, et ad deos utriusque causa perveniet; et si illi iudicaverint, duplum restituet
proximo suo. Si quis commendaverit proximo suo asinum, bovem et ovem, et omne iumentum ad
custodiam, et mortuum fuerit, aut debilitatum, vel captum ab hostibus, nullusque hoc viderit;
iusiurandum erit in medio, quod non extenderit manum ad rem proximi sui; suscipietque dominus
iuramentum, et ille reddere non cogetur. Quod si furto sublatum fuerit, restituet damnum domino.
Si comestum a bestia, deferet ad eum quod occisum est, et non restituet. Qui a proximo suo
quidquam horum mutuum postulaverit, et debilitatum aut mortuum fuerit, domino non praesente;
reddere compelletur. Quod si in praesentiarum fuit dominus, non restituet, maxime si conductum
venerat pro mercede operis sui. Si quis seduxerit virginem, necdum desponsatam, et dormierit cum
ea; dotabit eam, et habebit eam uxorem. Si pater virginis dare noluerit, reddet pecuniam iuxta
modum dotis quam virgines accipere consueverunt. Maleficos non patieris vivere. Qui coierit cum
iumento, morte moriatur. Qui immolat diis, occidetur, praeter Domino soli. Advenam non
contristabis, neque affliges eum: advenae enim fuistis in terra Aegypti. Viduae et pupillo non
nocebitis. Si laeseritis eos, vociferabuntur ad me, et ego exaudiam clamorem eorum, et
indignabitur furor meus, percutiamque vos gladio et erunt uxores vestrae viduae, et filii vestri
pupilli. Si pecuniam mutuam dederis populo meo pauperi, qui habitat tecum, non urgebis eum
quasi exactor, nec usuris opprimes. Si pignus a proximo tuo acceperis vestimentum, ante solis
occasum redde ei; ipsum enim est solum quo operitur indumentum carnis eius, nec habet aliud in
quo dormiat: si clamaverit ad me, exaudiam eum, quia misericors sum. Diis non detrahes, et
principi populi tui non maledices. Decimas tuas et primitias non tardabis offerre. Primogenitum
filiorum tuorum dabis mihi [22, 1-29].
4. [Ex 23]. Et paulo post: Non suscipies vocem mendacii, nec iunges manum tuam, ut pro impio
dicas falsum testimonium. Non sequeris turbam ad faciendum malum, nec in iudicio plurimorum
acquiesces sententiae, ut a vero devies. Pauperis quoque non misereberis in iudicio. Si occurreris
bovi inimici tui, aut asino erranti, reduc ad eum. Si videris asinum odientis te iacere sub onere, non
pertransibis, sed sublevabis cum eo. Non declinabis in iudicio pauperis. Mendacium fugies.
Insontem et iustum non occides; quia aversor impium. Ne accipias munera, quae excaecant etiam
prudentes, et subvertunt verba iustorum. Peregrino molestus non eris: scitis enim advenarum
animas, quia et ipsi peregrini fuistis in terra Aegypti [23, 1-9].
Et post quaedam interposita, cum de alienigenis loqueretur: Non adorabis deos eorum, neque coles

2

