Iam nunc quoniam non omnes libri canonici Veterisque Testamenti huic operi nostro necessaria
dederunt; neque ii qui dederunt ex omnibus suis locis conveniebat ut darent, sed ex eis tantum ubi
apertiora morum bonorum praecepta comperimus; sive ubi utilia iubentur, sive ubi contraria
prohibentur: ad sacras Litteras evangelicas et apostolicas transeamus. Caput in canone Testamenti
Novi notissima et praeclarissima quatuor Evangelia tenuerunt, in quorum primo, quod secundum
Matthaeum est, ea quae nobis sunt ad hoc opus, quod suscepimus, congrua, videamus.

27 DE EVANGELIO SECUNDUM MATTHAEUM
282. [Mt 5]. Videns autem Dominus turbas, ascendit in montem: et cum sedisset, accesserunt ad
eum discipuli eius. Et aperiens os suum docebat eos, dicens: Beati pauperes spiritu; quoniam
ipsorum est regnum coelorum. Beati mites; quoniam ipsi possidebunt terram. Beati qui lugent;
quoniam ipsi consolabuntur. Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam; quoniam ipsi saturabuntur. Beati
misericordes; quoniam ipsi misericordiam consequentur. Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum
videbunt. Beati pacifici; quoniam filii Dei vocabuntur. Beati qui persecutionem patiuntur propter
iustitiam; quoniam ipsorum est regnum coelorum. Beati estis cum maledixerint vobis homines, et
persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos mentientes, propter me: gaudete et
exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in coelis; sic enim persecuti sunt Prophetas qui
fuerunt ante vos. Vos estis sal terrae: quod si sal evanuerit, in quo salietur? Ad nihilum valet ultra,
nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus. Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi
supra montem posita: neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio; sed super
candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut
videant vestra bona opera, et glorificent Patrem vestrum qui in coelis est. Nolite putare quoniam
veni solvere Legem, aut Prophetas: non veni solvere, sed adimplere. Amen dico vobis, donec
transeat coelum et terra, iota unum, aut unus apex non praeteribit a Lege donec omnia fiant. Qui
ergo solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno
coelorum: qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno coelorum. Dico autem vobis,
quoniam nisi abundaverit iustitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in
regnum coelorum. Audistis quia dictum est antiquis: Non occides: qui autem occiderit, reus erit
iudicio (Cf. Ex 20, 13; Deut 5, 17). Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo: reus erit
iudicio: qui autem dixerit fratri suo: Racha; reus erit concilio: qui autem dixerit: Fatue; reus erit
gehennae ignis. Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet
aliquid adversum te; relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et
tunc veniens offeres munus tuum. Esto consentiens adversario tuo cito, dum es in via cum eo; ne
forte tradat te adversarius iudici, et iudex tradat te ministro, et in carcerem mittaris. Amen dico tibi,
non exies inde donec reddas novissimum quadrantem. Audistis quia dictum est antiquis: Non
moechaberis (Cf. Ex 20, 14). Ego autem dico vobis, quia omnis qui viderit mulierem ad
concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo. Quod si oculus tuus dexter scandalizat
te, erue eum, et proice abs te. Expedit enim tibi ut unum pereat membrorum tuorum, quam totum
corpus tuum mittatur in gehennam. Et si dextera manus tua scandalizat te, abscide eam, et proice
abs te. Expedit tibi ut unum pereat membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in
gehennam. Dictum est autem: Quicumque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii (Cf. Deut
24, 1). Ego autem dico vobis, quia omnis qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa,
facit eam moechari: et qui dimissam duxerit, adulterat. Item audistis quia dictum est antiquis: Non
periurabis: reddes autem Domino iuramenta tua (Cf. Ex 20, 7; Lev 19, 12; Deut 5, 11). Ego autem
dico vobis, non iurare omnino, neque per coelum, quia thronus Dei est; neque per terram, quia
scabellum pedum eius est; neque per Ierosolymam, quia civitas est magni regis; neque per caput
tuum iuraveris; quia non potes unum capillum album facere aut nigrum. Sit autem sermo vester:
Est, est; Non, non: quod autem his abundantius est, a malo est. Audistis quia dictum est: Oculum
pro oculo, et dentem pro dente (Cf. Ex 21, 24; Lev 24, 20; Deut 19, 21). Ego autem dico vobis, non
resistere malo; sed si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, praebe illi et alteram: et ei
qui vult tecum in iudicio contendere, et tunicam tuam tollere dimittes ei et pallium. Et quicumque te
angariaverit ire mille passus, vade cum illo alia duo. Qui petit a te, da ei: et volentem mutuari a te,
ne avertaris. Audistis quia dictum est: Diliges proximum tuum, et odies inimicum tuum. Ego autem
dico vobis: Diligite inimicos vestros (Cf. Lev 19, 18), benefacite iis qui vos oderunt, et orate pro
persequentibus, et calumniantibus vos: ut sitis filii Patris vestri qui in coelis est, qui solem suum
oriri facit super malos et bonos, et pluit super iustos et iniustos. Si enim diligitis eos qui vos diligunt,
quam mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? Et si salutaveritis fratres vestros
tantum, quid amplius facitis? nonne et Ethnici hoc faciunt? Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater
vester coelestis perfectus est [5, 1-48].
283. [Mt 6]. Attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis: alioquin
mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in coelis est. Cum ergo facis eleemosynam, noli
tuba canere ante te, sicut hypocritae faciunt in synagogis et in vicis, ut honorificentur ab
hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Te autem faciente eleemosynam, nesciat

48

