futurae. Fidelis sermo et omni acceptione dignus. In hoc enim laboramus et maledicimur, quia
speravimus in Deum vivum, qui est salvator omnium hominum, maxime fidelium. Praecipe haec, et
doce. Nemo adolescentiam tuam contemnat: sed exemplum esto fidelium, in verbo, in
conversatione, in caritate, in fide, in castitate. Dum venio, attende lectioni, exhortationi, doctrinae.
Noli negligere gratiam quae in te est, quae data est tibi per prophetiam, cum impositione manuum
presbyterii. Haec meditare, in his esto, ut profectus tuus manifestus sit omnibus. Attende tibi et
doctrinae, insta in illis: hoc enim faciens, et teipsum salvum facies, et eos qui te audiunt [4, 1-16].
391. [1 Tim 5]. Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem; iuvenes, ut fratres; anus, ut
matres; iuvenculas, ut sorores, in omni castitate. Viduas honora, quae vere viduae sunt. Si qua
autem vidua filios aut nepotes habet, discant primum domum suam regere, et mutuam vicem
reddere parentibus: hoc enim acceptum est coram Deo. Quae autem vere vidua est et desolata,
sperat in Deum, et instat obsecrationibus et orationibus nocte et die. Nam quae in deliciis est,
vivens mortua est. Et hoc praecipe, ut irreprehensibiles sint. Si quis autem suorum, et maxime
domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior. Vidua eligatur non minus
sexaginta annorum, quae fuerit unius viri uxor, in operibus bonis testimonium habens, si filios
educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si
omne opus bonum subsecuta est. Adolescentiores autem viduas devita. Cum enim luxuriatae
fuerint in Christo, nubere volunt; habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt.
Simul autem et otiosae esse discunt circumire domos; non solum otiosae, sed et verbosae,
loquentes quae non oportet. Volo autem iuniores nubere, filios procreare, matresfamilias esse,
nullam occasionem dare adversario maledicti gratia. Iam enim quaedam conversae sunt retro post
satanam. Si quis fidelis habet viduas, subministret illis, ut non gravetur Ecclesia, ut iis quae vere
viduae sunt sufficiat. Qui bene praesunt presbyteri, duplici honore digni habeantur: maxime qui
laborant in verbo et doctrina. Dicit enim Scriptura: Non infrenabis os bovi trituranti (Cf. Deut 25, 4);
et: Dignus est operarius mercede sua (Cf. Lev 10, 7). Adversum presbyterum accusationem noli
recipere, nisi sub duobus et tribus testibus. Peccantes coram omnibus argue, ut et ceteri timorem
habeant. Testor coram Deo et Christo Iesu et electis Angelis, ut haec custodias sine praeiudicio,
nihil faciens in alteram partem declinando. Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris
peccatis alienis. Teipsum castum custodi. Noli adhuc aquam bibere, sed vino modico utere, propter
stomachum tuum, et frequentes tuas infirmitates. Quorumdam hominum peccata manifesta sunt,
praecedentia ad iudicium: quosdam autem et subsequuntur. Similiter et facta bona manifesta sunt;
et quae aliter se habent, abscondi non possunt [5, 1-26].
392. [1 Tim 6]. Quicumque sunt sub iugo servi, dominos suos omni honore dignos habeant, ne
nomen Domini et doctrina blasphemetur. Qui autem fideles habent dominos, non contemnant, quia
fratres sunt; sed magis serviant, quia fideles sunt et dilecti, qui beneficii participes sunt: haec doce,
et exhortare. Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Iesu Christi, et ei
quae secundum pietatem est doctrinae, superbus, nihil sciens, sed languens circa quaestiones et
pugnas verborum, ex quibus oriuntur invidiae, contentiones, blasphemiae, suspiciones malae,
conflictationes hominum mente corruptorum, et qui privati sunt veritate; existimantium quaestum
esse pietatem. Est autem quaestus magnus, pietas cum sufficientia. Nihil enim intulimus in hunc
mundum: haud dubium quia nec auferre quid possumus. Habentes autem alimenta, et quibus
tegamur, his contenti sumus. Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationes, et in laqueum
diaboli, et desideria multa inutilia et nociva, quae mergunt homines in interitum et perditionem.
Radix enim omnium malorum est cupiditas, quam quidam appetentes erraverunt a fide, et
inseruerunt se doloribus multis. Tu autem, o homo Dei, haec fuge: sectare vero iustitiam, pietatem,
fidem, caritatem, patientiam, mansuetudinem. Certa bonum certamen fidei; apprehende vitam
aeternam, in qua vocatus es, et confessus bonam confessionem coram multis testibus. Praecipio
tibi coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Iesu, qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato
bonam confessionem, ut serves mandatum sine macula, irreprehensibile, usque in adventum
Domini nostri Iesu Christi [6, 1-14].
Et post paucos versus: Divitibus huius saeculi praecipe, non superbe sapere neque sperare in
incerto divitiarum, sed in Deo, qui praestat nobis omnia abunde ad fruendum; bene agere, divites
fieri in operibus bonis, facile tribuere, communicare, thesaurizare sibi fundamentum bonum in
futurum, ut apprehendant veram vitam. O Timothee, depositum custodi, devitans profanas vocum
novitates et oppositiones falsi nominis scientiae, quam quidam promittentes circa fidem exciderunt.
Gratia tecum. Amen [6, 17-21].

42 DE EPISTOLA AD TIMOTHEUM secunda
393. [2 Tim 1]. Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis et dilectionis et sobrietatis.
Noli itaque erubescere testimonium Domini nostri, neque me vinctum eius; sed collabora Evangelio
secundum virtutem Dei [1, 7-8].
Et post paucissimos versus: Formam habe sanorum verborum, quae a me audisti in fide et

75

