patientiam; supportantes invicem, et donantes vobis ipsis, si quis adversus aliquem habet
querelam: sicut et Dominus donavit vobis, ita et vos facite. Super omnia autem haec caritatem
habete, quod est vinculum perfectionis: et pax Christi exsultet in cordibus vestris, in qua et vocati
estis in uno corpore; et grati estote. Verbum Christi habitet in vobis abundanter, in omni sapientia
docentes et commonentes vosmetipsos psalmis, hymnis et canticis spiritalibus, in gratia cantantes
in cordibus vestris Deo. Omne quodcumque facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini
Iesu, gratias agentes Deo et Patri per ipsum. Mulieres, subditae estote viris, sicut oportet in
Domino. Viri, diligite uxores, et nolite amari esse ad illas. Filii, obedite parentibus per omnia; hoc
enim placitum est in Domino. Patres, nolite ad indignationem provocare filios vestros, ut non pusillo
animo fiant. Servi, obedite per omnia dominis carnalibus, non ad oculum servientes, quasi
hominibus placentes; sed in simplicitate cordis, timentes Dominum. Quodcumque facitis, ex animo
operamini, sicut Domino, et non hominibus; scientes quod a Domino accipietis retributionem
haereditatis. Domino Christo servite. Qui enim facit iniuriam, recipit id quod inique gessit; et non
est personarum acceptio apud Deum [3, 18-25].
386. [Col 4]. Domini, quod iustum est et aequum, servis praestate; scientes quoniam et vos
Dominum habetis in coelo. Orationi instate, vigilantes in ea cum gratiarum actione: orantes simul et
pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium sermonis ad loquendum mysterium Christi, propter quod
etiam vinctus sum, ut manifestem illud ita ut oportet me loqui. In sapientia ambulate ad eos qui
foris sunt, tempus redimentes. Sermo vester semper in gratia sale conditus sit, ut sciatis quomodo
oporteat vos unicuique respondere [4, 1-6].

41 DE EPISTOLA AD TIMOTHEUM PRIMA
387. [1 Tim 1]. Finis autem praecepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non
ficta. A quibus quidam aberrantes, conversi sunt in vaniloquium, volentes esse legis doctores, non
intellegentes neque quae loquuntur, neque de quibus affirmant. Scimus autem quoniam bona est
lex, si quis ea legitime utatur: scientes hoc, quia iusto lex non est posita, sed iniustis et non
subditis, impiis et peccatoribus, sceleratis et contaminatis, parricidis et matricidis, homicidis,
fornicariis, masculorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, periuris; et si quid aliud sanae
doctrinae adversatur, quae est secundum Evangelium gloriae beati Dei, quod creditum est mihi [1,
5-11].
388. [1 Tim 2]. Et post paululum: Obsecro igitur primum omnium fieri obsecrationes, orationes,
postulationes, gratiarum actiones, pro omnibus hominibus: pro regibus, et omnibus qui in
sublimitate sunt; ut quietam et tranquillam vitam agamus, in omni pietate et castitate [2, 1-2].
Item post paululum: Volo ergo viros orare in omni loco, levantes puras manus sine ira et
disceptatione. Similiter et mulieres in habitu ornato, cum verecundia et sobrietate ornantes se, non
in tortis crinibus aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa; sed, quod decet mulieres, promittentes
pietatem per opera bona. Mulier in silentio discat cum omni subiectione. Docere autem mulieri non
permitto, neque dominari in virum, sed esse in silentio [2, 8-12].
389. [1 Tim 3]. Et post aliquot versus: Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse, unius uxoris
virum, sobrium, prudentem, ornatum, pudicum, hospitalem, doctorem: non vinolentum, non
percussorem, sed modestum; non litigiosum, non cupidum, sed suae domui bene praepositum,
filios habentem subditos cum omni castitate. Si quis autem domui suae praeesse nescit, quomodo
Ecclesiae Dei diligentiam habebit? Non neophytum, ne in superbia elatus in iudicium incidat diaboli.
Oportet autem et illum testimonium habere bonum ab iis qui foris sunt, ut non in opprobrium
incidat et laqueum diaboli. Diaconos similiter pudicos, non bilingues, non multo vino deditos, non
turpe lucrum sectantes, habentes mysterium fidei in conscientia pura. Et hi autem probentur
primum, et sic ministrent, nullum crimen habentes. Mulieres similiter pudicas, non detrahentes,
sobrias, fideles in omnibus. Diaconi sint unius uxoris viri, qui filiis suis bene praesunt et suis
domibus. Qui enim bene ministraverint, gradum bonum sibi acquirunt, et multam fiduciam in fide
quae est in Christo Iesu [3, 2-13].
390. [1 Tim 4]. Et post duodecim versus: Spiritus autem manifeste dicit quia in novissimis
temporibus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis daemoniorum, in
hypocrisi loquentium mendacium, et cauteriatam habentium suam conscientiam, prohibentium
nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et iis
qui cognoverunt veritatem. Quia omnis creatura Dei bona, et nihil abiiciendum quod cum gratiarum
actione percipitur. Sanctificatur enim per verbum Dei et orationem. Haec proponens fratribus,
bonus eris minister Christi Iesu, nutritus verbis fidei et bonae doctrinae quam assecutus es. Ineptas
autem et aniles fabulas devita. Exerce teipsum ad pietatem. Nam corporalis exercitatio ad
modicum utilis est: pietas autem ad omnia utilis est, promissionem habens vitae quae nunc est, et

74

