homicidium facies, Non adulterabis, Non facies furtum, Non falsum testimonium dices, Honora
patrem tuum et matrem, et: Diliges proximum tuum sicut teipsum (Cf. Ex 20, 13). Dicit illi
adolescens: Omnia haec custodivi, quid adhuc mihi deest? Ait illi Iesus: Si vis perfectus esse, vade,
vende quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo; et veni, sequere me. Cum
autem audisset verbum adolescens, abiit tristis: erat enim habens multas possessiones. Iesus
autem dixit discipulis suis: Amen dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum coelorum. Et
iterum dico vobis: Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum
coelorum. Auditis autem his, discipuli mirabantur valde, dicentes: Quis ergo potest salvus esse?
Aspiciens autem Iesus, dixit illis: Apud homines hoc impossibile est, apud Deum autem omnia
possibilia sunt. Tunc respondens Petrus dixit ei: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, quid
ergo erit nobis? Iesus autem dixit illis: Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in
regeneratione cum sederit Filius hominis in sede maiestatis suae, sedebitis et vos super sedes
duodecim, iudicantes duodecim tribus Israel. Et omnis qui reliquit domum, vel fratres, aut sorores,
aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum, centuplum
accipiet, et vitam aeternam possidebit. Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi [119,
3-30].
292. [Mt 20]. Et paulo post: Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare
animam suam redemptionem pro multis [20, 23].
293. [Mt 22]. Et aliquanto post: Reddite ergo quae sunt Caesaris, Caesari; et quae sunt Dei, Deo
[22, 21].
Et alibi: Diliges Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota anima tua, et in tota mente tua.
Hoc est maximum et primum mandatum. Secundum autem simile est huic: Diliges proximum tuum
sicut teipsum. In his duobus mandatis universa Lex pendet et Prophetae [22, 37-40].
294. [Mt 23]. Et post paucos versus: Tunc Iesus locutus est ad turbas et ad discipulos suos, dicens:
Super cathedram Moysi sederunt Scribae et Pharisaei. Omnia ergo quaecumque dixerint vobis,
servate et facite; secundum opera vero eorum nolite facere: dicunt enim, et non faciunt. Alligant
autem onera gravia et importabilia, et imponunt in humeros hominum; digito autem suo nolunt ea
movere. Omnia vero opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus. Dilatant enim phylacteria sua, et
magnificant fimbrias. Amant autem primos recubitus in coenis, et primas cathedras in synagogis, et
salutationes in foro, et vocari ab hominibus rabbi. Vos autem nolite vocari rabbi: unus est enim
magister vester; omnes autem vos fratres estis. Et patrem nolite vobis vocare super terram: unus
est enim Pater vester, qui in coelis est. Nec vocemini magistri; quia magister vester unus est
Christus. Qui maior est vestrum, erit minister vester. Qui autem se exaltaverit, humilabitur; et qui
se humilaverit, exaltabitur [23, 1-12].
Et paulo post: Vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, quia decimatis mentham et anethum et
cyminum, et reliquistis quae graviora sunt Legis; iudicium, et misericordiam, et fidem. Haec
oportuit facere, et illa non omittere. Duces caeci, excolantes culicem, camelum autem glutientes.
Vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, quia mundatis quod de foris est calicis et paropsidis;
intus autem pleni sunt rapina, et omni immunditia. Pharisaee caece, munda prius quod intus est
calicis et paropsidis, ut fiat et id quod de foris est mundum. Vae vobis, Scribae et Pharisaei
hypocritae, quia similes estis sepulcris dealbatis, quae a foris parent hominibus speciosa, intus vero
plena sunt ossibus mortuorum et omni spurcitia. Sic et vos a foris quidem paretis hominibus iusti,
intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate. Vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, quia
aedificatis sepulcra Prophetarum, et ornatis monumenta iustorum; et dicitis: Si fuissemus in diebus
patrum nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine Prophetarum. Itaque testimonio estis
vobismetipsis, quia filii estis eorum qui Prophetas occiderunt: et vos implete mensuram patrum
vestrorum. Serpentes, genimina viperarum, quomodo fugietis a iudicio gehennae? Ideo, ecce ego
mitto ad vos prophetas, et sapientes, et scribas; et ex illis occidetis, et crucifigetis, et ex eis
flagellabitis in synagogis vestris, et persequemini de civitate in civitatem: ut veniat super vos omnis
sanguis iustus, qui effusus est super terram, a sanguine Abel iusti, usque ad sanguinem Zachariae
filii Barachiae, quem occidistis inter templum et altare. Amen dico vobis, venient haec omnia super
generationem istam [23, 23-36].
295. [Mt 24]. Et paulo post: Et quoniam abundabit iniquitas, refrigescet caritas multorum: qui
autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit [24, 12-13].
Et post aliquantum: Estote parati, quia nescitis qua hora Filius hominis venturus est. Quis putas est
fidelis servus et prudens, quem constituit dominus suus supra familiam suam, ut det illis cibum in
tempore? Beatus ille servus, quem cum venerit dominus eius, invenerit sic facientem. Amen dico
vobis, quoniam super omnia bona sua constituet eum. Si autem dixerit malus servus ille in corde
suo: Moram facit dominus meus venire; et coeperit percutere conservos suos, manducet autem et
bibat cum ebriis: veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat; et dividet
eum, partemque eius ponet cum hypocritis: illic erit fletus et stridor dentium [24, 44-51].

52

