332. [Rom 1]. Non enim erubesco Evangelium. Virtus enim Dei est in salutem omni credenti,
Iudaeo primum et Graeco. Iustitia enim Dei in eo revelatur ex fide in fidem, sicut scriptum est:
Iustus autem ex fide mea vivet (Cf. Hab 2, 4). Revelatur enim ira Dei de coelo super omnem
impietatem et iniustitiam hominum eorum, qui veritatem in iniustitiam detinent: quia quod notum
est Dei, manifestum est in illis; Deus enim in illis manifestavit. Invisibilia enim ipsius, a creatura
mundi, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque eius virtus et divinitas;
ut sint inexcusabiles: quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias
egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes
enim se esse sapientes, stulti facti sunt: et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, in similitudinem
imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium [1, 16-23].
Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, in immunditia, ut contumeliis afficiant
corpora sua in semetipsis. Qui commutaverunt veritatem Dei in mendacium; et coluerunt, et
servierunt creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula. Amen. Propterea tradidit
illos Deus in passiones ignominiae. Nam feminae eorum immutaverunt naturalem usum, in eum
usum qui est contra naturam. Similiter autem et masculi relicto naturali usu feminae, exarserunt in
desideriis suis in invicem, masculi in masculos turpitudinem operantes; et mercedem, quam
oportuit, erroris sui in semetipsis recipientes. Et sicut non probaverunt Deum habere in notitiam,
tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant quae non conveniunt; repletos omni iniquitate,
malitia, fornicatione, avaritia, nequitia; plenos invidia, homicidio, contentione, dolo, malignitate;
susurrones, detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, inventores malorum,
parentibus non obedientes, insipientes, incompositos, sine affectione, absque foedere, sine
misericordia. Qui cum iustitiam Dei cognovissent, non intellexerunt quoniam qui talia agunt, digni
sunt morte; non solum qui ea faciunt, sed et qui consentiunt facientibus [1, 24-32].
333. [Rom 2]. Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis, qui iudicas. In quo enim iudicas
alterum, teipsum condemnas; eadem enim agis, qui iudicas. Scimus enim quoniam iudicium Dei est
secundum veritatem in eos qui talia agunt. Existimas autem hoc, o homo, qui iudicas eos qui talia
agunt, et facis ea, quia tu effugies iudicium Dei? An divitias bonitatis eius et patientiae et
longanimitatis contemnis, ignoras quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te adducit? Secundum
duritiam autem tuam, et impoenitens cor, thesaurizas tibi iram in diem irae et revelationis iusti
iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera eius: his quidem, qui secundum patientiam boni
operis, gloriam et honorem et incorruptionem quaerentibus, vitam aeternam; his autem, qui ex
contentione, et qui non acquiescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio. Tribulatio et
angustia in omnem animam hominis operantis malum, Iudaei primum et Graeci. Gloria autem, et
honor, et pax omni operanti bonum, Iudaeo primum et Graeco [2, 1-10].
Et post paululum: Non enim auditores Legis iusti sunt apud Deum, sed factores Legis iustificabuntur
[2, 13].
Item paulo post: Qui ergo alium doces, teipsum non doces: qui praedicas non furandum, furaris, qui
dicis non moechandum, moecharis; qui abominaris idola, sacrilegium facis; qui in Lege gloriaris, per
praevaricationem Legis Deum inhonoras. Nomen enim Dei per vos blasphematur inter Gentes, sicut
scriptum est (Cf. Isa 52, 5; Ez 36, 20) [2, 21-24].
334. [Rom 5]. Et aliquanto post: Iustificati igitur ex fide, pacem habeamus ad Deum per Dominum
nostrum Iesum Christum: per quem et accessum habemus fide in gratia ista, in qua stamus, et
gloriamur in spe gloriae filiorum Dei. Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus, scientes
quia tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem
non confundit: quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis [5, 1-5].
335. [Rom 6]. Et alio loco: Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obediatis
concupiscentiis eius. Sed neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato: sed exhibete
vos Deo, tamquam ex mortuis viventes, et membra vestra arma iustitiae Deo [6, 12-13].
Et post paululum: Humanum dico propter infirmitatem carnis vestrae. Sicut enim exhibuistis
membra vestra servire immunditiae et iniquitati ad iniquitatem; ita nunc exhibete membra vestra
servire iustitiae in sanctificationem [6, 19].
336. [Rom 8]. Et alio loco: Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus.
Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini: si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis.
Quicumque enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei [8, 12-14].
Et post paululum: Haeredes quidem Dei, cohaeredes autem Christi; si tamen compatiamur, ut et
conglorificemur [8, 17].
Et post paululum: Si autem quod non videmus, speramus; per patientiam exspectamus [8, 25].
Et post paucos versus: Scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum [8,
28].
Et paulo post: Quis nos separabit a caritate Christi? tribulatio? an angustia? an persecutio? an

61

