243. [Eccli 6]. Noli fieri pro amico inimicus proximo: improperium et contumeliam malus
haereditabit, et omnis peccator invidus et bilinguis. Non te extollas in cogitatione animae tuae,
velut taurus; ne forte elidatur virtus tua per stultitiam [6, 1-2].
Et post septem versus: Multi pacifici sint tibi; et consiliarius sit tibi unus de mille. Si possides
amicum, in tentatione posside eum; et non facile credas illi temetipsum. Est enim amicus
secundum tempus suum, et non permanebit in die tribulationis; et est amicus qui egreditur ad
inimicitiam: et est amicus qui odium et rixam et convicia denudabit. Est autem amicus socius
mensae, et non permanet in die necessitatis. Amicus si permanserit fixus, erit tibi quasi coaequalis,
et in domesticis tuis fiducialiter aget. Si humilaverit se contra te, et a facie tua abscondet se,
unanimem habebis amicitiam bonam. Ab inimicis tuis separare; et ab amicis tuis attende. Amicus
fidelis protectio fortis: qui autem invenit illum, invenit thesaurum. Amico fideli nulla est comparatio,
et non est digna ponderatio auri et argenti contra bonitatem fidei illius. Amicus fidelis,
medicamentum vitae et immortalitatis; et qui metuunt Dominum, inveniunt illum. Qui timet Deum,
aeque habebit amicitiam bonam; quoniam secundum illum erit amicus illius. Fili, a iuventute tua
excipe doctrinam, et usque ad canos invenies sapientiam. Quasi is qui arat et seminat, accede ad
illam, et sustine bonos fructus illius. In opere enim ipsius exiguo laborabis, et cito edes de
generationibus illius. Quam aspera est nimium sapientia indoctis hominibus, et non permanet in illa
excors. Quasi lapidis virtus probatio erit in illis, et non demorabuntur proicere illam [6, 6-22].
Et post duos versus: Quibus autem agnita est, permanet usque ad conspectum Dei. Audi, fili, et
accipe consilium intellectus, et ne abicias consilium meum. Iniice pedem tuum in compedes illius, et
in torquem eius collum tuum. Subice humerum tuum, et porta illam, et ne acedieris vinculis eius. In
omni animo tuo accede ad illam, et in omni virtute tua serva vias eius. Investiga illam, et
manifestabitur tibi; et continens factus ne dereliqueris eam: in novissimis enim invenies requiem in
ea, et convertetur tibi in oblectationem; et erunt tibi compedes in protectionem fortitudinis et bases
virtutis, et torques illius in stolam gloriae [6, 23-30].
Et post quatuor versus: Fili, si attenderis mihi, disces; et si accommodaveris animam tuam, sapiens
eris. Et si inclinaveris aurem tuam, excipies doctrinam; et si dilexeris audire, sapiens eris. In
multitudine presbyterorum prudentium sta, et sapientiae illorum ex corde coniungere, ut omnem
narrationem Dei possis audire, et proverbia laudis ne effugiant te. Et si videris sensatum, evigila ad
illum, et gradus ostiorum illius exterat pes tuus. Cogitatum habe in praeceptis Dei, et in mandatis
illius maxime assiduus esto; et ipse dabit cor tibi, et concupiscentia sapientiae dabitur tibi [6, 3337].
244. [Eccli 7]. Noli facere mala, et non te apprehendent. Discede ab iniquo, et deficient mala abs
te. Non semines mala in sulcis iniustitiae, et non metes ea in septuplum. Noli quaerere ab homine
ducatum, neque a rege cathedram honoris. Non te iustifices ante Deum; quoniam agnitor cordis
ipse est: et penes regem noli velle videri sapiens. Noli quaerere fieri iudex, nisi si vales virtute
irrumpere iniquitates; ne forte extremiscas faciem potentis, et ponas scandalum in agilitate tua.
Non pecces in multitudinem civitatis, nec te immittas in populum: neque alliges duplicia peccata;
nec enim in uno eris immunis. Noli esse pusillanimis in anima tua. Exorare, et facere eleemosynam
non despicias. Ne dicas: In multitudine munerum meorum respiciet Dominus, et offerente me Deo
altissimo, suscipiet munera mea. Non irrideas hominem in amaritudine animae: est enim qui
humilat et exaltat Deus. Noli arare mendacium adversus fratrem tuum, neque in amicum similiter
facias. Noli velle mentiri omne mendacium: assiduitas enim illius non est bona. Noli verbosus esse
in multitudine presbyterorum [7, 1-15].
Et post duodecim versus: Non laedas servum operantem in veritate, neque mercenarium dantem
animam suam. Servus sensatus sit tibi dilectus quasi anima tua: non defraudes illum libertate,
neque inopem relinquas illum [7, 22-23].
Et post duos versus: Filii tibi sunt? erudi illos, et curva illos a pueritia illorum. Pecora tibi sunt?
attende illis. Filiae tibi sunt? serva corpus illarum, et non ostendas hilarem faciem tuam ad illas.
Trade filiam, et grande opus feceris; et homini sensato da illam. Mulier si est tibi secundum animam
tuam, non proicias illam; et odibili non credas te in toto corde. Honora patrem tuum, et gemitus
matris tuae ne obliviscaris. Memento enim quoniam nisi per illos natus non fuisses; et retribue illis,
quomodo et illi tibi. In tota anima tua time Deum, et sacerdotes illius sanctifica. In omni virtute
dilige Deum, qui te fecit; et ministros eius non derelinquas. Honora Deum ex tota anima tua; et
honorifica sacerdotes [7, 25-33].
Et post sex versus: Et pauperi porrige manum tuam, ut perficiatur benedictio tua. Gratia datus in
conspectu omnis viventis, et a mortuo non prohibeas gratiam. Non desis plorantibus in
consolatione, et cum lugentibus ambula. Non te pigeat visitare infirmum: ex his enim in dilectione
firmaberis. In omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis [7, 3640].
245. [Eccli 8]. Non litiges cum homine potente; ne forte incidas in manus illius. Non contendas cum
homine locuplete, ne forte contra consistat litem tibi. Multos enim perdidit aurum; et usque ad cor
regum extendit, et convertit. Non litiges cum homine linguoso, et non strues in ignem illius ligna [8,
1-4].

39

