Haec de Numeris invenimus, quae inspicienda putavimus. Deuteronomium deinceps
considerabimus.

6 DE DEUTERONOMIO
14. [Deut 1]. Nulla erit distantia personarum: ita parvum audietis ut magnum, nec accipietis
cuiusquam personam; quia Dei iudicium est [1, 17].
15. [Deut 4]. Et plurimis interpositis, ubi Decalogum repetit: Custodite igitur sollicite animas
vestras. Non vidistis aliquam similitudinem in die qua locutus est Dominus vobis in Horeb de medio
ignis: ne forte decepti faciatis vobis sculptam similitudinem, aut imaginem masculi vel feminae;
similitudinem omnium iumentorum quae sunt super terram, vel avium sub coelo volantium; atque
reptilium quae moventur in terra, sive piscium qui sub terra morantur in aquis; ne forte oculis
elevatis ad coelum videas solem et lunam, et omnia astra coeli, et errore deceptus adores, et colas
quae creavit Dominus Deus tuus in ministerium cunctis gentibus, quae sub coelo sunt [4, 15-19].
Et paulo post: Cave, inquit, ne quando obliviscaris pacti Domini Dei tui, quod pepigit tecum; et
facias tibi sculptam similitudinem eorum, quae fieri Dominus prohibuit: quia Dominus Deus tuus
ignis consumens est, Deus aemulator [4, 23-24].
16. [Deut 5]. Et alio loco: Non habebis deos alienos in conspectu meo. Non facies tibi sculptile, nec
similitudinem omnium quae in coelo sunt desuper, et quae in terra deorsum, et quae versantur in
aquis sub terra. Non adorabis ea, neque coles. Ego enim sum Dominus Deus tuus, Deus aemulator,
reddens iniquitatem patrum in filios in tertiam et quartam generationem, iis qui oderunt me; et
faciens misericordiam in multa millia diligentibus me, et custodientibus praecepta mea. Non
usurpabis nomen Domini Dei tui frustra: quia non erit impunitus, qui super re vana nomen eius
assumpserit [5, 7-11].
Et post paululum: Honora, inquit, patrem tuum et matrem, sicut praecepit tibi Dominus Deus tuus;
ut longo vivas tempore, et bene sit tibi in terra quam Dominus Deus tuus daturus est tibi. Non
occides, neque moechaberis, furtumque non facies, nec loqueris contra proximum tuum falsum
testimonium. Non concupisces uxorem proximi tui, non domum, non agrum, non servum, non
ancillam, non bovem, non asinum, et universa quae illius sunt [5, 16-21].
17. [Deut 6]. Et alibi in eodem libro: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima tua, et ex tota fortitudine tua [6, 5].
Et paulo post: Cum comederis et saturatus fueris, cave diligenter ne obliviscaris Domini, qui eduxit
te de terra Aegypti de domo servitutis. Dominum Deum tuum timebis, et ipsi soli servies, ac per
nomen illius iurabis. Non ibitis post deos alienos cunctarum gentium quae in circuitu vestro sunt:
quoniam Deus aemulator, Dominus Deus tuus in medio tui; ne quando irascatur furor Domini Dei tui
contra te, et auferat te de superficie terrae. Non tentabis Dominum Deum tuum [6, 12-16].
18. [Deut 7]. Item paulo post, cum de alienigenis loqueretur: Neque sociabis cum eis coniugia;
filiam tuam non dabis filio eius, nec filiam illius accipies filio tuo. Quia seducet filium tuum ne
sequatur me, et ut magis serviat diis alienis: irasceturque furor Domini, et delebit te cito. Quin
potius haec facietis eis: aras eorum subvertite, confringite statuas, lucosque succidite, et sculptilia
comburite [7, 2-5].
Et post aliquantulum: Sculptilia eorum igne combures. Non concupisces argentum et aurum de
quibus facta sunt, neque assumes ex eis tibi quidquam, ne offendas; propterea, quia abominatio est
Domini Dei tui. Nec inferes quidpiam ex idolo in domum tuam; ne fias anathema, sicut et illud est:
quasi spurcitiem detestaberis, et velut inquinamentum ac sordes abominationi habebis; quia
anathema est [7, 25-26].
19. [Deut 8]. Et alio in loco: Observa, et cave ne quando obliviscaris Domini Dei tui, et negligas
mandata eius, atque iudicia, et ceremonias, quas ego praecipio tibi hodie: ne postquam comederis
et satiatus fueris, domos pulchras aedificaveris, et habitaveris in eis; habuerisque armenta et ovium
greges, argenti et auri cunctarumque rerum copiam, elevetur cor tuum, et non reminiscaris Domini
Dei tui [8, 11-14].
Et post paucos versus: Ad extremum, inquit, misertus est tui; ne diceres in corde tuo: Fortitudo mea
et robur manus meae haec mihi omnia praestiterunt: sed recorderis Domini Dei tui, quod ipse tibi
vires praebuerit [8, 16-18].

5

