suam, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una (Cf. Gen 2, 24). Sacramentum hoc
magnum est: ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Verumtamen et vos singuli, unusquisque
uxorem suam sicut seipsum diligat: uxor autem ut timeat virum [5, 1-33].
375. [Eph 6]. Filii, obedite parentibus vestris in Domino. Hoc enim iustum est. Honora patrem tuum
et matrem, quod est primum mandatum in promissione, ut bene sit tibi, et sis longaevus super
terram (Cf. Ex 20, 12; Deut 5, 16; Eccli 3, 9). Et, patres, nolite ad iracundiam provocare filios
vestros, sed educate eos in disciplina et correptione Domini. Servi, obedite dominis carnalibus cum
timore et tremore, in simplicitate cordis vestri, sicut Christo: non ad oculum servientes, quasi
hominibus placentes; sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei ex animo, cum bona voluntate
servientes ut Domino, et non hominibus: scientes quoniam unusquisque quodcumque fecerit
bonum, hoc recipiet a Domino, sive servus, sive liber. Et vos, domini, eadem facite illis, remittentes
minas; scientes quia et illorum et vester Dominus est in coelis, et personarum acceptio non est
apud eum. De cetero, fratres, confortamini in Domino, et in potentia virtutis eius. Induite vos
armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli: quia non est nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem; sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum
harum, contra spiritalia nequitiae in coelestibus. Propterea accipite armaturam Dei, ut possitis
resistere in die malo, et in omnibus perfecti stare. State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et
induti loricam iustitiae (Cf. Isa 11, 5; 52, 7; 40, 3), et calceati pedes in praeparatione Evangelii
pacis: in omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere;
et galeam salutis assumite, et gladium spiritus (Cf. Isa 59, 17), quod est verbum Dei, per omnem
orationem et obsecrationem orantes omni tempore in spiritu, et in ipso vigilantes in omni instantia
et obsecratione pro omnibus sanctis; et pro me, ut detur mihi sermo in apertione oris mei cum
fiducia notum facere mysterium Evangelii, propter quod legatione fungor in catena, ita ut in ipso
audeam prout oportet me loqui [6, 10-20].

37 DE EPISTOLA AD PHILIPPENSES
376. [Phil 1]. Quia in nullo confundar, sed in omni fiducia, sicut semper, et nunc magnificabitur
Christus in corpore meo, sive per vitam, sive per mortem. Mihi enim vivere Christus est, et mori
lucrum. Quod si vivere in carne, hic fructus operis est; et quid eligam, ignoro. Coarctor enim e
duobus: desiderium habens dissolvi et cum Christo esse, multo magis melius; permanere autem in
carne, necessarium propter vos [1, 20-24].
Et post sex versus: Tantum digne Evangelio Christi conversamini, ut sive cum venero et videro vos,
sive absens audiam de vobis, quia statis in uno spiritu unanimes, collaborantes fide Evangelii. Et in
nullo terreamini ab adversariis, quae est in illis causa perditionis, vobis autem salutis: et hoc a Deo.
Quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed ut etiam pro illo patiamini:
idem certamen habentes, quale et vidistis in me, et nunc audistis de me [1, 27-30].
377. [Phil 2]. Si qua ergo consolatio in Christo, si quod solatium caritatis, si qua societas spiritus, si
qua viscera et miserationes, implete gaudium meum, ut idem sapiatis, eamdem caritatem
habentes, unanimes, idipsum sentientes. Nihil per contentionem, neque per inanem gloriam; sed in
humilitate superiores sibi invicem arbitrantes. Non quae sua sunt singuli considerantes; sed ea
quae aliorum. Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Iesu, qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo: sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens,
in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo; humilavit se ipsum, factus obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen
quod est super omne nomen: ut in nomine Iesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium, et
infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Iesus Christus in gloria est Dei Patris. Itaque,
carissimi mei, sicut semper obedistis, non ut in praesentia mei tantum, sed multo magis nunc in
absentia mea, cum metu et tremore vestram salutem operamini. Deus est enim qui operatur in
vobis et velle, et perficere, pro bona voluntate. Omnia autem facite sine murmurationibus et
haesitationibus, ut sitis sine querela, et simplices filii Dei, sine reprehensione in medio nationis
pravae et perversae; inter quos lucetis sicut luminaria in mundo: verbum vitae continentes ad
gloriam mihi in diem Christi; quia non in vacuum cucurri, neque in vacuum laboravi. Sed et si
immolor supra sacrificium et ministerium fidei vestrae, gaudeo et congratulor omnibus vobis.
Idipsum autem et vos gaudete, et congratulamini mihi. Spero autem in Domino Iesu Timotheum
cito mittere ad vos, ut et ego bono animo sim, cognoscens quae circa vos sunt. Neminem enim
habeo tam unanimem, qui sincera affectione pro vobis sollicitus sit. Omnes enim sua quaerunt, non
quae sunt Iesu Christi. Experimentum autem eius cognoscite, quoniam sicut patri filius, mecum
servivit in Evangelio. Hunc igitur spero me mittere, mox ut videro quae circa me sunt. Confido
autem in Domino, quoniam et ipse veniam ad vos cito. Necessarium autem existimavi
Epaphroditum fratrem et cooperatorem et commilitonem meum, vestrum autem apostolum, et
ministrum necessitatis meae, mittere ad vos: quoniam quidem omnes vos desiderabat, et moestus
erat propter quod audistis illum infirmatum. Nam et infirmatus est usque ad mortem, sed Deus

71

