Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus, Domino vivimus: sive
morimur, Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. In hoc enim Christus et
mortuus est, et resurrexit, ut et mortuorum et vivorum dominetur. Tu autem, quid iudicas fratrem
tuum? aut tu quare spernis fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante tribunal Dei. Scriptum est
enim: Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu, et omnis lingua confitebitur Deo
(Cf. Isa 45, 23; 49, 18). Itaque unusquis-que nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius
invi-cem iudicemus. Sed hoc magis iudicate, ne ponatis offendiculum fratri vel scandalum. Scio et
confido in Domino Iesu, quia nihil commune per ipsum, nisi ei qui existimat quid commune esse, illi
commune est. Si enim propter cibum frater tuus contristatur, iam non secundum caritatem
ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus est. Non ergo blasphemetur bonum
nostrum. Non enim est regnum Dei esca et potus, sed iustitia et pax et gaudium in Spiritu sancto.
Qui enim in hoc servit Christo, placet Deo, et probatus est hominibus. Itaque quae pacis sunt,
sectemur, et quae aedificationis sunt in invicem. Noli propter escam destruere opus Dei. Omnia
quidem munda sunt; sed malum est homini qui per offendiculum manducat. Bonum est non
manducare carnem, et non bibere vinum: neque in quo frater tuus offendit, aut scandalizatur, aut
infirmatur. Tu fidem habes penes temetipsum? habe coram Deo. Beatus qui non iudicat
semetipsum in eo quod probat. Qui autem discernit, si manducaverit, damnatus est; quia non ex
fide. Omne autem quod non est ex fide, peccatum est [14, 1-23].
342. [Rom 15]. Debemus autem nos firmiores imbecillitates infirmorum sustinere, et non nobis
placere. Unusquisque nostrum proximo placeat in bonum ad aedificationem. Etenim Christus non
sibi placuit, sed, sicut scriptum est: Improperia improperantium tibi ceciderunt super me (Cf. Ps 68,
10). Quaecumque autem scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et
consolationem Scripturarum spem habeamus. Deus autem patientiae et solatii det vobis idipsum
sapere in alterutrum secundum Iesum Christum, ut unanimes uno ore honorificetis Deum et Patrem
Domini nostri Iesu Christi. Propterea suscipite invicem, sicut et Christus suscepit vos in honorem
Dei [15, 1-7].
Et aliquanto post: Probaverunt enim Macedonia et Achaia collationem aliquam facere in pauperes
sanctorum, qui sunt in Ierusalem. Placuit enim eis, et debitores sunt eorum. Nam si spiritalium
eorum participes facti sunt Gentiles, debent et in carnalibus ministrare eis [15, 26-27].
Et post paucissimos versus: Obsecro igitur vos, fratres, per Dominum nostrum Iesum Christum, et
per caritatem Spiritus, ut adiuvetis me in orationibus pro me ad Deum [15, 30].
343. [Rom 16]. Et paulo post: Rogo autem vos, fratres, ut observetis eos qui dissensiones et
offendicula, praeter doctrinam quam vos didicistis, faciunt; et declinate ab eis. Huiusmodi enim
Christo Domino nostro non serviunt, sed suo ventri, et per dulces sermones et benedictiones
seducunt corda innocentium. Vestra enim obedientia in omnem locum divulgata est. Gaudeo igitur
in vobis: sed volo vos sapientes esse in bono, et simplices in malo [16, 7-9].

33 DE EPISTOLA AD CORINTHIOS prima
344. [1 Cor 1]. Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini Iesu Christi, ut idipsum dicatis
omnes, et non sint in vobis schismata. Sitis autem perfecti in eodem sensu, et in eadem sententia.
Significatum est enim mihi de vobis, fratres mei, ab his qui sunt Chloes, quia contentiones inter vos
sunt. Hoc autem dico, quod unusquisque vestrum dicit: Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo,
ego vero Cephae, ego autem Christi. Divisus est Christus? Numquid Paulus crucifixus est pro vobis?
aut in nomine Pauli baptizati estis? [1, 10-13].
Et post paululum: Ex ipso autem vos estis in Christo Iesu, qui factus est sapientia nobis a Deo, et
iustitia, et sanctificatio, et redemptio; ut quemadmodum scriptum est: Qui gloriatur, in Domino
glorietur (Cf. Ier 23, 5; 9, 23-24) [1, 30-31].
345. [1 Cor 3]. Et alio loco: Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et
secundum hominem ambulatis? Cum enim quis dicit: Ego quidem sum Pauli; alius autem: Ego
Apollo: nonne homines estis? [3, 3-4].
Et post paululum: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est quod estis vos. Nemo
se seducat: si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc saeculo, stultus fiat ut sit sapiens. Sapientia
enim huius mundi stultitia est apud Deum [3, 16-19].
346. [1 Cor 4]. Et post paucos versus: Itaque nolite ante tempus iudicare, quoadusque veniat
Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium; et tunc laus
erit unicuique a Deo. Haec autem, fratres, transfiguravi in me et Apollo propter vos; ut in nobis
discatis, ne supra quam scriptum est, unus adversus alterum infletur pro alio. Quis enim te
discernit? Quid autem habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non

63

