Et paulo post: Carissimi, haec exspectantes satagite immaculati et inviolati inveniri in pace, et
Domini nostri longanimitatem, salutem arbitramini [3, 14].
Et alio loco: Vos igitur, fratres, praescientes custodite, ne insipientium errore transducti, excidatis a
propria firmitate. Crescite vero in gratia et in cognitione Domini nostri et salvatoris Iesu Christi. Ipsi
gloria, et nunc et in diem aeternitatis. Amen [3, 17-18].

48 DE EPISTOLA IACOBI
414. [Iac 1]. Omne gaudium existimate, fratres mei, cum in tentationes varias incideritis; scientes
quod probatio fidei vestrae patientiam operatur: patientia autem opus perfectum habet, ut sitis
perfecti et integri, in nullo deficientes. Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui
dat omnibus affluenter, et non improperat; et dabitur ei. Postulet autem in fide, nihil haesitans. Qui
enim haesitat, similis est fluctui maris, qui a vento movetur et circumfertur. Non enim aestimet
homo ille quod accipiat aliquid a Domino. Vir duplex animo, inconstans in omnibus viis suis.
Glorietur autem frater humilis in exaltatione sua, dives autem in humilitate sua; quoniam sicut flos
feni transiet. Exortus est enim sol cum ardore, et arefecit fenum, et flos eius decidit, et decor vultus
eius deperiit (Cf. Isa 40, 6-7): ita et dives in itineribus suis marcescet. Beatus vir qui suffert
tentationem; quia cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae, quam repromisit Deus diligentibus
se [1, 2-12].
Et post paululum: Nolite itaque errare, fratres dilectissimi. Omne datum optimum, et omne donum
perfectum desursum est, descendens a Patre luminum [1, 16-17].
Et post paucos versus: Scitis, fratres mei dilecti: Sit autem omnis homo velox ad audiendum, tardus
ad loquendum (Cf. Prov 10, 19; 17, 27), et tardus ad iracundiam. Ira enim viri iustitiam Dei non
operatur. Propter quod abiicientes omnem immunditiam et abundantiam malitiae, in mansuetudine
suscipite insitum verbum, quod potest salvare animas vestras. Estote autem factores verbi, et non
auditores tantum, fallentes vosmetipsos. Quia si quis auditor est verbi, et non factor, hic
comparabitur viro consideranti vultum nativitatis suae in speculo: consideravit enim se, et abiit, et
statim oblitus est qualis fuerit. Qui autem perspexerit in lege perfectae libertatis, et permanserit in
ea, non auditor obliviosus factus, sed factor operis, hic beatus in facto suo erit. Si quis autem putat
se religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, huius vana est religio.
Religio munda et immaculata apud Deum et Patrem haec est: visitare pupillos et viduas in
tribulatione eorum, et immaculatum se custodire ab hoc saeculo [1, 19-27].
415. [Iac 2]. Fratres mei, nolite in personarum acceptione habere fidem Domini nostri Iesu Christi
gloriae [2, 1].
Et post aliquos versus: Audite, fratres mei dilectissimi: nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo,
divites in fide, et haeredes regni quod repromisit Deus diligentibus se? Vos autem exhonorastis
pauperem. Nonne divites per potentiam opprimunt vos, et ipsi trahunt vos ad iudicia? Nonne ipsi
blasphemant bonum nomen, quod invocatum est super vos? Si tamen legem perficitis regalem
secundum Scripturas: Diliges proximum tuum sicut teipsum (Lev 19, 18), bene facitis. Si autem
personas accipitis, peccatum operamini, redarguti a lege quasi transgressores [2, 5-9].
Et post paucos versus: Iudicium enim sine misericordia illi qui non fecit misericordiam. Superexaltat
autem misericordia iudicio [2, 12].
416. [Iac 3]. Et post aliquantum: Nolite plures magistri effici, fratres mei, scientes quoniam maius
iudicium sumitis. In multis enim offendimus omnes. Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est
vir. Potest etiam freno circumducere totum corpus [3, 1-2].
Et alio loco: Linguam autem nullus hominum domare potest: inquietum malum, plena veneno
mortifero. In ipsa benedicimus Deum et Patrem, et in ipsa maledicimus homines, qui ad
similitudinem Dei facti sunt. Ex ipso ore procedit benedictio, et maledictio. Non oportet, fratres mei,
haec ita fieri [3, 8-10].
Et post paucos versus: Quis sapiens et disciplinatus inter vos, ostendat ex bona conversatione
operam suam in mansuetudine sapientiae? Quod si zelum amarum habetis, et contentiones sunt in
cordibus vestris; nolite gloriari et mendaces esse adversus veritatem. Non est ista sapientia
desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica. Ubi enim zelus et contentio, ibi inconstantia
et omne opus pravum. Quae autem desursum est sapientia, primum quidem pudica est, deinde
pacifica, modesta, suadibilis, bonis consentiens, plena misericordia et fructibus bonis, diiudicans
sine simulatione. Fructus autem iustitiae in pace seminatur facientibus pacem [3, 13-18].
417. [Iac 4]. Unde bella et lites in vobis? Nonne ex concupiscentiis vestris, quae militant in membris
vestris? [4, 1].
Item post paucos versus: Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis, ut in concupiscentiis vestris
insumatis. Adulteri, nescitis quia amicitia huius mundi inimica est Dei? Quicumque ergo voluerit
amicus esse huius saeculi, inimicus Dei constituitur [4, 3-4].

81

