verberans: sed castigo corpus meum et in servitutem redigo, ne forte cum aliis praedicaverim, ipse
reprobus efficiar [9, 4-27].
352. [1 Cor 10]. Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt
[10, 1].
Et post paucissimos versus: Sed non in pluribus eorum bene placitum est Deo: nam prostrati sunt in
deserto. Haec autem in figura facta sunt nostri, ut non simus concupiscentes malorum, sicut et illi
concupierunt. Neque idololatrae efficiamini, sicut quidam ex ipsis, quemadmodum scriptum est:
Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Cf. Ex 32, 6). Neque fornicemur, sicut
quidam ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia (Cf. Num 21, 1-9). Neque
tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt. Neque
murmuraveritis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore. Haec autem
omnia in figura contingebant illis: scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos fines
saeculorum devenerunt. Itaque qui se existimat stare, videat ne cadat. Tentatio vos non
apprehendat, nisi humana. Fidelis autem Deus est, qui non patitur vos tentari super id quod
potestis; sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possitis sustinere. Propter quod, carissimi
mihi, fugite ab idolorum cultura [10, 5-14].
Et paulo post: Sed quae immolant Gentes, daemonibus immolant, et non Deo. Nolo autem vos
socios fieri daemoniorum. Non potestis calicem Domini bibere, et calicem daemoniorum. Non
potestis mensae Domini participes esse, et mensae daemoniorum. An aemulamur Dominum?
Numquid fortiores illo sumus? Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt. Omnia mihi licent, sed
non omnia aedificant. Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius. Omne quod in macello
venit, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam (Cf. Ps 23, 1; Eccli 17, 31) [10, 20-25].
Et paulo post: Si quis autem dixerit: Hoc immolaticium est idolis; nolite manducare, propter illum
qui indicavit, et propter conscientiam. Conscientiam autem dico non tuam, sed alterius. Utquid
enim libertas mea iudicatur ab alia conscientia? Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro
eo quod gratias ago? Sive ergo manducatis, sive bibitis, vel aliud quid facitis, omnia in gloriam Dei
facite. Sine offensione estote Iudaeis, et Gentibus, et Ecclesiae Dei: sicut et ego per omnia omnibus
placeo, non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant [10, 28-33].
353. [1 Cor 11]. Imitatores mei estote, sicut et ego Christi [11, 1].
Et post paululum: Omnis vir orans aut prophetans velato capite, deturpat caput suum. Omnis
autem mulier orans aut prophetans non velato capite, deturpat caput suum [11, 4-5].
Et post aliquantum: Hoc autem praecipio non laudans, quod non in melius, sed in deterius
convenitis. Primum quidem convenientibus vobis in ecclesia, audio scissuras inter vos esse, et ex
parte credo. Nam oportet et haereses esse, ut et qui probati sunt, manifesti fiant in vobis.
Convenientibus ergo vobis in unum, iam non est dominicam coenam manducare. Unusquisque enim
suam coenam praesumit ad manducandum; et alius quidem esurit, alius autem ebrius est. Numquid
domos non habetis ad manducandum et bibendum? aut Ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis
eos qui non habent? Quid dicam vobis? laudo vos? In hoc non laudo [11, 17-22].
Et post aliquos versus: Itaque quicumque manducaverit panem, vel biberit calicem Domini indigne,
reus erit corporis et sanguinis Domini. Probet autem seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de
calice bibat. Qui enim manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit, non diiudicans
corpus Domini. Ideo inter vos multi infirmi, et imbecilles, et dormiunt multi. Quod si nosmetipsos
diiudicaremus, non utique iudicaremur. Dum iudicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum
hoc mundo damnemur. Itaque, fratres mei, cum convenitis ad manducandum, invicem expectate.
Si quis esurit, domi manducet, ut non in iudicium conveniatis. Cetera autem cum venero, disponam
[11, 27-34].
354. [1 Cor 12]. Et alio loco: Sed Deus temperavit corpus, ei, cui deerat, abundantiorem tribuendo
honorem; ut non sit schisma in corpore, sed in idipsum pro invicem sollicita sint membra. Et si quid
patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra: sive gloriatur unum membrum, congaudent
omnia membra. Vos autem estis corpus Christi, et membra de membro. Et quosdam quidem posuit
Deus in Ecclesia, primum apostolos, secundo prophetas, tertio doctores, deinde virtutes, exinde
gratia curationum, gubernationes, opitulationes, genera linguarum, interpretationes sermonum.
Numquid omnes apostoli? numquid omnes prophetae? numquid omnes doctores? numquid omnes
virtutes? numquid omnes gratiam habent curationum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid
omnes interpretantur? Aemulamini autem charismata maiora: et adhuc excellentiorem vobis viam
demonstro [12, 24-31].
355. [1 Cor 13]. Si linguis hominum loquar, et Angelorum, caritatem autem non habeam, factus
sum velut aeramentum sonans aut cymbalum tinniens. Et si habuero prophetiam, et noverim
mysteria omnia et omnem scientiam; et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam,
caritatem autem non habuero, nihil sum. Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates
meas, et si tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest.

66

