403. [Hebr 10]. Et post aliquantum: Teneamus spei nostrae confessionem indeclinabilem (fidelis
enim est qui repromisit), et consideremus invicem in provocatione caritatis et bonorum operum:
non deserentes collectionem nostram, sicut est consuetudinis quibusdam; sed consolantes, et tanto
magis quanto videritis appropinquantem diem. Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam
notitiam veritatis, iam non relinquitur hostia pro peccatis. Terribilis namque quaedam exspectatio
iudicii, et ignis aemulatio, quae consumptura est adversarios. Irritam quis faciens Legem Moysi,
sine ulla miseratione duobus vel tribus moritur testibus (Cf. Deut 17, 6): quanto magis putatis
deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem Testamenti pollutum duxerit,
in quo sanctificatus est, et Spiritui gratiae contumeliam fecerit? Scimus enim qui dixit: Mihi
vindictam, et ego reddam (Cf. Deut 32, 35); et iterum: Quia iudicabit Dominus populum suum (Cf.
Deut 32, 36). Horrendum est incidere in manus Dei viventis. Rememoramini autem pristinos dies, in
quibus illuminati magnum certamen sustinuistis passionum. Et in altero quidem opprobriis et
tribulationibus spectaculum facti, in altero autem socii taliter conversantium effecti. Nam et vinctis
compassi estis, et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis, cognoscentes vos habere
meliorem et manentem substantiam. Nolite itaque amittere confidentiam vestram, quae magnam
habet remunerationem. Patientia enim vobis necessaria est, ut voluntatem Dei facientes, reportetis
promissionem. Adhuc enim modicum aliquantulumque, qui venturus est veniet, et non tardabit (Cf.
Isa 26, 20). Iustus autem meus ex fide vivet: quod si subtraxerit se, non placebit animae meae (Cf.
Hab 2, 3-4) [10, 32-38].
404. [Hebr 12]. Et aliquanto post: Ideoque et nos tantam habentes impositam nubem testium,
deponentes omne pondus et circumstans nos peccatum, per patientiam curramus ad propositum
nobis certamen, aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Iesum: qui proposito sibi gaudio,
sustinuit crucem, confusione contempta, atque in dextera sedis Dei sedet. Recogitate enim eum,
qui talem sustinuit a peccatoribus adversum semetipsum contradictionem, ut ne fatigemini animis
vestris deficientes. Nondum enim usque ad sanguinem restitistis adversum peccatum repugnantes:
et obliti estis consolationis, quae vobis tamquam filiis loquitur dicens: Fili mi, noli negligere
disciplinam Domini, neque fatigeris dum ab eo argueris. Quem enim diligit Dominus, castigat:
flagellat autem omnem filium, quem recipit (Prov 3, 11-12). In disciplina perseverate; tamquam filiis
vobis offert se Deus. Quis enim filius quem non corripit pater? Quod si extra disciplinam estis, cuius
participes facti sunt omnes; ergo adulteri, et non filii estis. Deinde patres quidem carnis nostrae
habuimus eruditores, et verebamur: non multo magis obtemperabimus Patri spirituum; et vivemus?
Et illi quidem in tempore paucorum dierum secundum voluntatem suam erudiebant nos; hic autem
ad id quod utile est, in recipiendo sanctificationem eius. Omnis autem disciplina in praesenti
quidem videtur non esse gaudii, sed moeroris; postea autem fructum pacatissimum exercitatis per
eam reddit iustitiae. Propter quod remissas manus et soluta genua erigite, et gressus rectos facite
pedibus vestris; ut non claudicans erret, magis autem sanetur. Pacem sequimini cum omnibus, et
sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum. Contemplantes ne quis desit gratiae Dei, ne qua radix
amaritudinis sursum germinans impediat, et per illam inquinentur multi: ne quis fornicator, aut
profanus, ut Esau, qui propter unam escam vendidit primogenita sua (Cf. Gen 25, 33) [12, 1-16].
405. [Hebr 13]. Et alio loco: Caritas fraternitatis maneat in vobis, et hospitalitatem nolite oblivisci.
Per hanc enim placuerunt quidam, angelis hospitio receptis. Mementote vinctorum, tamquam simul
vincti, et laborantium, tamquam et ipsi in corpore manentes. Honorabile connubium in omnibus, et
torus immaculatus: fornicatores enim et adulteros iudicabit Deus. Sint mores sine avaritia, contenti
praesentibus. Ipse enim dixit: Non te deseram neque derelinquam (Ios 1, 5); ita ut confidenter
dicamus: Dominus mihi adiutor est, non timebo quid faciat mihi homo (Ps 117, 6). Mementote
praepositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei: quorum intuentes exitum
conversationis, imitamini fidem. Iesus Christus heri et hodie, ipse et in saecula. Doctrinis variis et
peregrinis nolite abduci. Optimum est enim gratia stabilire cor, non escis, quae non profuerunt
ambulantibus in eis. Habemus altare, de quo edere non habent potestatem qui tabernaculo
deserviunt. Quorum enim animalium infertur sanguis pro peccato in sancta per pontificem (Cf. Lev
16, 27), horum corpora cremantur extra castra. Propter quod et Iesus, ut sanctificaret per suum
sanguinem populum, extra portam passus est. Exeamus igitur ad eum extra castra, improperium
eius portantes. Non enim habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus. Per ipsum
ergo offeramus hostiam laudis semper Deo, id est fructum labiorum confitentium nomini eius.
Beneficentiae autem et communicationis nolite oblivisci: talibus enim hostiis promeretur Deus.
Obedite praepositis vestris, et subiacete eis; ipsi enim pervigilant, quasi rationem pro animabus
vestris reddituri: ut cum gaudio hoc faciant, et non gementes; hoc enim non expedit vobis. Orate
pro nobis. Confidimus autem, quia bonam conscientiam habemus in omnibus bene volentes
conversari [13, 1-18].

46 DE EPISTOLA PETRI PRIMA

78

