dilectione in Christo Iesu. Bonum depositum custodi per Spiritum sanctum, qui habitat in nobis [1,
13-14].
394. [2 Tim 2]. Et paulo post: Tu ergo, fili mi, confortare in gratiam, quae est in Christo Iesu; et
quae audisti a me per multos testes, haec commenda fidelibus hominibus, qui idonei erunt et alios
docere. Labora sicut bonus miles Christi Iesu. Nemo militans Deo, implicat se negotiis saecularibus,
ut ei placeat, cui se probavit. Nam et qui certat in agone, non coronatur nisi legitime certaverit.
Laborantem agricolam oportet primum de fructibus accipere. Intellege quae dico: dabit enim tibi
Dominus intellectum in omnibus. Memor esto Iesum Christum surrexisse a mortuis ex semine
David, secundum Evangelium meum; in quo laboro usque ad vincula, quasi male operans: sed
verbum Dei non est alligatum. Ideo omnia sustineo propter electos, ut et ipsi salutem
consequantur, quae est in Christo Iesu, cum gloria coelesti. Fidelis sermo: Nam si commortui
sumus, et convivemus; si sustinebimus, et conregnabimus; si negabimus, et ille negabit nos; si non
credimus, ille fidelis permanet, negare seipsum non potest. Haec commone, testificans coram Deo. Noli verbis contendere, in nihil utile, nisi
ad subversionem audientium. Sollicite autem cura teipsum probabilem exhibere Deo, operarium
irreprehensibilem, recte tractantem verbum veritatis. Profana autem et vaniloquia devita: multum
proficient ad impietatem; et sermo eorum ut cancer serpit [2, 1-17].
Et post sex versus: Cognovit Dominus qui sunt eius (Cf. Num 16, 5); et discedant ab iniquitate
omnes qui invocant nomen Domini (Cf. Isa 26, 13). In magna autem domo non solum sunt vasa
aurea et argentea, sed et lignea et fictilia; et quaedam quidem in honorem, quaedam autem in
contumeliam. Si quis ergo mundaverit se ab istis, erit vas in honorem sanctificatum, et utile Domino
ad omne opus bonum paratum. Iuvenalia autem desideria fuge: sectare vero iustitiam, fidem,
caritatem, pacem cum iis qui invocant Dominum de corde puro. Stultas autem et sine disciplina
quaestiones devita, sciens quod generant lites. Servum autem Domini non oportet litigare, sed
mansuetum esse ad omnes, docibilem, patientem, cum modestia corripientem eos qui resistunt:
nequando det illis Deus poenitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis,
a quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem [2, 19-26].
395. [2 Tim 3]. Hoc autem scito, quod in novissimis diebus instabunt tempora periculosa; et erunt
homines seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati,
scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, immites, sine benignitate,
proditores, protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam Dei, habentes speciem quidem
pietatis, virtutem autem eius abnegantes: et hos devita. Ex iis enim sunt qui penetrant domos, et
captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quae ducuntur variis desideriis; semper discentes,
et numquam ad scientiam veritatis pervenientes [3, 1-7].
Et post octo versus: Tu autem assecutus es meam doctrinam, institutionem, propositum, fidem,
longanimitatem, dilectionem, patientiam, persecutiones, passiones, qualia mihi facta sunt
Antiochiae, Iconio, Lystris; quales persecutiones sustinui, et ex omnibus me eripuit Dominus. Et
omnes qui volunt pie vivere in Christo Iesu, persecutiones patiuntur. Mali autem homines et
seductores proficient in peius, errantes, et in errorem mittentes. Tu vero permane in iis quae
didicisti, et credita sunt tibi, sciens a quo didiceris. Et quoniam ab infantia sacras Litteras nosti,
quae te possunt instruere ad salutem, per fidem quae est in Christo Iesu. Omnis Scriptura divinitus
inspirata, est utilis ad docendum, ad arguendum, ad corrigendum, ad erudiendum in iustitia: ut
perfectus sit homo Dei, ad omne opus bonum instructus [3, 10-17].
396. [2 Tim 4]. Testificor coram Deo et Christo Iesu, qui iudicaturus est vivos et mortuos, et per
adventum ipsius et regnum eius, praedica verbum, insta opportune, importune; argue, obsecra,
increpa in omni patientia, et doctrina. Erit enim tempus, cum sanam doctrinam non sustinebunt,
sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros, prurientes auribus; et a veritate quidem auditum
avertent, ad fabulas autem convertentur. Tu vero vigila, in omnibus labora, opus fac evangelistae,
ministerium tuum imple. Ego enim iam delibor, et tempus meae resolutionis instat. Bonum
certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi: in reliquo reposita est mihi iustitiae corona,
quam reddet mihi Dominus in illa die iustus iudex; non solum autem mihi, sed et iis qui diligunt
adventum eius [4, 1-8].

43 DE EPISTOLA AD TITUM
397. [Tit 1]. Huius rei gratia reliqui te Cretae, ut ea quae desunt, corrigas, et constituas per
civitates presbyteros, sicut ego tibi disposui. Si quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios habens
fideles, non in accusatione luxuriae, aut non subditos. Oportet enim episcopum sine crimine esse,
sicut Dei dispensatorem; non superbum, non iracundum, non vinolentum, non percussorem, non
turpis lucri cupidum: sed hospitalem, benignum, sobrium, iustum, sanctum, continentem,

76

