comedet eos vermis; et sicut lanam, sic devorabit eos tinea: salus autem mea in sempiternum erit,
et iustitia mea in generationes generationum [51, 7-8].
204. [Isa 55]. Et post aliquantum: Quaerite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope
est. Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, et revertatur ad Dominum; et
miserebitur eius, et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad ignoscendum [55, 6-7].
205. [Isa 56]. Et post viginti versus: Haec dicit Dominus: Custodite iudicium, et facite iustitiam, quia
iuxta est salus mea ut veniat, et iustitia mea ut reveletur. Beatus vir qui facit hoc, et filius hominis
qui apprehendit istud; custodiens sabbatum ne polluat illud, custodiens manus suas ne faciat omne
malum [56, 1-2].
206. [Isa 57]. Et post non multum: Qui consolamini in diis subter omne lignum frondosum,
immolantes parvulos in torrentibus, subter imminentes petras. In partibus torrentis pars tua. Haec
est sors tua; et ipsis obtulisti libamen, obtulisti sacrificium. Numquid super his non indignabor? [57,
5-6].
207. [Isa 58]. Item post aliquantum: Me etenim de die in diem quaerunt, et scire vias meas volunt,
quasi gens quae iustitiam fecerit, et quae iudicium Dei sui non dereliquerit. Rogant me iudicia
iustitiae, appropinquare Deo volunt. Quare ieiunavimus, et non aspexisti? humilavimus animas
nostras, et nescisti? Ecce in die ieiunii vestri invenietur voluntas vestra, et omnes debitores vestros
repetitis. Ecce ad lites et ad contentiones ieiunatis, et percutitis pugno impie. Nolite ieiunare sicut
usque ad hanc diem, ut audiatur in excelso clamor vester. Numquid tale est ieiunium, quod elegi,
per diem affligere hominem animam suam? numquid contorquere quasi circulum caput suum, et
saccum et cinerem sternere? Numquid istud vocabis ieiunium et diem acceptabilem Domino?
Nonne hoc est magis ieiunium quod elegi? Dissolve colligationes impietatis, solve fasciculos
deprimentes. Dimitte eos qui confracti sunt, liberos; et omne onus disrumpe. Frange esurienti
panem tuum, et egenos vagosque induc in domum tuam: cum videris nudum, vesti eum, et carnem
tuam ne despexeris [58, 2-7].
Et post quatuor versus: Si abstuleris de medio tui catenam, et desieris digitum extendere, et loqui
quod non prodest: cum effuderis esurienti animam tuam; et animam afflictam repleveris; orietur in
tenebris lux tua, et tenebrae tuae erunt sicut meridies; et requiem tibi dabit Dominus semper [58,
9-11].
208. [Isa 65]. Et post multa: Populus qui ad iracundiam provocant me, ante faciem meam semper;
qui immolant in hortis, et sacrificant super lateres; qui habitant in sepulcris, et in delubris idolorum
dormiunt [65, 3-4].
Et post duos versus: Qui dicunt: Recede a me, non appropinques mihi, quia immundus es. Isti
fumus erunt in furore meo, ignis ardens tota die. Ecce scriptum est coram me: non tacebo, sed
reddam, et retribuam in sinu eorum iniquitates vestras, et iniquitates patrum vestrorum simul, dicit
Dominus. Qui sacrificaverunt super montes et super colles, exprobraverunt mihi, et remetiar opus
eorum primum in sinu eorum [65, 5-7].
Et post decem versus: Et vos, inquit, qui dereliquistis Dominum, qui obliti estis montem sanctum
meum, qui ponitis fortunae mensam, et libatis super eam: numerabo vos in gladio, et omnes in
caede corruetis; pro eo quod vocavi vos, et non respondistis, locutus sum, et non attendistis: et
faciebatis malum in oculis meis, et quae nolui elegistis [65, 11-12].
209. [Isa 66]. Et paulo post: Haec dicit Dominus: Coelum sedes mea, et terra scabellum pedum
meorum. Quae est ista domus quam aedificabitis mihi? et quis iste locus quietis meae? Omnia haec
manus mea fecit, et facta sunt universa ista, dicit Dominus. Ad quem autem respiciam, nisi ad
pauperculum, et contritum spiritu, et trementem sermones meos? [66, 1-2].
Et post septem versus: Ego illusiones eorum eligam, et quae timebant adducam eis: quia vocavi, et
non erat qui responderet; locutus sum, et non audierunt; feceruntque malum in oculis meis, et quae
nolui elegerunt. Audite legem Domini, qui tremitis ad verbum eius. Dixerunt fratres vestri odientes
vos et abicientes propter nomen meum: Glorificetur Dominus, et videbimus in laetitia vestra; ipsi
autem confundentur [66, 4-5].

22 DE LIBRO IEREMIAE
210. [Ier 2]. Audite verbum Domini, domus Iacob, et omnes cognationes domus Israel. Haec dicit
Dominus: Quid invenerunt patres vestri in me iniquitatis, quia elongaverunt a me, et ambulaverunt
post vanitatem, et vani facti sunt? [2, 4-5].
Et post decem versus: Haereditatem meam posuistis in abominationem. Sacerdotes non dixerunt:

30

