mulierem menstruatam non accesserit; et hominem non contristaverit, pignus debitori reddiderit,
per vim nihil rapuerit; panem suum esurienti dederit, et nudum operuerit vestimento; ad usuram
non commodaverit, et amplius non acceperit; ab iniquitate averterit manum suam, iudicium verum
fecerit inter virum et virum; in praeceptis meis ambulaverit, et iudicia mea custodierit, ut faciat
veritatem: hic iustus est; vita vivet, ait Dominus Deus. Quod si genuerit filium latronem
effundentem sanguinem, et fecerit unum de istis; et haec quidem omnia non facientem, sed in
montibus comedentem, et uxorem proximi sui polluentem; egenum et pauperem contristantem,
rapientem rapinas, pignus non reddentem; et ad idola levantem oculos suos, abominationes
facientem; ad usuram dantem, et amplius accipientem: numquid vivet? Non vivet: cum universa
detestanda haec fecerit, morte morietur; sanguis eius in ipso erit. Quod si genuerit filium, qui
videns omnia peccata patris sui quae fecit, timuerit, et non fecerit simile eis; super montes non
comederit, et oculos suos non levaverit ad idola domus Israel; et uxorem proximi sui non violaverit;
et virum non contristaverit, pignus non retinuerit, et rapinam non rapuerit; panem suum esurienti
dederit, et nudum operuerit vestimento; a pauperis iniuria averterit manum suam, usuram et
superabundantiam non acceperit; iudicia mea fecerit, et in praeceptis meis ambulaverit: hic non
morietur in iniquitate patris sui, sed vita vivet. Pater eius quia calumniatus est, et vim fecit fratri,
malum operatus est in medio populi sui; ecce mortuus est iniquitate sua. Et dicitis: Quare non
portavit filius iniquitatem patris? Videlicet quia filius iudicium et iustitiam operatus est; omnia
praecepta mea custodivit et fecit illa: vita vivet. Anima quae peccaverit, ipsa morietur. Filius non
portabit iniquitatem patris, et pater non portabit iniquitatem filii. Iustitia iusti super eum erit, et
impietas impii erit super eum. Si autem impius egerit poenitentiam ab omnibus peccatis suis quae
operatus est, et custodierit universa praecepta mea, et fecerit iudicium et iustitiam; vita vivet, et
non morietur. Omnium iniquitatum eius quas operatus est, non recordabor; in iustitia sua quam
operatus est vivet. Numquid voluntatis meae est mors impii, dicit Dominus Deus, et non ut
convertatur a viis suis, et vivat? Si autem averterit se iustus a iustitia sua, et fecerit iniquitatem
secundum omnes abominationes quas operari solet impius; numquid vivet? Omnes iustitiae eius
quas fecerat, non recordabuntur. In praevaricatione sua qua praevaricatus est, et in peccato suo
quod peccavit, in ipsis morietur. Et dixistis: Non est aequa via Domini. Audite ergo, domus Israel:
Numquid via mea non est aequa, et non magis viae vestrae pravae sunt? Cum enim averterit se
iustus a iustitia sua, et fecerit iniquitatem, morietur in eis: in iniustitia quam operatus est morietur.
Et cum averterit se impius ab impietate sua quam operatus est, et fecerit iudicium et iustitiam, ipse
animam suam vivificabit. Consideravit enim, et avertit se ab omnibus iniquitatibus suis quas
operatus est; vita vivet, et non morietur. Et dicunt filii Israel: Non est aequa via Domini. Numquid
viae meae nont sunt aequae, domus Israel, et non magis viae vestrae pravae? Idcirco
unumquemque iuxta vias suas iudicabo, domus Israel, ait Dominus Deus. Convertimini, et agite
poenitentiam ab omnibus iniquitatibus vestris, et non erit vobis in ruinam iniquitas. Proicite a vobis
omnes praevaricationes vestras, in quibus praevaricati estis, et facite vobis cor novum et spiritum
novum: et quare moriemini, domus Israel? Quia nolo mortem morientis, dicit Dominus Deus:
revertimini, et vivetis [18, 5-32].
230. [Ez 22]. Et aliquanto post: Ecce principes Israel singuli in brachio suo fuerunt in te ad
effundendum sanguinem. Patrem et matrem contumeliis affecerunt in te; advenam calumniati sunt
in medio tui; pupillum et viduam contristaverunt apud te. Sanctuaria mea sprevistis, et sabbata
mea polluistis. Viri detractores fuerunt in te ad effundendum sanguinem; et super montes
comederunt in te: scelus operati sunt in medio tui. Verecundiora patris discooperuerunt in te,
immunditiam menstruatae humilaverunt in te. Et unusquisque in uxorem proximi sui operatus est
abominationem: et socer nurum suam polluit nefarie; frater sororem suam, filiam patris sui
oppressit in te. Munera acceperunt apud te ad effundendum sanguinem; usuram et
superabundantiam accepisti, et avare proximos tuos calumniabaris, mei quoque oblita es, ait
Dominus Deus [22, 6-12].
Et post paululum: Et factum est verbum Domini ad me dicens: Filii hominis, dic ei: Tu es terra
immunda, et non compluta in die furoris. Coniuratio prophetarum in medio eius. Sicut leo rugiens
capiensque praedam, animam devoraverunt, opes et pretium acceperunt, viduas eius
multiplicaverunt in medio illius. Sacerdotes eius contempserunt legem meam, et polluerunt
sanctuaria mea: inter sanctum et profanum non habuerunt distantiam, et inter pollutum et
immundum non intellexerunt [22, 23-26].
Et post duos versus: Principes eius in medio illius quasi lupi rapientes praedam, ad effundendum
sanguinem, et ad perdendas animas, et avare sectanda lucra. Prophetae autem eius liniebant eos
absque temperamento, videntes vana, et divinantes mendacium, dicentes: Haec dicit Dominus
Deus; cum Dominus non sit locutus. Populi terrae calumniabantur calumniam, et rapiebant
violenter, egenum et pauperem affligebant, et advenam opprimebant calumnia absque iudicio. Et
quaesivi de eis virum qui interponeret sepem, et staret oppositus contra me pro terra, ne
disperderem eam; et non inveni. Et effudi super eos indignationem meam, et in igne irae meae
consumpsi eos. Viam eorum in caput eorum reddidi, ait Dominus Deus [22, 27-31].

34

