assumas pro eis laudem et orationem, et non obsistas mihi; quia non exaudiam te. Nonne vides
quid isti faciant in civitatibus Iuda, et in plateis Ierusalem? Filii colligunt ligna, et patres succendunt
ignem, et mulieres conspergunt adipem, ut faciant placentas reginae coeli, et libent diis alienis, et
me ad iracundiam provocent. Numquid me ad iracundiam provocant, dicit Dominus? nonne
semetipsos in confusione vultus sui? [7, 2-19].
216. [Ier 8]. Et paulo post: Numquid qui cadit, non resurget? Et qui aversus est, non revertetur?
Quare ergo aversus est populus iste in Ierusalem aversione contentiosa? Apprehenderunt
mendacium, et noluerunt reverti. Attendi, et auscultavi; nemo quod bonum est loquitur: nullus est
qui agat poenitentiam super peccato suo, dicens: Quid feci? [8, 4-6].
Et post novem versus: Quomodo dicitis: Sapientes nos sumus, et lex Domini nobiscum est? Vere
mendacium operatus est stilus mendax scribarum. Confusi sunt sapientes, perterriti et capti sunt.
Verbum enim Domini proiecerunt, et sapientia nulla est in eis [8, 8-9].
217. [Ier 9]. Et paulo post: Quis dabit me in solitudine diversorium viatorum, et derelinquam
populum meum, et recedam ab eis? quia omnes adulteri sunt et coetus praevaricatorum; et
extenderunt linguam suam quasi arcum mendacii, et non veritatis: confortati sunt in terra, quia de
malo ad malum egressi sunt, et me non cognoverunt, dicit Dominus. Unusquisque se a proximo suo
custodiat, et in omni fratre suo non habeat fiduciam: quia omnis frater supplantans supplantabit, et
omnis amicus fraudulenter incedet; et vir fratrem suum deridebit, et veritatem non loquentur.
Docuerunt enim linguam suam loqui mendacium, ut inique agerent laboraverunt. Habitatio tua in
medio doli. In dolo renuerunt scire me, dicit Dominus. Propterea haec dicit Dominus exercituum:
Ecce ego conflabo, et probabo eos. Quid enim aliud faciam a facie filiae populi mei? Sagitta
vulnerans lingua eorum, dolum locuta est in ore suo: pacem cum amico suo loquitur, et occulte
ponit insidias. Numquid super his non visitabo, dicit Dominus? aut in gente tali non ulciscetur anima
mea? [9, 2-9].
Et paulo post: Haec dicit Dominus: Non glorietur sapiens in sapientia sua, et non glorietur fortis in
fortitudine sua, et non glorietur dives in divitiis suis; sed in hoc glorietur qui gloriatur, scire et nosse
me, quia ego sum Dominus, qui facio misericordiam et iudicium et iustitiam in terra. Haec enim
placent mihi, ait Dominus [9, 23-24].
218. [Ier 10]. Et post sexdecim versus: Haec dicit Dominus: Iuxta vias gentium nolite discere, et a
signis coeli nolite metuere quae timent gentes; quia leges populorum vanae sunt. Quia lignum de
saltu praecidit opus manus artificis in ascia: argento et auro decoravit illud; clavis et malleis
compegit, ut non dissolvatur. In similitudinem palmae fabricata sunt, et non loquentur: portata
tollentur, quia incedere non valent. Nolite ergo timere ea, quia nec male possunt facere, nec bene.
Non est similis tui, Domine; magnus es tu, et magnum nomen tuum in fortitudine. Quis non timebit
te, o Rex gentium? Tuum est enim decus inter cunctos sapientes gentium, et in universis regnis
eorum nullus est similis tui. Pariter insipientes et fatui probabuntur. Doctrina vanitatis eorum
lignum est. Argentum involutum de Tharsis affertur, et aurum de Ophaz, opus artificis et manus
aerarii. Hyacinthus et purpura indumentum eorum, opus artificum universa haec. Dominus autem
Deus verus est, ipse Deus vivens, et Rex sempiternus. Ab indignatione eius commovebitur terra, et
non sustinebunt gentes comminationem eius. Sic ergo dicetis eis: Dii qui coelos et terram non
fecerunt, pereant de terra, et de his quae sub coelo sunt [10, 2-11].
219. [Ier 17]. Et aliquanto post: Haec dicit Dominus: Maledictus homo qui confidit in homine, et
ponit carnem brachium suum, et a Domino recedit cor eius. Erit enim quasi myricae in deserto, et
non videbit cum venerit bonum; sed habitabit in siccitate in deserto in terra salsuginis et
inhabitabili. Benedictus vir qui confidit in Domino, et erit Dominus fiducia eius. Et erit quasi lignum
quod transplantatur super aquas, quod ad humorem mittit radices suas; et non timebit cum venerit
aestus: et erit folium eius viride, in tempore siccitatis non erit sollicitum, nec aliquando desinet
facere fructum [17, 5-8].
220. [Ier 22]. Item aliquanto post: Haec dicit Dominus: Facite iudicium et iustitiam, et liberate vi
oppressum de manu calumniatoris; et advenam, et pupillum, et viduam nolite contristare, neque
opprimatis inique; et sanguinem innocentem ne effundatis in loco isto [22, 3].
221. [Ier 23]. Et paulo post: Vae pastoribus qui dispergunt et dilacerant gregem pascuae meae,
dicit Dominus. Ideo haec dicit Dominus Deus Israel ad pastores qui pascunt populum meum: Vos
dispersistis gregem meum, et eiecistis eos, et non visitastis: ecce ego visitabo super vos malitiam
studiorum vestrorum, ait Dominus [23, 1-2].
Item paulo post: Haec dicit Dominus exercituum: Nolite audire verba prophetarum qui prophetant
vobis et decipiunt vos. Visionem cordis sui loquuntur, non de ore Domini. Dicunt his qui blasphemant me: Locutus est Dominus: Pax erit vobis; et omni qui ambulat in pravitate cordis sui

32

