De corde enim exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa
testimonia, blasphemiae. Haec sunt quae coinquinant hominem: non lotis autem manibus
manducare, non coinquinat hominem [15, 15-20].
289. [Mt 16]. Item post aliquantum: Tunc dixit Iesus discipulis suis: Si quis vult post me venire,
abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam
salvam facere, perdet eam: qui autem perdiderit animam suam propter me, inveniet eam. Quid
enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur? aut
quam dabit homo commutationem pro anima sua? Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
sui cum Angelis suis, et tunc reddet unicuique secundum opera eius [16, 24-27].
290. [Mt 18]. Item aliquanto post: Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli,
non intrabitis in regnum coelorum. Quicumque ergo humilaverit se sicut parvulus iste, hic est maior
in regno coelorum. Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit. Qui autem
scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in
collo eius, et demergatur in profundum maris. Vae mundo a scandalis! Necesse est enim ut veniant
scandala: verumtamen vae homini per quem scandalum venit! Si autem manus tua vel pes tuus
scandalizat te, abscide eum, et proice abs te. Bonum est tibi ad vitam ingredi debilem vel claudum,
quam duas manus vel duos pedes habentem mitti in ignem aeternum. Et si oculus tuus scandalizat
te, erue eum, et proice abs te. Bonum est tibi uno oculo in vitam intrare, quam duos oculos
habentem mitti in gehennam ignis. Videte ne contemnatis unum ex his pusillis: dico autem vobis,
quia Angeli eorum in coelis semper vident faciem Patris mei, qui in coelis est. Venit enim Filius
hominis salvare quod perierat [18, 3-11].
Et paulo post: Si autem peccaverit in te frater tuus, vade et corripe eum inter te et ipsum solum. Si
te audierit, lucratus es fratrem tuum: si autem te non audierit, adhibe tecum adhuc unum vel duos;
ut in ore duorum testium, vel trium, stet omne verbum. Quod si non audierit eos, dic Ecclesiae: si
autem et Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus. Amen dico vobis, quaecumque
alligaveritis super terram, erunt ligata et in coelo; et quaecumque solveritis super terram, erunt
soluta et in coelo. Iterum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re
quaecumque petierint, fiet illis a Patre meo qui in coelis est. Ubi enim sunt duo vel tres congregati
in nomine meo, ibi sum in medio eorum. Tunc accedens Petrus ad eum, dixit: Domine, quoties
peccabit in me frater meus, et dimittam ei? usque septies? Dicit illi Iesus: Non dico tibi usque
septies, sed usque septuagies septies. Ideo assimilatum est regnum coelorum homini regi, qui
voluit rationem ponere cum servis suis: et cum coepisset rationem ponere, oblatus est ei unus qui
debebat decem millia talenta; cum autem non haberet unde redderet, iussit eum dominus
venumdari, et uxorem eius, et filios, et omnia quae habebat, et reddi. Procidens autem servus ille
orabat eum, dicens: Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Misertus autem dominus servi
illius, dimisit eum, et debitum dimisit ei. Egressus autem servus ille invenit unum de conservis suis,
qui debebat ei centum denarios, et tenens suffocabat eum dicens: Redde quod debes. Et procidens
conservus eius, rogabat eum, dicens: Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Ille autem
noluit; sed abiit, et misit eum in carcerem, donec redderet debitum. Videntes autem conservi eius
quae fiebant, contristati sunt valde; et venerunt, et narraverunt domino suo omnia, quae facta
fuerant. Tunc vocavit illum dominus suus, et ait illi: Serve nequam, omne debitum dimisi tibi,
quoniam rogasti me; nonne ergo oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego tui misertus sum?
Et iratus dominus eius, tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet universum debitum. Sic et
Pater meus coelestis faciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris [18,
15-35].
291. [Mt 19]. Et paulo post: Et accesserunt ad eum Pharisaei, tentantes eum, et dicentes: Si licet
homini dimittere uxorem suam quacumque ex causa? Qui respondens ait eis: Non legistis quia qui
fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos; et dixit: Propter hoc dimittet homo patrem et
matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una. Itaque iam non sunt duo, sed una caro
(Cf. Gen 1, 27; 2, 24). Quod ergo Deus coniunxit, homo non separet. Dicunt illi: Quid ergo Moyses
mandavit dare libellum repudii, et dimittere? Ait illis: Quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri
permisit vobis dimittere uxores vestras (Cf. Deut 24, 1; 9, 27); ab initio autem non fuit sic. Dico
autem vobis, quia quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornicationem, et aliam duxerit,
moechatur; et qui dimissam duxerit, moechatur. Dicunt illi discipuli eius: Si ita est causa hominis
cum uxore, non expedit nubere. Qui dixit: Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est.
Sunt enim eunuchi, qui de matris utero sic nati sunt; et sunt eunuchi, qui facti sunt ab hominibus;
et sunt eunuchi qui seipsos eunuchizaverunt propter regnum coelorum: qui potest capere, capiat.
Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponeret, et oraret: discipuli autem increpabant eos.
Iesus vero ait eis: Sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire. Talium est enim regnum
coelorum. Et cum imposuisset eis manus, abiit inde. Et ecce unus accedens ait illi: Magister bone,
quid boni faciam, ut habeam vitam aeternam? Qui dixit ei: Quid me interrogas de bono? Unus est
bonus, Deus. Si autem vis ingredi ad vitam, serva mandata. Dicit ei: Quae? Iesus autem dixit: Non

51

