114. [Prov 6]. Et post nonaginta septem versus: Non concupiscat pulchritudinem eius cor tuum, ne
capiaris nutibus illius. Pretium enim scorti, vix unius est panis: mulier autem viri pretiosam animam
capit. Numquid abscondere potest homo ignem in sinu suo, ut vestimenta illius non ardeant? aut
ambulare super prunas, et non comburentur plantae eius? Sic qui ingreditur ad mulierem proximi
sui, non erit mundus cum tetigerit eam. Non grandis est culpa, cum quis furatus fuerit: furatur
enim, ut esurientem impleat animam; deprehensus quoque reddet septuplum, et omnem
substantiam domus suae tradet. Qui autem adulter est, propter cordis inopiam perdet animam
suam [6, 25-32]
115. [Prov 7]. Et post quatuor versus: Fili mi, custodi sermones meos, et praecepta mea reconde
tibi. Serva mandata mea, et vive, et legem meam quasi pupillam oculi tui [7, 1-2].
116. [Prov 8]. Et post quinquaginta septem versus: Intellegite, parvuli, astutiam; et insipientes,
animadvertite [8, 5].
Et post duos versus: Veritatem meditabitur guttur meum, et labia mea detestabuntur impium [8, 7].
Et post tres versus: Accipite disciplinam meam et non pecuniam; doctrinam magis quam aurum
diligite. Melior est enim sapientia cunctis pretiosissimis; et omne desiderabile ei non potest
comparari [8, 10-11].
Et post duos versus: Timor Domini odit malum; arrogantiam, et superbiam, et viam pravam, et os
bilingue detestatur [8, 13].
Et post sex versus: Ego diligentes me diligo; et qui mane vigilant ad me, invenient me. Mecum sunt
divitiae et gloria, opes superbae et iustitia. Melior est fructus meus auro et pretioso lapide, et
genimina mea argento electo. In viis iustitiae ambulo, in medio semitarum iudicii; ut ditem
diligentes me, et thesauros eorum repleam [8, 17-24].
Et post viginti tres versus: Beatus homo qui audit me, qui vigilat ad fores meas quotidie, et
observat ad postes ostii mei. Qui me invenerit, inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino. Qui
autem in me peccaverit, laedet animam suam. Omnes qui me oderunt, diligunt mortem [8, 34-36].
117. [Prov 9]. Et post novem versus: Relinquite infantiam, et vivite, et ambulate per vias
prudentiae. Qui erudit derisorem, ipse sibi facit iniuriam; et qui arguit impium, generat maculam
sibi. Noli arguere derisorem, ne oderit te: argue sapientem, et diliget te. Da sapienti occasionem, et
addetur ei sapientia. Doce iustum, et festinabit accipere. Principium sapientiae timor Domini, et
scientia sanctorum, prudentia [9, 6-10].
118. [Prov 10]. Et post decem et octo versus: Non proderunt thesauri iniquitatis; iustitia vero
liberabit a morte [10, 2].
Et post quatuor versus: Qui congregat in messe, filius sapiens est: qui autem stertit aestate, filius
confusionis [10, 5].
Et post quatuor versus: Sapiens corde praecepta suscipiet; stultus caeditur labiis. Qui ambulat
simpliciter, ambulat confidenter: qui autem depravat vias suas, manifestus erit. Qui annuit oculo
dabit dolorem; stultus labiis verberabitur. Vena vitae, os iusti; et os impiorum operit iniquitatem.
Odium suscitat rixas; et universa delicta operit caritas. In labiis sapientis invenietur sapientia; et
virga in dorso eius qui indiget corde. Sapientes abscondunt sapientiam: os autem stulti confusioni
proximum est [10, 8-14].
Et post quatuor versus: Via vitae custodienti disciplinam: qui autem increpationes relinquit, errat.
Abscondunt odium labia mendacia. Qui profert contumeliam, insipiens est. In multiloquio peccatum
non deerit: qui autem moderatur labia sua, prudentissimus est. Argentum electum lingua iusti: cor
impiorum pro nihilo. Labia iusti erudiunt plurimos: qui autem indocti sunt, in cordis egestate
morientur. Benedictio Domini divites facit, nec sociabitur eis afflictio. Quasi per risum stultus
operatur scelus: sapientia autem est viro prudentia. Quod timet impius, veniet super eum:
desiderium suum iustis dabitur [10, 17-24].
Et post duos versus: Sicut acetum dentibus, et fumus oculis; sic piger iis qui miserunt eum. Timor
Domini apponet dies; et anni impiorum breviabuntur. Exspectatio iustorum, laetitia: spes autem
impiorum peribit. Fortitudo simplicis via Domini; et pavor iis qui operantur malum. Iustus in
aeternum non commovebitur: impii autem non habitabunt in terra. Os iusti parturiet sapientiam:
lingua pravorum peribit. Labia iusti considerant placita, et os impiorum perversa [10, 26-32].
119. [Prov 11]. Statera dolosa, abominatio apud Deum; et pondus aequum, voluntas eius. Ubi fuerit
superbia, ibi erit et contumelia: ubi autem humilitas, ibi et sapientia. Simplicitas iustorum diriget
eos; et supplantatio perversorum perdet illos. Non proderunt divitiae in die ultionis: iustitia autem
liberabit a morte. Iustitia simplicis diriget viam eius; et in impietate sua corruet impius. Iustitia
rectorum liberabit eos; et in insidiis suis capientur iniqui. Mortuo homine impio, nulla erit ultra spes,
et exspectatio sollicitorum per-ibit [11, 1-7].
Et post quinque versus: Qui despicit amicum suum, indigens corde est: vir autem prudens tacebit.
Qui ambulat fraudulenter, revelat arcana: qui autem fidelis est animi, celat commissum. Ubi non est

17

