operibus suis. Date magnificentiam nomini eius, et confitemini illi in voce labiorum vestrorum, in
canticis labiorum et citharis; et sic dicetis in confessione: Opera Domini universa bona valde. In
verbo eius stetit aqua sicut congeries, et in sermone oris eius sicut exceptoria aquarum. Quoniam
in praecepto ipsius placor fit, et non est minoratio in salute illius. Opera omnis carnis coram illo, et
non est quidquam absconditum ab oculis eius. A saeculo et usque in saeculum respiciet; et nihil est
mirabile in conspectu eius. Non est dicere: Quid est hoc? aut quid est illud? omnia enim in tempore
suo quaerentur [39, 17-26].
275. [Eccli 40]. Et paulo post: Gratia sicut paradisus in benedictionibus, et misericordia in saeculo
permanent [40, 17].
Et post duodecim versus: Fratres in adiutorium in tempore tribulationis, et super eos misericordia
liberabit [40, 24].
276. [Eccli 41]. Et post paululum: Sapientia enim abscondita, et thesaurus occultus, quae utilitas in
utrisque? Melior est homo qui abscondit stultitiam suam, quam homo qui abscondit sapientiam
suam [41, 17-18].
277. [Eccli 43]. Et aliquanto post: Benedicentes Dominum, exaltate illum quantum potestis; maior
est omni laude. Exaltantes eum replemini virtute [43, 33-34].
278. [Eccli 51]. Et post multa: Appropiate ad me, indocti, et congregamini in domum disciplinae.
Quid adhuc retardatis? et quid adhuc dicitis in his? animae vestrae sitiunt vehementer. Aperui os
meum, et locutus sum: Comparate vobis sine argento sapientiam, et collum vestrum subicite iugo,
et suscipiet anima vestra disciplinam. In proximo enim est invenire eam. Videte oculis vestris,
quoniam modice laboravi, et inveni mihi multam requiem. Assumite disciplinam multo numero
argenti, et copiosum aurum possidete in ea. Laetetur anima vestra in misericordia eius, et non
confundemini in laude ipsius. Operamini opus vestrum ante tempus, et dabit vobis mercedem
vestram in tempore suo [51, 31-38].
De libro Tobiae ista ponenda credidimus.

26 DE TOBIAE LIBRO
279. [Tob 4]. Honorem habebis matri tuae omnibus diebus vitae eius. Memor enim esse debes,
quae et quanta pericula passa sit propter te in utero suo [4, 3-4].
Et post duos versus: Omnibus autem diebus vitae tuae Deum in mente habe, et cave ne aliquando
peccato consentias, et praetermittas praecepta Dei tui. Ex substantia tua fac eleemosynam, et noli
avertere faciem tuam ab ullo paupere: ita enim fit, ut nec a te avertatur facies Domini. Quo modo
poteris, ita esto misericors. Si multum tibi fuerit, abundanter tribue: si exiguum fuerit, etiam
exiguum libenter impertire stude. Praemium enim tibi bonum thesaurizas in die necessitatis.
Quoniam eleemosyna ab omni peccato et a morte liberat, et non patitur animam ire in tenebris.
Fiducia magna erit coram summo Deo eleemosyna omnibus, qui faciunt eam. Attende tibi, fili, ab
omni fornicatione, et praeter uxorem tuam numquam patiaris crimen scire. Superbiam autem
numquam in tuo sensu aut in tuo verbo dominari permittas: in ipsa enim initium sumpsit omnis
perditio. Quicumque aliquid tibi operatus fuerit, statim mercedem ei restitue; et merces mercenarii
apud te omnino non maneat. Quod ab alio odis fieri tibi, vide ne alteri tu aliquando facias. Panem
tuum cum esurientibus egenis comede, et de vestimentis tuis nudos tege [4, 6-17].
Et post duos versus: Consilium semper a sapiente perquire. Omni tempore benedic Deum, et pete
ab eo, ut vias tuas dirigat, et omnia consilia tua in ipso permaneant [4, 19-20].
Et post septem versus: Noli timere, fili mi: pauperem quidem vitam gerimus, sed multa bona
habebimus, si timuerimus Deum, et recesserimus ab omni peccato, et fecerimus bene [4, 23].
280. [Tob 12]. Et post multa: Tunc Raphael dixit eis occulte: Benedicite Deum coeli, et coram
omnibus viventibus confitemini illi, quoniam fecit vobiscum misericordiam suam. Etenim
sacramentum regis abscondere bonum est: opera autem Dei revelare et confiteri, honorificum est.
Bona est oratio cum ieiunio, et eleemosyna magis quam thesauros auri condere. Quoniam
eleemosyna a morte liberat, et ipsa est quae purgat peccata, et faciet invenire vitam aeternam. Qui
autem faciunt peccatum et iniquitatem, hostes sunt animae suae [12, 6-10].
281. [Tob 14]. Et paulo post: Audite ergo, filii mei, patrem vestrum: Servite Domino in veritate et
inquirite ut faciatis quae sunt placita illi; et filiis vestris mandate, ut faciant iustitias et
eleemosynas, ut sint memores Dei, et benedicant eum in omni tempore, in veritate et in tota
virtute sua [14, 10-11].

47

