stultitiam suam. Vita carnium sanitas cordis: putredo ossium invidia. Qui calumniatur egentem,
exprobrat factori eius: honorat autem eum, qui miseretur pauperis [14, 29-31].
123. [Prov 15]: Et post septem versus: Responsio mollis frangit iram: sermo durus suscitat furorem.
Lingua sapientium ornat scientiam: os fatuorum ebullit stultitiam [15, 1-2].
Et post septemdecim versus: Non amat pestilens eum qui se corripit, nec ad sapientes graditur [15,
12].
Et post quinque versus: Melius est parvum cum timore Domini, quam thesauri magni et insatiabiles.
Melius est vocari ad olera cum caritate, quam ad vitulum saginatum cum odio. Vir iracundus
provocat rixas: qui patiens est mitigat suscitatas. Iter pigrorum quasi sepes spinarum: via iustorum
absque offendiculo. Filius sapiens laetificat patrem: et stultus homo despicit matrem suam [15, 1620].
Et post duos versus: Dissipantur cogitationes ubi non est consilium: ubi vero plures sunt consiliarii,
confirmantur. Laetatur homo in sententia oris sui; et sermo opportunus est optimus. Semita vitae
super eruditum, ut declinet de inferno novissimo [15, 22-24].
Et post quatuor versus: Conturbat domum suam, qui sectatur avaritiam: qui autem odit munera,
vivet. Mens iusti meditabitur obedientiam: os impiorum redundat malis. Longe est Dominus ab
impiis; et orationes iustorum exaudiet. Lux oculorum laetificat animam: fama bona impinguat ossa.
Auris quae audit increpationes vitae, in medio sapientium commorabitur. Qui abicit disciplinam,
despicit animam suam: qui autem acquiescit increpationibus, possessor est cordis. Timor Domini,
disciplina sapientiae; et gloriam praecedit humilitas [15, 27-33].
124. [Prov 16]. Hominis est animum praeparare, et Dei gubernare linguam. Omnes viae hominum
patent oculis eius: spirituum ponderator est Dominus. Revela Domino opera tua, et dirigentur
cogitationes tuae. Universa propter semetipsum operatus est Dominus; impium quoque ad diem
malum. Abominatio Domini omnis arrogans: etiamsi manu ad manum fuerit, non erit innocens.
Misericordia et veritate redimitur iniquitas, et in timore Domini declinatur a malo. Cum placuerint
Domino viae hominis, inimicos quoque eius convertet ad pacem. Melius est parum cum iustitia,
quam multi fructus cum iniquitate. Cor hominis disponit viam suam; sed Domini est dirigere gressus
eius. Divinatio in labiis regis; in iudicio non errabit os eius. Pondus et statera iudicia Domini sunt, et
opera eius omnes lapides saeculi. Abominabiles regi qui agunt impie; quoniam iustitia firmatur
solium. Voluntas regum labia iusta: qui recta loquitur, dirigetur. Indignatio regis nuntii mortis; et vir
sapiens placabit eam. In hilaritate vultus regis, vita; et clementia eius, quasi imber serotinus.
Posside sapientiam, quia auro melior est: et acquire prudentiam, quia pretiosior est argento. Semita
iustorum declinat mala; custos animae suae servat viam suam. Contritionem praecedit superbia; et
ante ruinam exaltatur spiritus. Melius est humilari cum mitibus, quam dividere spolia cum superbis.
Eruditus in verbo reperiet bona; et qui in Domino sperat, beatus est. Qui sapiens corde est,
appellabitur prudens; et qui dulcis eloquio, maiora percipiet [16, 1-21].
Et post septemdecim versus: Melior est patiens viro forti; et qui dominatur animae suae,
expugnatore urbium. Sortes mittuntur in sinu; sed a Domino temperantur [16, 32-33].
125. [Prov 17]. Melior est buccella sicca cum gaudio, quam domus plena victimis cum iurgio.
Servus sapiens dominabitur filiis stultis, et inter fratres haereditatem dividet. Sicut igne probatur
argentum, et aurum camino; ita corda probat Dominus. Malus obedit linguae iniquae, et fallax
obtemperat labiis mendacibus. Qui despicit pauperem, exprobrat factori eius; et qui ruina laetatur
alterius, non erit impunitus. Corona senum filii filiorum; et gloria filiorum patres sui. Non decent
stultum verba composita, nec principem labium mentiens. Gemma gratissima exspectatio
praestolantis; quocumque se verterit, prudenter intelleget. Qui celat delictum, quaerit amicitias: qui
altero sermone repetit, separat foederatos. Plus proficit correptio apud prudentem, quam centum
plagae apud stultum. Semper iurgia quaerit malus: angelus autem crudelis mittetur contra eum.
Expedit magis ursae occurrere raptis fetibus, quam fatuo confidenti sibi in stultitia sua. Qui reddit
mala pro bonis, non recedet malum de domo eius. Qui dimittit aquam, caput est iurgiorum; et
antequam patiatur contumeliam, iudicium deserit. Et qui iustificat impium, et qui condemnat
iustum, abominabilis est uterque apud Dominum [17, 1-15].
Et post sexdecim versus: Munera de sinu impius accipit, ut pervertat semitas iudicii. In facie
prudentis lucet sapientia: oculi stultorum in finibus terrae [17, 23-24].
Et post tres versus: Qui moderatur sermones suos, doctus et prudens est, et pretiosi spiritus vir
eruditus [17, 27].
126. [Prov 18]. Et post duos versus: Occasiones quaerit qui vult recedere ab amico; omni tempore
erit exprobrabilis [18, 1].
Et post sex versus: Accipere personam impii non est bonum, ut declines a veritate iudicii [18, 5].
Et post sex versus: Qui mollis et dissolutus est in opere suo, frater est sua opera dissipantis. Turris
fortissima nomen Domini: ad ipsam currit iustus, et exaltabitur [18, 9-10].
Et post duos versus: Antequam conteratur, exaltatur cor hominis; et antequam glorificetur,

19

