20. [Deut 11]. Et post aliquantum: Ut ipsi comedatis, ac saturemini. Cavete ne forte decipiatur cor
vestrum, et recedatis a Domino Deo, serviatisque diis alienis, et adoretis eos; iratusque Dominus
claudat coelum [11, 15-17].
21. [Deut 12]. Et post aliquantum: Subvertite omnia loca in quibus coluerunt gentes, quas
possessuri estis, deos suos, super montes excelsos et colles, et subter omne lignum frondosum.
Dissipate aras eorum, et confringite statuas; lucos igne comburite, et idola comminuite: disperdite
nomina eorum de locis illis [12, 2-3].
Et quibusdam interpositis, cum de alienigenis loqueretur: Cave ne imiteris eas, postquam te fuerint
introeunte subversae, et requiras ceremonias earum, dicens: Sicut coluerunt gentes istae deos
suos, ita et ego colam. Non facies similiter Domino Deo tuo. Omnes enim abominationes quas
aversatur Dominus, fecerunt diis suis, offerentes filios et filias, et comburentes igni. Quod praecipio
tibi, hoc tantum facito Domino; nec addas quidquam, nec minuas [12, 30-32].
22. [Deut 13]. Si surrexerit in medio tui prophetes, aut qui somnium vidisse se dicat, et praedixerit
signum atque portentum; et evenerit quod locutus est, et dixerit tibi: Eamus et sequamur deos
alienos, quos ignoras, et serviamus eis; non audias verba prophetae illius, aut somniatoris: quia
tentat vos Dominus Deus vester, ut palam fiat utrum diligatis eum, an non, in toto corde et in tota
anima vestra. Dominum Deum vestrum sequimini, et ipsum timete: mandata illius custodite, et
audite vocem eius: ipsi servietis, et ipsi adhaerebitis. Propheta autem ille aut fictor somniorum
interficietur; quia locutus est, ut vos averteret a Domino Deo vestro, qui eduxit vos de terra
Aegypti, et redemit de domo servitutis; ut errare te faceret de via quam tibi praeceperat Dominus
Deus tuus; et auferes malum de medio tui. Si tibi voluerit persuadere frater tuus, filius matris tuae,
aut filius tuus, vel filia, sive uxor quae est in sinu tuo, aut amicus quem diligis ut animam tuam,
clam dicens: Eamus et sequamur deos alienos, quos tu ignoras et patres tui, cunctarum in circuitu
gentium, quae iuxta vel procul sunt ab initio usque ad fines terrae; non acquiescas ei, neque
audias, neque parcat ei oculus tuus, ut miserearis, et occultes eum: sed statim interficies; sit prius
manus tua super eum; et post te omnis populus mittat manum: lapidibus obrutus necabitur, quia te
voluit abstrahere a Domino Deo tuo [13, 1-10].
23. [Deut 14]. Et post paululum: Non vos incidetis, nec facietis calvitium super mortuo: quoniam
populus sanctus es Domino Deo tuo [14, 1-2].
24. [Deut 15]. Et alio loco: Si unus, inquit, de fratribus tuis, qui moratur intra portas civitatis tuae,
in terra quam Dominus Deus tuus daturus est tibi, ad paupertatem venerit; non obdurabis cor
tuum, nec contrahes manum: sed aperies eam pauperi, et dabis mutuum quo eum indigere
perspexeris. Cave ne forte subrepat tibi impia cogitatio, et dicas in corde tuo: Appropinquat
septimus annus remissionis; et avertas oculos a paupere fratre tuo, nolens ei quod postulat
mutuum commodare; ne clamet contra te ad Dominum, et fiat tibi in peccatum: sed dabis ei; nec
ages quidpiam callide in eius necessitatibus sublevandis: ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in
omni tempore, et in cunctis ad quae manum miseris. Non deerunt pauperes in terra habitationis
tuae: idcirco ego praecipio tibi ut aperias manum fratri tuo egeno et pauperi, qui tecum versantur in
terra [15, 7-11].
25. [Deut 16]. Et aliquanto post: Iudices et magistros constitues in omnibus portis tuis, quas
Dominus Deus tuus dederit tibi, per singulas tribus tuas, ut iudicent populum iusto iudicio: nec in
alteram partem declinent. Non accipias personam, nec munera; quia munera excaecant oculos
sapientium, et mutant verba iustorum. Iuste quod iustum est persequeris, ut vivas, et possideas
terram quam Dominus Deus tuus dederit tibi [16, 18-20].
Et post pauca: Nec facies tibi, atque constitues statuam, quae odit Dominus Deus tuus [16, 22].
26. [Deut 17]. Item post pauca: Cum reperti fuerint apud te intra unam portarum tuarum, quas
Dominus Deus tuus dabit tibi, vir aut mulier, qui faciant malum in conspectu Domini Dei tui, et
transgrediantur pactum illius, ut vadant, et serviant diis alienis, et adorent eos, solem et lunam et
omnem militiam coeli, quae non praecepi; et hoc tibi fuerit nuntiatum, audiensque inquisieris
diligenter, et verum esse repereris, et abominatio facta est in Israel: educes virum ac mulierem, qui
rem sceleratissimam perpetraverunt, ad portas civitatis tuae, et lapidibus obruentur. In ore duorum
aut trium testium peribit, qui interficietur. Nemo occidatur uno contra se dicente testimonium.
Manus testium prima interficiet eum, et manus reliqui populi extrema mittetur; ut auferas malum
de medio tui [17, 2-7].
Item post aliquantum: Qui autem superbierit nolens obedire sacerdotis imperio, qui eo tempore
ministrat Domino Deo tuo, et decreto iudicis; morietur homo ille: et auferes malum de Israel;
cunctusque populus audiens timebit, ut nullus deinceps intumescat superbia [17, 12-13].

6

