Et post duos versus: Ne despicias hominem avertentem se a peccato, neque improperes ei:
memento quoniam omnes sumus in correptione. Ne spernas hominem in sua senecta: etenim ex
nobis senescunt. Noli de mortuo inimico tuo gaudere, sciens quoniam omnes morimur, et in
gaudium nolumus venire. Ne despicias narrationem presbyterorum sapientium, et in proverbiis
illorum conversare. Ab ipsis enim disces doctrinam intellectus, et servire magnatis sine querela.
Non te praetereat narratio seniorum; et ipsi enim didicerunt a parentibus suis. Quoniam ab ipsis
disces intellectum, et in tempore necessitatis responsum [8, 6-12].
Et post sexdecim versus: Cum fatuis ne consilium habeas: non enim poterunt diligere nisi quae ipsis
placent. Coram extraneo ne facias consilium: nescis enim quid pariat [8, 20-21].
246. [Eccli 9]. Et post duos versus: Non zeles mulierem sinus tui [9, 1].
Et post septem versus: Virginem ne concupiscas, ne forte scandalizeris in decore eius. Non des
fornicariis animam tuam in ullo, ne perdas te et haereditatem tuam [9, 5-6].
Et post duos versus: Averte faciem tuam a muliere compta, et non circumspicias speciem alienam
[9, 8].
Et post duodecim versus: Ne derelinquas amicum antiquum: novus enim non erit similis illi. Vinum
novum amicus novus; veterescet, et cum suavitate bibes illud. Non zeles gloriam et opes
peccatoris: non enim scis quae futura sit ipsius subversio. Non placeat tibi iniuria iniustorum [9, 1417].
Et post duos versus: Longe abesto ab homine potestatem habente occidendi, et non suspicaberis
timorem mortis. Et si accesseris ad illum, noli aliquid committere; ne forte auferat vitam tuam [9,
18-19].
Et post quatuor versus: Et cum sapientibus et prudentibus tracta. Viri iusti sint tibi convivae; et in
timore Dei sit gloria tibi [9, 21-22].
247. [Eccli 10]. Et post quinquaginta tres versus: Semen hominum honorabitur hoc quod timet
Deum: semen autem hoc exhonorabitur hominum, quod praeterit mandata Domini. In medio
fratrum illorum rector in honore; et qui timent Dominum, erunt in oculis illius. Gloria divitum,
honoratorum, et pauperum, timor Dei est. Non est despicere hominem iustum pauperem, et non
magnificaveris virum peccatorem divitem. Magnus est iudex, et potens est in honore, et non est
maior illo qui timet Deum. Servo sensato liberi serviunt: vir prudens et disciplinatus non
murmurabit correptus [10, 23-28].
Et post quinque versus: Fili, in mansuetudine serva animam tuam, et da illi honorem secundum
meritum suum [10, 31].
248. [Eccli 11]. Et post sex versus: Sapientia humilati exaltat caput ipsius, et in medio magnatorum
consedere illum faciet. Non laudes virum in specie sua, neque spernas hominem in visu suo. Brevis
in volatilibus est apis, et initium dulcoris habet fructus illius. In vestitu ne glorieris unquam, nec in
die honoris tui extollaris [11, 1-4].
Et post sex versus: Priusquam interroges, non vituperes quemquam; et cum interrogaveris, corripe
iuste. Priusquam audias, ne respondeas verbum; et in medio seniorum ne adicias loqui. De re ea
quae te non molestat, ne certeris; et in iudicio peccatorum ne consistas. Fili, ne in multis sint actus
tui; et si dives fueris, non eris immunis a delicto. Si enim secutus fueris, non apprehendes; et non
effugies, si praecucurreris [11, 7-10].
Et post viginti versus: Ne manseris in operibus peccatorum: fide autem in Deo, et mane in loco tuo
[11, 22].
Et post aliquot versus: Ante mortem ne laudes hominem quemquam [11, 30].
Et post unum versum: Non omnem hominem inducas in domum tuam: multae enim insidiae dolosi
sunt. Sicut enim eructant praecordia infantium, et sicut perdix inducitur in foveam, et ut caprea in
laqueum, sic et cor superborum; et sicut prospectator videns casum proximi sui. Bona enim in mala
convertens insidiatur, et in electis imponet maculam. Ab scintilla una augetur ignis, et ab uno
doloso augetur sanguis. Homo vero peccator sanguini insidiatur. Attende te a pestifero; fabricat
enim mala: ne forte inducat super te subsannationem in perpetuum. Admitte ad te alienigenam, et
subvertet te in turbore, et alienabit te a tuis propriis [11, 31-36].
249. [Eccli 12]. Si benefeceris, scito cui benefeceris, et erit gratia in bonis tuis multa. Benefac iusto,
et invenies retributionem magnam; et si non ab ipso, certe a Deo. Non est eis bene qui assidui sunt
malis, et eleemosynam non danti; quoniam et Altissimus odio habet peccatorem, et misertus est
poenitentibus. Da misericordi, et ne susceperis peccatorem. Benefac humili, et ne dederis impio.
Prohibe panes illi dari, ne in ipsis potentior te sit: nam duplicia mala invenies in omnibus bonis;
quoniam et Altissimus odio habet peccatores, et impiis reddet vindictam [12, 1-4].
Et post quatuor versus: Non credas inimico tuo in aeternum: sicut enim aeramentum, aeruginat
nequitia illius. Et si humilatus vadat curvus, adice animum tuum, et custodi te ab illo. Non statuas
illum penes te, nec sedeat ad dexteram tuam; ne conversus stet in loco tuo: ne forte conversus in
locum tuum, inquirat cathedram tuam, et in novissimo agnoscas verba mea, et in sermonibus meis

40

