acceperis? [4, 5-7].
Et post paululum: Usque in hanc horam et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphis
caedimur, et instabiles sumus, et laboramus operantes manibus nostris. Maledicimur, et
benedicimus: persecutionem patimur, et sustinemus: blasphemamur, et obsecramus. Tamquam
purgamenta huius mundi facti sumus omnium peripsema usque adhuc. Non ut confundam vos haec
scribo, sed ut filios meos carissimos moneo [4, 11-14].
347. [1 Cor 5]. Item post paululum: Omnino auditur inter vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis
nec inter Gentes, ita ut uxorem patris aliquis habeat. Et vos inflati estis, et non magis luctum
habuistis, ut tollatur de medio vestrum, qui hoc opus fecit. Ego quidem absens corpore, praesens
autem spiritu, iam iudicavi ut praesens, eum qui sic operatus est, in nomine Domini nostri Iesu
Christi congregatis vobis et meo spiritu, cum virtute Domini Iesu, tradere huiusmodi satanae in
interitum carnis, ut spiritus salvus sit in diem Domini nostri Iesu Christi. Non est bona gloriatio
vestra. Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit? Expurgate vetus fermentum,
ut sitis nova consparsio, sicut estis azymi. Etenim Pascha nostrum immolatus est Christus. Itaque
epulemur non in fermento veteri, neque in fermento malitiae et nequitiae, sed in azymis sinceritatis
et veritatis. Scripsi vobis in epistola, ne commisceamini fornicariis: non utique fornicariis huius
mundi, aut avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus; alioquin debueratis de hoc mundo exiisse.
Nunc autem scripsi vobis, non commisceri, si is qui frater nominatur, est fornicator, aut avarus, aut
idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum eiusmodi nec cibum sumere. Quid enim
mihi de iis qui foris sunt iudicare? Nonne de iis qui intus sunt, vos iudicatis? Nam eos qui foris sunt,
Deus iudicabit. Auferte malum ex vobis ipsis [5, 1-13].
348. [1 Cor 6]. Audet aliquis vestrum habens negotium adversus alterum, iudicari apud iniquos, et
non apud sanctos? An nescitis quoniam sancti de hoc mundo iudicabunt? Et si in vobis iudicabitur
mundus, indigni estis qui de minimis iudicetis? Nescitis quoniam angelos iudicabimus? quanto
magis saecularia? Saecularia igitur iudicia si habueritis, contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos
constituite ad iudicandum. Ad verecundiam vestram dico. Sic non est inter vos sapiens quisquam,
qui possit iudicare inter fratrem suum? sed frater cum fratre iudicio contendit, et hoc apud
infideles? Iam quidem omnino delictum est in vobis, quod iudicia habetis inter vos. Quare non
magis iniuriam accipitis? quare non magis fraudem patimini? Sed vos iniuriam facitis, et fraudatis,
et hoc fratribus. An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite errare: neque fornicarii,
neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque
fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt [6, 110].
Et post paululum: Nescitis quoniam corpora vestra membra Christi sunt? Tollens ergo membra
Christi, faciam membra meretricis? Absit. An nescitis quoniam qui adhaeret meretrici, unum corpus
efficitur? Erunt, inquit, duo in carne una (Cf. Gen 2, 24). Qui autem adhaeret Domino, unus spiritus
est. Fugite fornicationem. Omne peccatum quodcumque fecerit homo extra corpus est: qui autem
fornicatur, in corpus suum peccat. An nescitis quoniam membra vestra templum sunt Spiritus
sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo; et non estis vestri? Empti enim estis pretio magno:
glorificate et portate Dominum in corpore vestro [6, 15-20].
349. [1 Cor 7]. De quibus autem scripsistis mihi, bonum est homini mulierem non tangere: propter
fornicationes autem unusquisque suam uxorem habeat, et unaquaeque suum virum habeat. Uxori
vir debitum reddat; similiter autem et uxor viro. Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir.
Similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. Nolite fraudare invicem, nisi
forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi; et iterum revertimini in idipsum, ne tentet vos
satanas propter incontinentiam vestram. Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum
imperium. Volo autem omnes homines esse sicut meipsum: sed unusquisque proprium habet
donum ex Deo; alius quidem sic, alius vero sic. Dico autem non nuptis et viduis, bonum est illis si
sic maneant, sicut et ego. Quod si non se continent, nubant. Melius est enim nubere, quam uri. His
autem qui matrimonio iuncti sunt, praecipio, non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere:
quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari. Et vir uxorem non dimittat. Nam
ceteris ego dico, non Dominus, si quis frater uxorem habet infidelem, et haec consentit habitare
cum illo, non dimittat illam. Et si qua mulier habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum
illa, non dimittat virum. Sanctificatus est enim vir infidelis in muliere fideli; et sanctificata est mulier
infidelis in viro fideli. Alioquin filii vestri immundi essent: nunc autem sancti sunt. Quod si infidelis
discedit, discedat. Non est enim servituti subiectus frater aut soror in eiusmodi: in pace autem
vocavit nos Deus. Unde enim scis, mulier, si virum salvum facies? aut unde scis, vir, si mulierem
salvam facies? nisi unicuique sicut divisit Dominus. Unumquemque sicut vocavit Deus ita ambulet;
sicut in omnibus Ecclesiis doceo. Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat praeputium. In
praeputio aliquis vocatus est? non circumcidatur. Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est: sed
observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat. Servus
vocatus es? non sit tibi curae: sed et si potes liber fieri, magis utere. Qui enim in Domino vocatus

64

