legitur: Non enim nascuntur filii malignis (Prov 24, 20)? Omnia ergo talia relinquemus, et ea quibus
suadetur aliquid aliquanto diutius, cum id quod suadetur atque praecipitur non sit obscurum, et id
potius sit ponendum in hoc Speculo, ubi se illi inspiciant, quibus iam persuasum est, bene ac
laudabiliter vivere, sed ut hoc faciant, quae sibi optanda atque observanda sint, quaerunt. Haec
itaque de Proverbiis Salomonis ponenda credimus.

9 DE PROVERBIIS
109. [Prov 1]. Timor Domini principium scientiae. Sapientiam atque doctrinam stulti despiciunt.
Audi, fili mi, disciplinam patris tui, et ne dimittas legem matris tuae [1, 7-8].
Et post quatuordecim versus, cum de homicidis loqueretur: Ipsi, inquit, contra sanguinem suum
insidiantur, et moliuntur fraudes contra animas suas. Sic semitae omnis avari animas possidentium
rapiunt [1, 18-19].
Item post quatuor versus: Usquequo, parvuli, diligitis infantiam, et stulti ea quae sibi sunt noxia
cupiunt, et imprudentes odibunt scientiam? [1, 22].
Et post undecim versus: Tunc invocabunt me, et non exaudiam; mane consurgent, et non invenient
me: eo quod exosam habuerint disciplinam, et timorem Domini non susceperint, nec acquieverint
consilio meo, et detraxerint universae correptioni meae. Comedent igitur fructus viae suae, suisque
consiliis saturabuntur. Aversio parvulorum interficiet eos, et prosperitas stultorum perdet illos. Qui
autem me audierit, absque terrore quiescet, et abundantia perfruetur, malorum timore sublato [1,
28-33].
110. [Prov 2]. Et post quatuor versus: Si enim sapientiam invocaveris, et inclinaveris cor tuum
prudentiae; si quaesieris eam quasi pecuniam, et sicut thesauros effoderis illam: tunc intelleges
timorem Domini, et scientiam Dei invenies; quia Dominus dat sapientiam, et ex ore eius scientia et
prudentia. Custodiet rectorum salutem, et proteget gradientes simpliciter: servans semitas
iustitiae, et vias sanctorum custodiens. Tunc intelleges iustitiam, et iudicium, et aequitatem, et
omnem semitam bonam. Si intraverit sapientia cor tuum, et scientia animae tuae placuerit;
consilium custodiet te, et prudentia servabit te; ut eruaris de via mala, et ab homine qui perversa
loquitur. Qui derelinquunt iter rectum, et ambulant per vias tenebrosas: qui laetantur cum
malefecerint, et exsultant in rebus pessimis: quorum viae perversae, et infames gressus eorum. Ut
eruaris a muliere aliena, et ab extranea quae mollit sermones suos, et reliquit ducem pubertatis
suae, et pacti Dei sui oblita est [2, 3-18].
111. [Prov 3]. Et post tredecim versus: Misericordia et veritas non te deserant: circumda eas
gutturi tuo, et describe in tabulis cordis tui; et invenies gratiam et disciplinam bonam coram Deo, et
hominibus. Habe fiduciam in Domino ex toto corde tuo, et ne innitaris prudentiae tuae. In omnibus
viis tuis cogita illum, et ipse diriget gressus tuos. Ne sis sapiens apud temetipsum. Time Deum, et
recede a malo [3, 3-7].
Et post unum versum: Honora Dominum de tua substantia, et de primitiis omnium frugum tuarum
[3, 9].
Et post duos versus: Disciplinam Domini, fili mi, ne abicias; nec deficias, cum ab eo corriperis.
Quem enim diligit Dominus, corripit; et quasi pater in filio complacet sibi. Beatus homo qui invenit
sapientiam, et qui affluit prudentia. Melior est acquisitio eius negotiatione argenti, et auro primo
fructus eius: pretiosior est cunctis opibus; et omnia quae desiderantur, huic non valent comparari
[3, 11-15].
Et post decem versus: Fili mi, ne effluant haec ab oculis tuis: Custodi legem atque consilium [3, 21].
Et post novem versus: Noli prohibere benefacere eum qui potest; si vales, et ipse benefac. Ne dicas
amico tuo: Vade, et revertere, et cras dabo tibi; cum statim possis dare. Ne moliaris amico tuo
malum; cum ille in te habeat fiduciam. Ne contendas adversus hominem frustra [3, 27-30].
Et post septem versus: Illusores ipse deludet, et mansuetis dabit gratiam [3, 34].
112. [Prov 4]. Et post quadraginta tres versus: Omni custodia serva cor tuum; quia ab ipso vita
procedit. Remove a te os pravum, et detrahentia labia sint procul a te. Oculi tui recta videant; et
palpebrae tuae praecedant gressus tuos. Dirige semitam pedibus tuis, et omnes viae tuae
stabilientur. Ne declines in dexteram aut in sinistram. Averte pedem tuum a malo. Vias enim quae a
dextris sunt novit Dominus; perversae vero sunt quae a sinistris sunt. Ipse autem rectos facit cursus
tuos, itinera autem tua in pace producet [4, 23-27].
113. [Prov 5]. Fili mi, attende sapientiam meam, et prudentiae meae inclina aurem tuam; ut
custodias cogitationes, et disciplinam labia tua conservent. Favus enim stillans labia meretricis, et
nitidius oleo guttur eius. Novissima autem illius amara quasi absinthium, et acuta quasi gladius
biceps. Pedes eius descendunt in mortem, et ad inferos gressus illius penetrant [5, 1-5].

16

