233. [Ez 45]. Et post aliquantum: Haec dicit Dominus Deus: Sufficiat vobis, principes Israel;
iniquitatem et rapinas intermittite, et iudicium, et iustitiam facite, et separate confinia vestra a
populo meo, dicit Dominus Deus. Statera iusta et ephi iustum erit vobis et beatus iustus [45, 9-10].
Ista de libris posuimus, quos et Iudaei canonicos habent, in quibus eorum invenimus aliqua quae
huic operi convenirent. Sed non sunt omittendi et hi quos quidem ante Salvatoris adventum constat
esse conscriptos, sed eos non receptos a Iudaeis recipit tamen eiusdem Salvatoris Ecclesia. In his
sunt duo qui Salomonis a pluribus appellantur, propter quamdam, sicut existimo, eloquii
similitudinem. Nam Salomonis non esse, nihil dubitant quique doctiores. Nec tamen eius qui
Sapientiae dicitur, quisnam sit auctor apparet. Illum vero alterum quem vocamus Ecclesiasticum,
quod Iesus quidam scripserit, qui cognominatur Sirach, constat inter eos qui eumdem librum totum
legerunt. De libro ergo Sapientiae ista huic operi congruere visa sunt.

24 DE LIBRO SAPIENTIAE
234. [Sap 1]. Diligite iustitiam, qui iudicatis terram. Sentite de Domino in bonitate, et in simplicitate
cordis quaerite illum. Quoniam invenitur ab his qui non tentant illum; apparet autem eis qui fidem
habent in eum. Perversae enim cogitationes separant a Deo: probata autem virtus corripit
insipientes. Quoniam in malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito
peccatis. Sanctus enim Spiritus disciplinae effugiet fictum; et auferet se a cogitationibus quae sunt
sine intellectu; et corripietur a superveniente iniquitate. Benignus est enim spiritus sapientiae, et
non liberabit maledictum a labiis suis; quoniam renum illius testis est Deus, et cordis eius scrutator
est verus, et linguae illius auditor. Quoniam spiritus Domini replevit orbem terrarum, et hoc quod
continet omnia, scientiam habet vocis. Propter hoc qui loquitur iniqua, non potest latere, sed nec
praeteriet illum corripiens iudicium. In cogitationibus enim impii interrogatio erit: sermonum autem
illius auditio ad Dominum veniet, ad correptionem iniquitatum illius. Quoniam auris zeli audit omnia,
et tumultus murmurationum non abscondetur. Custodite ergo vos a murmuratione, quae nihil
prodest; et a detractione parcite linguae: quoniam responsum obscurum in vacuum non ibit. Os
autem quod mentitur, occidit animam [1, 1-11].
235. [Sap 3]. Et paulo post: Qui confidunt in illum, intellegent veritatem; et fideles in dilectione
acquiescent illi: quia donum et pax est electis illius. Impii autem secundum quae cogitaverunt,
correptionem habebunt, qui neglexerunt iustitiam, et a Domino recesserunt. Sapientiam enim et
disciplinam qui abicit, infelix est [3, 9-11].
Et post sex versus: Quoniam felix sterilis et incoinquinata, quae nescivit torum in delicto; habebit
fructum in respectione animarum: et spado qui non operatus est per manus suas iniquitatem, nec
cogitavit adversus Dominum nequissima [3, 13-14].
236. [Sap 6]. Et post aliquantum: Audite ergo, reges, et intellegite; discite, iudices, finium terrae
iustitiam. Praebete aures, vos qui continetis multitudinem, et placetis vobis in turbis nationum.
Quoniam data est a Domino potestas vobis, et virtus ab Altissimo, qui interrogabit opera vestra, et
cogitationes scrutabitur. Quoniam cum essetis ministri regni ipsius, non recte iudicastis, neque
custodistis legem iustitiae, neque secundum voluntatem Dei ambulastis. Horrende et cito apparebit
vobis; quoniam iudicium durissimum, his qui praesunt, fiet. Exiguo enim conceditur misericordia;
potentes autem potenter tormenta patientur. Non enim subtrahet personam cuiusquam Dominus,
nec reverebitur magnitudinem cuiusquam; quoniam pusillum et magnum ipse fecit, et aequaliter illi
cura est pro omnibus. Fortioribus autem fortior instat cruciatus. Ad vos autem, mali reges, sunt hi
sermones mei, ut discatis sapientiam, et non excidatis. Qui enim custodierint iustitiam iuste,
iustificabuntur; et qui didicerint ista, invenient quid respondeant. Concupiscite ergo sermones
meos, diligite illos, et habebitis disciplinam. Clara est enim, et quae numquam marcescat sapientia;
et facile videtur ab his qui diligunt eam; et invenietur ab his qui quaerunt illam. Praeoccupat qui se
concupiscunt, ut illis se priorem ostendat. Qui de luce vigilaverit ad illam, non laborabit: assidentem
enim illam inveniet foribus suis. Cogitare enim de illa sensus est consummatus; et qui vigilaverit
pro illa, cito erit securus. Quoniam dignos se ipsa circumit quaerens, et in viis ostendet se illis
hilariter, et in omni providentia occurrit illis. Initium enim illius verissima est disciplinae
concupiscentia. Cura ergo disciplinae dilectio est; et dilectio custoditio legum illius est: custoditio
autem legum confirmatio incorruptionis est; incorruptio autem facit esse proximum Deo.
Concupiscentia itaque sapientiae deducit ad regnum perpetuum. Si ergo delectamini sedibus et
stemmatibus, reges populi, diligite sapientiam, ut in perpetuum regnetis [6, 2-22].
237. [Sap 8]. Et paulo post: Et si iustitiam quis diligit, labores huius magnas habent virtutes.
Sobrietatem enim et sapientiam docet, et iustitiam et virtutem, quibus utilius nihil in vita hominibus
[8, 7].

36

