Caritas patiens est, benigna est. Caritas non aemulatur, non agit perperam, non inflatur, non est
ambitiosa, non quaerit quae sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super
iniquitatem, congaudet autem veritati. Omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet.
Caritas numquam excidet [13, 1-8].
Et post aliquos versus: Nunc autem manent fides, spes, caritas, tria haec: maior autem his est
caritas [13, 13].
356. [1 Cor 14]. Sectamini autem caritatem [14, 1].
Et paulo post: Quoniam aemulatores estis spirituum, ad aedificationem Ecclesiae quaerite ut
abundetis [14, 12].
Item post paululum: Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote, sensibus autem
perfecti estote [14, 20].
Et alio loco: Quid ergo est, fratres? Cum convenitis, unusquisque vestrum psalmum habet,
doctrinam habet, apocalypsim habet, linguam habet, interpretationem habet? omnia ad
aedificationem fiant [14, 26].
Et post paucissimos versus: Mulieres in ecclesiis taceant: non enim permittitur illis loqui, sed
subditas esse, sicut et Lex dicit (Cf. Gen 3, 16). Si quid autem volunt discere, domi viros suos
interrogent. Turpe est enim mulieri loqui in Ecclesia. An a vobis verbum Dei processit, aut in vos
solos devenit? [14, 34-36].
357. [1 Cor 15]. Et post paululum: Nolite seduci: corrumpunt mores bonos colloquia mala. Evigilate
iuste et nolite peccare. Ignorantiam enim Dei quidam habent: ad reverentiam vobis loquor [15, 3334].
Et post paululum: Itaque, fratres mei dilecti, estote stabiles et immobiles, abundantes in opere
Domini semper, scientes quod labor vester non est inanis in Domino [15, 58].
358. [1 Cor 16]. De collectis autem quae fiunt in sanctos, sicut ordinavi in Ecclesiis Galatiae, ita et
vos facite. Per unam sabbati unusquisque vestrum apud se ponat, recondens quod ei bene
placuerit: ut non cum venero, tunc collectae fiant. Cum autem praesens fuero, quos probaveritis,
per epistolas hos mittam perferre gratiam vestram in Ierusalem. Quod si dignum fuerit ut et ego
eam, mecum ibunt. Veniam autem ad vos cum Macedoniam pertransiero. Nam Macedoniam
pertransibo. Apud vos autem forsitan remanebo, vel etiam hiemabo, ut vos me deducatis
quocumque iero. Nolo enim vos modo in transitum videre: spero autem me aliquantum temporis
manere apud vos, si Dominus permiserit. Permanebo autem Ephesi usque ad Pentecosten. Ostium
enim mihi apertum est magnum et evidens, et adversarii multi. Si autem venerit Timotheus, videte
ut sine timore sit apud vos [16, 1-10].
Et post paululum: Vigilate, state in fide, viriliter agite, et confortamini. Omnia vestra in caritate fiant
[16, 13-14].

34 DE EPISTOLA AD CORINTHIOS SECUNDA
359. [2 Cor 1]. Nam gloria nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae, quod in simplicitate
et sinceritate Dei, et non in sapientia carnali, sed in gratia Dei conversati sumus in mundo [1, 12].
360. [2 Cor 2]. Et post paululum: Si quis autem contristavit me, non me contristavit; sed ex parte,
ut non onerem, omnes vos. Sufficit illi qui eiusmodi est, obiurgatio haec quae fit a pluribus; ita ut e
contrario magis donetis et consolemini, ne forte abundantiore tristitia absorbeatur, qui eiusmodi
est. Propter quod obsecro vos, ut confirmetis in illum caritatem. Ideo enim scripsi, ut cognoscam
experimentum vestrum, an in omnibus obedientes sitis. Cui autem aliquid donastis, et ego. Nam et
ego quod donavi, si quid donavi, propter vos in persona Christi; ut non circumveniamur a satana:
non enim ignoramus cogitationes eius [2, 5-11].
361. [2 Cor 4]. Et alio loco: Ideo habentes hanc administrationem, iuxta quod misericordiam
consecuti sumus, non deficimus; sed abdicamus occulta dedecoris, non ambulantes in astutia,
neque adulterantes verbum Dei, sed in manifestatione veritatis commendantes nosmetipsos ad
omnem conscientiam hominum coram Deo [4, 1-2].
Et post paucos versus: Non enim nosmetipsos praedicamus, sed Iesum Christum Dominum, nos
autem servos vestros per Iesum [4, 7-13].
Et paulo post: Habemus autem thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimitas sit virtutis Dei, et
non ex nobis. In omnibus tribulationem patimur, sed non angustiamur; aporiamur, sed non
destituimur; persecutionem patimur, sed non derelinquimur; deiicimur, sed non perimus: semper
mortificationem Iesu in corpore nostro circumferentes, ut et vita Iesu in corporibus nostris
manifestetur. Semper enim nos qui vivimus, in mortem tradimur propter Iesum, ut et vita Iesu
manifestetur in carne nostra mortali. Ergo mors in nobis operatur, vita autem in vobis. Habentes

67

