mundatis; quod autem intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate. Stulti, nonne qui fecit
quod de foris est, etiam quod de intus est fecit? Verumtamen quod superest, date eleemosynam, et
ecce omnia munda sunt vobis. Sed vae vobis Pharisaeis, quia decimatis mentham, et rutam, et
omne olus, et praeteritis iudicium et caritatem Dei. Haec autem oportuit facere, et illa non omittere.
Vae vobis, Pharisaei, quia diligitis primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro. Vae vobis,
quia estis ut monumenta quae non parent, et homines ambulantes supra nesciunt. Respondens
autem quidam ex legisperitis, ait illi: Magister, haec dicens, etiam nobis contumeliam facis. At ille
ait: Etiam vobis legisperitis vae; quia oneratis homines oneribus quae portari non possunt, et ipsi
uno digito vestro non tangitis sarcinas [11, 37-46].
313. [Lc 12]. Et alio loco: Attendite a fermento Pharisaeorum, quod est hypocrisis [12, 1].
Et paulo post: Dico autem vobis amicis meis, ne terreamini ab iis qui occidunt corpus, et post haec
non habent amplius quod faciant. Ostendam autem vobis quem timeatis. Timete eum qui postquam
occiderit, habet potestatem mittere in gehennam: ita dico vobis, hunc timete. Nonne quinque
passeres veneunt dipondio, et unus ex illis non est in oblivione coram Deo? Sed et capilli capitis
vestri omnes numerati sunt. Nolite ergo timere; multis passeribus pluris estis. Dico autem vobis:
Omnis quicumque confessus fuerit me coram hominibus, et Filius hominis confitebitur in illo coram
Angelis Dei; qui autem negaverit me coram hominibus, denegabitur coram Angelis Dei. Et omnis qui
dicit verbum in Filium hominis, remittetur illi: ei autem qui in Spiritum sanctum blasphemaverit, non
remittetur. Cum autem inducent vos in synagogas, et ad magistratus, et potestates, nolite solliciti
esse qualiter aut quid respondeatis, aut quid dicatis: Spiritus enim sanctus docebit vos in ipsa hora,
quae oporteat dicere. Ait autem ei quidam de turba: Magister, dic fratri meo ut dividat mecum
haereditatem. At ille dixit ei: Homo, quis me constituit iudicem, aut divisorem supra vos? Dixitque
ad illos: Videte, et cavete ab omni avaritia; quia non in abundantia cuiusquam vita eius est, ex his
quae possidet. Dixit autem similitudinem ad illos, dicens: Hominis cuiusdam divitis uberes fructus
ager attulit; et cogitabat intra se, dicens: Quid faciam, quod non habeo quo congregem fructus
meos? Et dixit: Hoc faciam: destruam horrea mea, et maiora faciam, et illuc congregabo omnia
quae nata sunt mihi, et bona mea; et dicam animae meae: Anima, habes multa bona posita in
annos plurimos, requiesce, comede, bibe, epulare. Dixit autem illi Deus: Stulte, hac nocte animam
tuam repetunt a te; quae autem parasti cuius erunt? Sic est omnis qui sibi thesaurizat, et non est in
Deum dives. Dixitque ad discipulos suos: Ideo dico vobis, nolite solliciti esse animae vestrae, quid
manducetis; neque corpori, quid vestiamini. Anima plus est quam esca, et corpus quam
vestimentum. Considerate corvos, quia non seminant, neque metunt; quibus non est cellarium,
neque horreum; et Deus pascit illos: quanto magis vos pluris estis illis? Quis autem vestrum
cogitando potest adicere ad staturam suam cubitum unum? Si ergo neque quod minimum est
potestis, quid de ceteris solliciti estis? Considerate lilia quomodo crescunt; non laborant, non nent.
Dico autem vobis, nec Salomon in omni gloria sua vestiebatur sicut unum ex istis. Si autem fenum
agri quod hodie in agro est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit; quanto magis vos pusillae
fidei? Et vos nolite quaerere quid manducetis, aut quid bibatis; et nolite in sublime tolli. Haec enim
omnia gentes mundi inquirunt: Pater autem vester scit quoniam his indigetis. Verumtamen quaerite
regnum Dei, et haec omnia adicientur vobis. Nolite timere, pusillus grex; quia complacuit Patri
vestro dare vobis regnum. Vendite quae possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis sacculos qui
non veterescunt, thesaurum non deficientem in coelis; quo fur non appropiat, neque tinea
corrumpit. Ubi enim thesaurus vester, ibi et cor vestrum erit [12, 4-34].
Et post paululum: Et vos estote parati; quia qua hora non putatis Filius hominis veniet. Ait autem ei
Petrus: Domine, ad nos dicis hanc parabolam, an et ad omnes? Dixit autem Dominus: Quis, putas,
est fidelis dispensator et prudens, quem constituet dominus supra familiam suam, ut det in
tempore tritici mensuram? Beatus ille servus, quem cum venerit dominus, inveniet ita facientem.
Vere dico vobis, supra omnia quae possidet, constituet illum. Quod si dixerit servus ille in corde
suo: Moram facit dominus meus venire, et coeperit percutere pueros et ancillas, et edere, et bibere,
et inebriari: veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua nescit, et dividet eum,
partemque eius cum infidelibus ponet. Ille autem servus, qui cognovit voluntatem domini sui, et
non praeparavit, et non fecit secundum voluntatem eius, vapulabit multis: qui autem non cognovit,
et fecit digna plagis, vapulabit paucis. Omni autem cui multum datum est, multum quaeretur ab eo;
et cui commendaverunt multum, plus petent ab eo [12, 40-48].
Item paulo post: Hypocritae, faciem terrae et coeli nostis probare; hoc autem tempus quomodo non
probatis? Quid autem et a vobis ipsis non iudicatis quod iustum est? [12, 56-57].
314. [Lc 13]. Et aliquanto post: Contendite intrare per angustam portam: quia multi, dico vobis,
quaerunt intrare, et non poterunt [13, 24].
315. [Lc 14]. Et alio loco: Dicebat autem ad invitatos parabolam, intendens quomodo primos
accubitus eligerent, dicens ad illos: Cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco;
ne forte honoratior te sit invitatus ab eo, et veniens is qui te et illum vocavit, dicat tibi: Da huic
locum; et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere. Sed cum vocatus fueris, vade,

57

