406. [1 Pt 1]. Modicum nunc si oporteat contristari in variis tentationibus, ut probatium vestrae
fidei multo pretiosius sit auro, quod probatur per ignem [1, 6-7].
Et alio loco: Propter quod succincti lumbos mentis vestrae, sobrii perfecte sperate in eam, quae
offertur vobis, gratiam, in revelatione Iesu Christi: quasi filii obedientiae, non configurati prioribus
ignorantiae vestrae desideriis, sed secundum eum qui vocavit vos sanctum, et ipsi in omni
conversatione sancti sitis; quoniam scriptum est: Sancti eritis, quoniam ego sanctus sum (Lev 11,
44; 19, 2). Et si Patrem invocatis eum, qui sine acceptione personarum iudicat secundum
uniuscuiusque opus, in timore incolatus vestri tempore conversamini [1, 13-17].
Et post aliquos versus: Animas vestras castificantes in obedientia caritatis, in fraternitatis amore,
simplici ex corde invicem diligite attentius, renati [1, 22].
407. [1 Pt 2]. Et post paucos versus: Deponentes igitur omnem malitiam, et omnem dolum, et
simulationes, et invidias, et omnes detractiones, sicut modo geniti infantes rationabiles sine dolo
lac concupiscite [2, 1-2].
Et post paucos versus: Carissimi, obsecro vos tamquam advenas et peregrinos abstinere vos a
carnalibus desideriis, quae militant adversus animam. Conversationem vestram inter Gentes
habentes bonam, ut in eo quod detractant de vobis tamquam de malefactoribus, ex bonis operibus
vos considerantes glorificent Deum in die visitationis. Subiecti estote omni humanae ordinationi
propter Deum; sive regi, quasi praecellenti; sive ducibus, tamquam ab eo missis ad vindictam
malefactorum, laudem vero bonorum. Quia sic est voluntas Dei, ut benefacientes obmutescere
faciatis imprudentium hominum ignorantiam: quasi liberi, et non quasi velamen habentes malitiae
libertatem, sed sicut servi Dei. Omnes honorate, fraternitatem diligite, Deum timete, regem
honorificate. Servi, subditi estote in omni timore dominis vestris; non tantum bonis et modestis, sed
etiam dyscolis. Haec est enim gratia, si propter conscientiam Dei sustinet quis tristitias, patiens
iniuste. Quae enim gloria est, si peccantes punimini et colaphizati suffertis? Sed si bene facientes
patimini, et patientes sustinetis; haec est gratia apud Deum. In hoc enim vocati estis: quia et
Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia eius. Qui
peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore eius. Qui cum malediceretur, non maledicebat;
cum pateretur, non comminabatur: tradebat autem iudicanti se iniuste. Qui peccata nostra ipse
pertulit in corpore suo super lignum, ut peccatis mortui, iustitiae vivamus, huius livore sanati estis.
Eratis enim sicut oves errantes, sed conversi estis nunc ad pastorem et episcopum animarum
vestrarum [2, 11-24].
408. [1 Pt 3]. Et alio loco: Similiter et mulieres subditae sint viris suis, ut et si qui non credunt
verbo, per mulierum conversationem sine verbo lucrifiant, considerantes in timore castam
conversationem vestram. Quarum sit non extrinsecus capillaturae, aut circumdationis auri, aut
indumenti vestimentorum cultus: sed qui absconditus est cordis homo in incorruptibilitate quieti ac
modesti spiritus, quod est in conspectu Dei locuples. Sic enim aliquando et sanctae mulieres,
sperantes in Deo, ornabant se, subiectae propriis viris: sicut Sara obediebat Abrahae, dominum
eum vocans (Cf. Gen 18, 12). Cuius estis filiae bene facientes, et non timentes ullam
perturbationem. Viri similiter cohabitantes, secundum scientiam, quasi infirmiori vaso muliebri
impartientes honorem, tamquam et cohaeredibus gratiae vitae, ut non impediantur orationes
vestrae. In fide autem omnes unanimes, compatientes, fraternitatis amatores, misericordes,
modesti, humiles: non reddentes malum pro malo (Cf. Prov 17, 13), vel maledictum pro maledicto,
sed e contrario benedicentes; quia in hoc vocati estis, ut benedictionem haereditate possideatis.
Qui enim vult vitam diligere, et videre dies bonos, coerceat linguam suam a malo, et labia eius ne
loquantur dolum. Declinet autem a malo, et faciat bonum; inquirat pacem, et sequatur eam. Quia
oculi Domini super iustos, et aures eius in preces eorum. Vultus autem Domini super facientes mala
(Ps 34, 13-17). Et quis vobis noceat, si boni aemulatores fueritis? Sed et si quid patimini propter
iustitiam, beati. Timorem autem eorum ne timueritis, ut non conturbemini (Isa 8, 12). Dominum
autem Christum sanctificate in cordibus vestris, parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos
rationem de ea, quae in vobis est, spe: sed cum modestia et timore, conscientiam habentes bonam,
ut in eo quod detrahunt vobis, confundantur qui calumniantur vestram bonam in Christo
conversationem. Melius est enim benefacientes, si velit Dei voluntas, pati, quam malefacientes [3,
1-17].
409. [1 Pt 4]. Et post aliquos versus: Christo igitur passo in carne, et vos eadem cogitatione
armamini: quia qui passus est in carne, desiit a peccatis, ut iam non hominum desideriis, sed
voluntate Dei, quod reliquum est in carne vivat temporis. Sufficit enim praeteritum tempus ad
voluntatem gentium consummandam, his qui ambulaverunt in luxuriis, desideriis, vinolentiis,
comessationibus, potationibus, ebrietatibus, et illicitis idolorum cultibus [4, 1-3].
Et post paucos versus: Estote itaque prudentes, et vigilate in orationibus. Ante omnia mutuam in
vobismetipsis caritatem continuam habentes: quia caritas operit multitudinem peccatorum (Cf. Prov
10, 12). Hospitales invicem, sine murmuratione. Unusquisque sicut accepit gratiam, in alterutrum
illam administrantes, sicut boni dispensatores multiformis gratiae Dei. Si quis loquitur, quasi

79

