vendito eo accipiens pretium, interficietur: et auferes malum de medio tui [24, 6-7].
Et post paucos versus: Cum repetis, inquit, a proximo tuo rem aliquam quam debet tibi, non
ingredieris domum eius, ut pignus auferas; sed stabis foris, et ille tibi proferet quod habuerit. Sin
autem pauper est, non pernoctabit apud te pignus; sed statim reddes ei ante solis occasum, ut
dormiens in vestimento suo benedicat tibi, et habeas iustitiam coram Domino Deo tuo. Non negabis
mercedem indigentis et pauperis fratris tui, sive advenae qui tecum moratur in terra, et intra portas
tuas est: sed eadem die reddes ei pretium laboris sui, ante solis occasum; quia pauper est, et ex eo
sustentat animam suam: ne clamet contra te ad Dominum, et reputetur tibi in peccatum. Non
occidentur patres pro filiis, nec filii pro patribus; sed unusquisque pro suo peccato morietur [24, 1016].
Et post paucos versus: Quando messueris segetem in agro tuo, et oblitus manipulum reliqueris; non
reverteris ut tollas illum: sed advenam et pupillum et viduam auferre patieris; ut benedicat tibi
Dominus Deus tuus in omni opere manuum tuarum. Si fruges colliges olivarum, quidquid remanserit
in arboribus, non reverteris ut colligas; sed relinques advenae, pupillo, ac viduae. Si vindemiaveris
vineam tuam, non colliges remanentes racemos; sed cedent in usus advenae, pupilli, ac viduae.
Memento quod et tu servieris in Aegypto, et idcirco praecipiam tibi ut facias hanc rem [24, 19-22].
33. [Deut 25]. Si fuerit causa inter aliquos, et interpellaverint iudices; quem iustum esse
perspexerint, illi iustitiae palmam dabunt; quem impium, condemnabunt impietatis. Sin autem qui
peccavit dignum viderint plagis; prosternent, et coram se facient verberari. Pro mensura peccati
erit et plagarum modus: ita duntaxat, ut quadragenarium numerum non excedant, ne foede
laceratus ante oculos tuos obeat frater tuus [25, 1-3].
Et post paululum: Si habuerint inter se iurgium viri, et unus contra alterum rixari coeperint,
volensque uxor alterius eruere virum suum de manu fortioris, miserit manum, et apprehenderit
verenda eius; abscindes manum illius, nec flecteris super eam ulla misericordia. Non habebis in
sacculo diversa pondera, maius et minus; nec erit in domo tua modius maior et minor. Pondus
habebis iustum et verum; et modius aequalis et verus erit tibi [25, 11-15]
34. [Deut 27]. Et post pleraque: Maledictus homo qui facit sculptile et conflatile, abominationem
Domini, opus manuum artificum, ponetque illud in abscondito: et respondebit omnis populus, et
dicet: Amen. Maledictus qui non honorat patrem suum et matrem: et dicet omnis populus: Amen.
Maledictus qui transfert terminos proximi sui: et dicet omnis populus: Amen. Maledictus qui errare
facit caecum in via: et dicet omnis populus: Amen. Maledictus qui pervertit iudicium advenae,
pupilli, et viduae: et dicet omnis populus: Amen. Maledictus omnis qui dormit cum uxore patris sui,
et revelat operimentum lectuli eius: et dicet omnis populus: Amen. Maledictus qui dormit cum omni
iumento: et dicet omnis populus: Amen. Maledictus qui dormit cum sorore sua, filia patris sui, vel
matris suae: et dicet omnis populus: Amen. Maledictus qui dormit cum socru sua: et dicet omnis
populus: Amen. Maledictus qui clam percusserit proximum suum: et dicet omnis populus: Amen.
Maledictus qui accipit munera, ut percutiat animam sanguinis innocentis: et dicet omnis populus:
Amen [27, 15-25].
Huc usque de libris Moysi quae visa sunt ponenda, posuimus. In his vero quae sequuntur et
appellantur: Iesu Nave, Iudicum, Regnorum, Paralipomenon, rerum gestarum potius historia legitur
quam praecepta vivendi. Haec tamen paucissima de libro Iesu Nave praetereunda in hoc opere non
putavi.

7 DE IESU NAVE
35. [Ios 22]. Revertimini, et ite in tabernacula vestra, et in terram possessionis, quam tradidit vobis
Moyses famulus Domini trans Iordanem: ita duntaxat ut custodiatis attente, et opere compleatis
mandatum et legem, quam praecepit vobis Moyses servus Domini; ut diligatis Dominum Deum
vestrum, et ambuletis in omnibus viis eius, et observetis mandata illius, adhaereatisque ei, ac
serviatis ei in omni corde et in omni anima vestra [22, 4-5].
36. [Ios 23]. Et in alio loco: Ne postquam intraveritis, inquit, ad gentes quae inter vos futurae sunt,
iuretis in nomine deorum earum, et serviatis eis, et adoretis illos: sed adhaereatis Domino Deo
vestro, quod fecistis usque in diem hanc [23, 7-8].
De libro autem Psalmorum multa ponenda sunt, quamvis eadem saepe repetantur: sed habebo
modum, quantum potero, ne hoc opus quod memoria maxime tenendum est, in nimiam
longitudinem pergat.

8 DE PSALMIS
8

