Et post tres versus: Multos enim implanavit suspicio eorum, et in vanitate detinuit sensus illorum.
Cor durum male habebit in novissimo; et qui amat periculum, in illo peribit. Cor ingrediens duas
vias, non habebit successus; et pravicordius in illis scandalizabitur. Cor nequam gravabitur in
doloribus; et peccator adiciet ad peccandum [3, 26-29].
Et post duos versus: Cor sapiens intellegitur in sapientia; et auris bona audiet cum omni
concupiscentia sapientiam. Sapiens cor et intellegibile abstinebit se a peccatis, et in operibus
iustitiae successus habebit. Ignem ardentem exstinguit aqua; et eleemosyna resistit peccatis: et
Deus prospector eius qui reddit gratiam, meminit in posterum; et in tempore casus tui invenies
firmamentum [3, 31-34].
241. [Eccli 4]. Fili, eleemosynam pauperum ne fraudes, et oculos tuos ne transvertas a paupere.
Animam esurientem ne despexeris, et non exasperes pauperem in inopia sua. Cor inopis ne
afflixeris, et non protrahas datum angustianti. Rogationem cum tribulatione ne abicias, et non
avertas faciem tuam ab egeno. Ab inope non auferas oculos tuos propter iram, et non derelinquas
quaerentibus tibi retro maledicere. Maledicentis enim tibi in amaritudine animae exaudietur
deprecatio illius. Exaudiet autem eum, qui fecit illum. Congregationi pauperum affabilem te facito,
et presbytero humila animam tuam, et magnato humila caput tuum. Declina pauperi sine tristitia
aurem tuam, et redde debitum tuum, et responde illi pacifica in mansuetudine. Libera eum qui
iniuriam patitur, de manu superbi; et non acide feras in anima tua. In iudicando esto misericors,
pupillis ut pater, et pro viro matri illorum; et eris velut filius Altissimi obaudiens, et miserebitur tui
magis quam mater [4, 1-11].
Sapientia filiis suis vitam inspiravit, et suscipit exquirentes se et praeibit in via iustitiae. Et qui illam
diligit, diligit vitam; et qui vigilaverint ad illam, complectentur placorem eius. Qui tenuerint illam,
vitam haereditabunt, et quo introivit benedicet Deus. Qui serviunt ei, obsequentes erunt sancto; et
hos qui diligunt illam, diligit Deus. Qui audit illam, iudicat gentes; et qui intuetur illam, permanebit
confidens. Si crediderit ei, haereditabit illam, et erunt in confirmatione creaturae illorum. Quoniam
in tentatione ambulat cum eo, et in primis eligit eum. Timorem et metum et probationem inducet
super illum, et cruciabit illum in tribulatione doctrinae suae; donec tentet illum in cogitationibus
illius, et credat animae illius. Et firmabit illum, et iter adducet directum ad illum, et laetificabit illum;
et denudabit abscondita sua illi, et thesaurizabit super illum scientiam et intellectum iustitiae. Si
autem oberraverit, derelinquet illum, et tradet illum in manus inimici sui [4, 12-22].
Fili, conserva tempus, et devita a malo. Pro anima tua non confundaris dicere verum. Est enim
confusio adducens peccatum, et est confusio adducens gloriam et gratiam. Non accipias faciem
adversus faciem tuam, nec adversus animam tuam mendacium. Non reverearis proximum tuum in
casu suo, nec retineas verbum in tempore salutis. Non abscondas sapientiam tuam in decore eius.
In lingua enim agnoscitur sapientia et sensus, et scientia et doctrina in verbis veritatis, et
firmamentum in operibus iustitiae. Non contradicas veritati ullo modo, et de mendacio ineruditionis
tuae confundere. Non confundaris confiteri peccata tua, et ne subicias te homini pro peccato. Noli
resistere contra faciem potentis, nec coneris contra ictum fluvii. In iustitia agonizare pro anima tua,
et usque ad mortem certa pro iustitia; et Deus impugnabit pro te inimicos tuos. Noli citatus esse in
lingua tua, et inutilis et remissus in operibus tuis. Noli esse sicut leo in domo tua, evertens
domesticos tuos, et opprimens subiectos tibi. Non sit porrecta manus tua ad capiendum, et ad
dandum collecta [4, 23-36].
242. [Eccli 5]. Noli attendere ad possessiones iniquas, et ne dixeris: Est mihi sufficiens vita. Nihil
enim proderit in tempore vindictae et obductionis. Non sequaris concupiscentiam cordis, et ne
dixeris: Quomodo potui? aut quis me subiciet propter facta mea
? Deus enim vindicans vindicabit. Ne dixeris: Peccavi, et quid accidit mihi triste? Altissimus enim est
patiens redditor. De propitiatu peccatorum noli esse sine metu; neque adicias peccatum super
peccatum; et ne dicas: Miseratio Dei magna est; multitudinis peccatorum meorum miserebitur.
Misericordia enim et ira ab illo cito proximat, et in peccatores respicit ira illius. Non tardes converti
ad Dominum, et ne differas de die in diem. Subito enim venit ira illius, et in tempore vindictae
disperdet te. Noli anxius esse in divitiis iniustis: nihil enim proderunt tibi in diem obductionis et
vindictae [5, 1-10].
Non ventiles te in omni vento, et non eas in omni via. Sic enim peccator probatur duplici lingua.
Esto firmus in via Dei, et in veritate sensus tui et scientia; et prosequatur te verbum pacis et
iustitiae. Esto mansuetus ad audiendum verbum Dei, ut intellegas; et cum sapientia feras
responsum verum. Si est tibi intellectus, responde proximo: sin autem, sit manus tua super os
tuum; ne capiaris verbo indisciplinato, et confundaris. Honor et gloria in sermone sensati: lingua
vero imprudentis subversio est ipsius. Non appelleris susurrio in vita tua, et in lingua tua ne
capiaris, et confundaris. Super furem enim est confusio, et poenitentia, et denotatio pessima super
bilinguem: susurratori autem odium, et inimicitia, et contumelia. Iustifica pusillum, et magnum
similiter [5, 11-18].

38

