Et post sex versus: Homo sapiens, in omnibus metuet, et in diebus delictorum attendit ab inertia
[18, 28].
Et post quinque versus: Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate tua avertere. Si praestes
animae tuae concupiscentias eius, faciet te in gaudium inimicis. Ne oblecteris in turbis, nec
immodicis delecteris [18, 30-32].
256. [Eccli 19]. Et post quinque versus: Et qui spernit modica, paulatim decidet. Vinum et mulieres
apostatare faciunt sapientes, et arguunt sensatos [19, 1-2].
Et post quatuor versus: Qui credit cito levis corde, minorabitur; et qui delinquit in animam suam,
insuper habebitur [19, 4].
Et post duos versus: Et qui odit loquacitatem, exstinguit malitiam [19, 5].
Et post octo versus: Audisti verbum adversus proximum; commoriatur in te, fidens quoniam non te
disrumpet. A facie verbi parturit fatuus, tamquam gemitus partus infantis. Sagitta infixa femori
carnis, sic verbum in ore stulti. Corripe amicum, ne forte non intellexerit, et dicat: Non feci; aut si
fecit, ne iterum addat facere. Corripe proximum, ne forte non dixerit; et si dixerit, ne forte iteret.
Corripe amicum; saepe enim fit commissio: et non omni verbo credas. Est qui labitur in lingua sua,
sed non ex animo. Quis est enim qui non deliquerit in lingua sua? Corripe proximum antequam
commineris; et da locum timori Altissimi: quia omnis sapientia timor Dei, et in illa timere Deum [19,
10-18].
Et post quinque versus: Melior est homo qui deficit sapientia, et deficiens sensu in timore, quam qui
abundat sensu, et transgreditur legem Altissimi [19, 21].
257. [Eccli 20]. Et post sexdecim versus: Quam bonum est arguere quam irasci! [20, 1].
Et post duodecim versus: Et qui potestatem sibi assumit iniuste, odietur [20, 8].
Et post octo versus: Sapiens in verbis seipsum amabilem facit [20, 20-22].
Et post tredecim versus: Lapsus falsae linguae quasi qui de pavimento cadens, sic casus malorum
festinanter venit. Homo acharis quasi fabula vana, in ore indisciplinatorum assidua erit. Ex ore fatui
reprobabitur parabola: non enim illam dicit in tempore suo [20, 24-29].
Et post duos versus: Est qui perdit animam suam prae confusione, et ab imprudenti persona perdet
eam; personae autem acceptione perdet se. Est qui prae confusione promittit amico, et lucratus est
eum inimicum gratis. Opprobrium nequam in homine mendacium, et in ore indisciplinatorum
assidue erit. Potior fur est, quam assiduitas viri mendacis: perditionem autem ambo haereditabunt.
Mores hominum mendacium sine honore, et confusio illius cum ipso sine intermissione. Sapiens in
verbis producet seipsum [20, 24-29].
Et post quatuor versus: Xenia et dona excaecant oculos iudicum, et quasi mutus in ore avertit
correptiones eorum. Sapientia absconsa, et thesaurus invisus, quae utilitas in utrisque? Melior est in
hominibus qui abscondit insipientiam suam, quam qui abscondit sapientiam suam [20, 31-33].
258. [Eccli 21]. Fili, peccasti; ne adicias iterum: sed et de prae-teritis deprecare, ut tibi remittantur.
Quasi a facie colubri fuge peccata; et si accesseris ad illa suscipient te. Dentes leonis, dentes eius,
interficientes animas hominum: quasi rhomphaea bis acuta omnis iniquitas; plagae illius non est
sanitas [21, 1-4].
Et post quatuor versus: Qui odit correptionem, vestigium est peccatoris; et qui timet Deum,
convertetur ad cor suum [21, 7].
Et post quinque versus: Via peccantium complantata lapidibus; et in fine illorum inferi et tenebrae
et poenae. Qui custodit iustitiam, continebit sensum eius. Consummatio timoris Dei, sapientia et
sensus [21, 11-13].
Et post septem versus: Verbum sapiens quodcumque audierit scius, laudabit, et ad se adiciet:
audiet luxuriosus, et displicebit illi, et proiciet illud post dorsum suum. Narratio fatui quasi sarcina in
via: nam in labiis sensati invenietur gratia. Os prudentis quaeritur in Ecclesia, et verba illius
cogitabunt in cordibus suis [21, 18-20].
Et post duos versus: Compedes in pedibus stulto doctrina, et quasi vincula manuum supra manum
dexteram. Fatuus in risu exaltat vocem suam: vir autem sapiens vix tacite ridebit. Ornamentum
aureum prudenti doctrina, et quasi brachiale in brachio dextro [21, 22-24].
Et post octo versus: In ore fatuorum cor illorum, et in corde sapientium os illorum. Dum maledicit
impius diabolum, maledicit ipse animam suam. Susurro coinquinabit animam suam, et in omnibus
odietur; et qui manserit, odiosus erit: tacitus et sensatus honorabitur [21, 29-31].
259. [Eccli 22]. In lapide luteo lapidatus est piger, et omnes loquentur super aspernationem illius
[22, 1].
Et post quatuor versus: Filia prudens haereditas viro suo: nam quae confundit, in contumeliam fit
genitoris. Patrem et virum confundit quae audax est, et ab impiis non minorabitur; ab utrisque
autem inhonorabitur. Musica in luctu, importuna narratio: flagella et doctrina, in omni tempore
sapientia. Qui docet fatuum, quasi qui conglutinat testam. Qui narrat verbum non attendenti, quasi
qui excitat dormientem de gravi somno. Cum dormiente loquitur, qui enarrat stulto; et in fine dicit:

42

