1 DE SCRIPTURA SACRA SPECULUM

2 PRAEFATIO
Quis ignorat in Scripturis sanctis, id est, Legitimis, Propheticis, et Evangelicis, et Apostolicis,
auctoritate canonica praeditis, quaedam sic esse posita, ut tantum scirentur et crederentur; ut est
quod in principio fecerit Deus coelum et terram (Gen 1, 1), et quod in principio erat Verbum (Io 1,
1), et quaecumque facta divina vel humana tantummodo cognoscenda narrantur: quaedam vero
sic esse iussa, ut observarentur et fierent, vel prohibita, ne fierent; ut est: Honora patrem et
matrem (Ex 20, 12; Mt 15, 4); et: Non moechaberis (Ex 20, 14; Mt 5, 27)? Horum autem quae
iubendo et vetando scripta sunt, alia sunt sacramentorum velata mysteriis, quae multa Veteris
Testamenti populo illi facienda mandata sunt, neque a populo christiano nunc fiunt, sed
tantummodo intellegenda requiruntur atque tractantur: sicuti est sabbatum ad visibilem
vacationem (Cf. Deut 5, 12), sicut azyma in pane sine fermento, Pascha in ovis occisione (Cf. Ex 12,
3-2); sicut tot genera sacrificiorum ciborumque vitandorum, et neomeniae, et annuae sollemnitates
(Cf. Num 28, 16-31), quas observant nunc usque Iudaei; et illae iustificationes, quae non ad opera
iustitiae proprie pertinent, sed aliquid significare intelleguntur. Quis enim christianus septimo anno
cogitur servum reddere libertati; et si discedere ille noluerit, eius auriculam subula pertundere ad
postem (Cf. Ex 21, 2. 6), et cetera huiusmodi? Alia vero etiam nunc facienda sunt, si facienda
praecepta sunt; nec facienda, si prohibita; qualia sunt illa quae dixi: Honora patrem et matrem; et:
Non moechaberis. De his igitur quae ita sunt posita in Litteris sacris, vel iubendo, vel vetando, vel
sinendo, ut etiam nunc, id est tempore Novi Testamenti, ad vitam piam exercendam moresque
pertineant, hoc opus quod in manus sumpsi componere aggressus sum; ut quantum me Deus
adiuvat, omnia talia de canonicis Libris colligam, atque ut facile inspici possint, in unum tamquam
Speculum congeram. Oportuit enim sic ea poni ab auctoribus nostris, quemadmodum posita sunt,
ut praecepta narrationibus vel disputationibus propriis figurata, et figuratis propria miscerentur,
dum rerum gestarum ordo servatur, aut respondetur adversis, aut qui docendi sunt instruuntur, aut
occultorum inventione quodammodo renovantur hi qui prompta et aperta fastidiunt: nos autem in
hoc opere nec infidelem vel adducimus vel aedificamus ad fidem; nec exercemus quibusdam
salubribus difficultatibus ingenium intentionemque discentium; sed eum qui iam credens obedire
Deo voluerit, ut hic se inspiciat, admonemus, quantumque in bonis moribus operibusque profecerit,
et quantum sibi desit, attendat. Sic enim potest et de his quae habet gratias agere; et de his quae
non habet, ut habeat satis agere; ac propter illa servanda, propter haec adipiscenda curam
precesque fidelis pietatis adhibere. In his autem omnibus quae inspicienda ponere institui,
quaecumque inter se videbuntur esse contraria, postea propositis quaestionibus exponenda atque
solvenda sunt. Sane supplicia male factorum, et praemia recte factorum, quamvis nonnulla
commemoranda existimaverim, tamen in Novo Testamento dissimilia veteribus esse quis nesciat?
Ab ipsa igitur Lege quae data est per Moysen, divinorum praeceptorum, qualia nos
commemoraturos esse promisimus, aggrediamur exordium.

3 HAEC DE LIBRO LEGIS, QUI EXODUS NOMINATUR
1. [Ex 20]. Non habebis deos alienos coram me. Non facies tibi sculptile, neque omnem
similitudinem quae est in coelo desuper, et quae in terra deorsum, nec eorum quae sunt in aquis
sub terra: non adorabis ea, neque coles [20, 3-5].
Item: Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum: nec enim habebit insontem Dominus eum qui
assumpserit nomen Domini Dei sui frustra [20, 7].
Et paulo post: Honora patrem tuum et matrem, ut sis longaevus super terram quam Dominus Deus
tuus dabit tibi. Non occides. Non moechaberis. Non furtum facies. Non loqueris contra proximum
tuum falsum testimonium. Non concupisces domum proximi tui, nec desiderabis uxorem eius; non
servum, non ancillam, non bovem, non asinum, nec omnia quae illius sunt [20, 12-17].
Item post Decalogum aliis in locis, haec in eodem libro reperiuntur praecepta vivendi: Non facietis
mecum deos argenteos, nec deos aureos facietis vobis [20, 23].
2. [Ex 21]. Et aliquanto post: Qui percusserit hominem volens occidere, morte moriatur. Qui autem
non est insidiatus, sed Deus illum tradidit in manus eius, constituam tibi locum quo fugere debeat.
Si quis de industria occiderit proximum suum per insidias, ab altari meo evelles eum, ut moriatur.
Qui percusserit patrem suum et matrem, morte moriatur. Qui furatus fuerit hominem, et vendiderit
eum, convictus noxae, morte moriatur. Qui maledixerit patri suo aut matri, morte moriatur. Si rixati
fuerint viri, et percusserit alter proximum suum lapide vel pugno, et ille mortuus non fuerit, sed
iacuerit in lectulo; si surrexerit et ambulaverit foris super baculum suum, innocens erit qui

1

