viam, praecurrens quidam genu flexo ante eum, rogabat eum: Magister bone, quid faciam, ut vitam
aeternam percipiam? Iesus autem dixit ei: Quid me dicis bonum? Nemo bonus, nisi unus Deus.
Praecepta nosti? Ne adulteres, Ne occidas, Ne fureris, Ne falsum testimonium dicas, Ne fraudem
feceris, Honora patrem tuum et matrem (Cf. Ex 20, 13). Et ille respondens, ait illi: Magister, haec
omnia servavi a iuventute mea. Iesus autem intuitus eum, dilexit eum; et dixit illi: Unum tibi deest:
vade, quaecumque habes vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo; et veni, sequere
me. Qui contristatus in verbo, abiit moerens: erat enim habens multas possessiones. Et
circumspiciens Iesus, ait discipulis suis: Quam difficile qui pecunias habent, in regnum Dei
introibunt! Discipuli autem obstupescebant in verbis eius. At Iesus rursus respondens, ait illis: Filioli,
quam difficile est confidentes in pecuniis in regnum Dei introire! Facilius est camelum per foramen
acus transire, quam divitem intrare in regnum Dei. Qui magis admirabantur, dicentes ad seipsos: Et
quis potest salvus fieri? Et intuens illos Iesus, ait: Apud homines impossibile est, sed non apud
Deum: omnia enim possibilia sunt apud Deum. Et coepit Petrus ei dicere: Ecce nos reliquimus
omnia, et secuti sumus te. Respondens Iesus ait: Amen dico vobis, nemo est qui reliquerit domum,
aut fratres, aut sorores, aut matrem, aut patrem, aut filios, aut agros propter me et propter
Evangelium, qui non accipiat centies tantum nunc in tempore hoc: domus, et fratres, et sorores, et
matres, et filios, et agros, cum persecutionibus; et in saeculo futuro vitam aeternam. Multi autem
erunt primi novissimi, et novissimi primi [10, 14-31].
Et paulo post: Scitis quia ii qui videntur principari Gentibus, dominantur eis, et principes eorum
potestatem habent ipsorum. Non ita est autem in vobis: sed quicumque voluerit fieri maior, erit
vester minister; et quicumque voluerit in vobis primus esse, erit omnium servus. Nam et Filius
hominis non venit ut ministraretur ei, sed ut ministraret, et daret animam suam redemptionem pro
multis [10, 42-45].
302. [Mc 11]. Et aliquanto post: Et respondens Iesus, ait eis: Habete fidem Dei; amen dico vobis,
quicumque dixerit huic monti: Tollere et mittere in mare; et non haesitaverit in corde suo, sed
crediderit, quia quodcumque dixerit: Fiat, fiet ei. Propterea dico vobis: Omnia quaecumque orantes
petitis, credite quia accipietis, et venient vobis. Et cum stabitis ad orandum, dimittite si quid habetis
adversus aliquem; ut et Pater vester qui in coelis est, dimittat vobis peccata vestra. Quod si vos non
dimiseritis, nec Pater vester, qui in coelis est, dimittet vobis peccata vestra [11, 22-26].
303. [Mc 12]. Item post aliquantum: Respondens autem Iesus, dixit illis: Reddite igitur quae sunt
Caesaris, Caesari; et quae sunt Dei, Deo [12, 17].
Et alio loco: Et accessit unus de Scribis, qui audierat illos conquirentes, et videns quia bene illis
responderit, interrogavit eum, quod esset primum omnium mandatum. Iesus autem respondit ei:
Quia primum omnium mandatum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est; et: Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota
virtute tua: hoc est primum mandatum. Secundum autem simile est illi: Diliges proximum tuum
tamquam teipsum (Cf. Lev 19, 18). Maius horum aliud mandatum non est. Et ait illi Scriba: Bene,
magister, in veritate dixisti, quia unus est Deus, et non est alius praeter eum; et ut diligatur ex toto
corde, et ex toto intellectu, et ex tota anima, et ex tota fortitudine: et diligere proximum tamquam
seipsum, maius est omnibus holocaustomatibus et sacrificiis. Iesus autem videns quod sapienter
respondisset, dixit illi: Non es longe a regno Dei. Et nemo iam audebat eum interrogare [12, 28-34].
Et paulo post: Cavete a Scribis, qui volunt in stolis ambulare, et salutari in foro, et in primis
cathedris sedere in synagogis, et primos discubitus in coenis: qui devorant domos viduarum sub
obtentu prolixae orationis, hi accipiunt prolixius iudicium. Et sedens Iesus contra gazophylacium,
aspiciebat quomodo turba iactaret aes in gazophylacium: et multi divites iactabant multa. Cum
venisset autem una vidua pauper, misit duo minuta, quod est quadrans: et convocans discipulos,
ait illis: Amen dico vobis, quoniam vidua haec pauper plus omnibus misit, qui miserunt in
gazophylacium. Omnes enim ex eo quod abundabat illis miserunt; haec vero de penuria sua omnia
quae habuit misit, totum victum suum [12, 38-44].
304. [Mc 13]. Et paulo post: Et cum duxerint vos tradentes, nolite praecogitare quid loquamini, sed
quod datum fuerit vobis in illa hora, id loquimini. Non enim estis vos loquentes, sed Spiritus sanctus
[13, 11].
Et post paululum: Et eritis odio omnibus propter nomen meum. Qui autem sustinuerit in finem, hic
salvus erit [13, 13].
Et alio in loco: Videte, vigilate orantes; nescitis enim quando tempus sit. Sicut homo qui peregre
profectus, reliquit domum suam, et dedit servis suis potestatem cuiusque operis, et ianitori
praecipiat ut vigilet. Vigilate ergo: nescitis enim quando dominus domus veniat; sero, an media
nocte, an galli cantu, an mane: ne cum venerit repente, inveniat vos dormientes. Quod autem vobis
dico, omnibus dico: Vigilate [13, 33-37].

29 DE EVANGELIO SECUNDUM LUCAM
54

