autem eumdem spiritum fidei, sicut scriptum est: Credidi propter quod locutus sum (Cf. Ps 116, 10
(115, 1)), et nos credimus propter quod et loquimur [4, 7-13].
Et post sex versus: Propter quod non deficimus: sed licet is qui foris est homo noster corrumpatur,
tamen is qui intus est renovatur de die in diem. Id enim quod in praesenti est momentaneum et
leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitatem aeternum gloriae pondus operatur in nobis:
non contemplantibus nobis quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim videntur, temporalia
sunt: quae autem non videntur, aeterna sunt [4, 16-18].
362. [2 Cor 6]. Et post paululum: Adiuvantes autem adhortamur, ne in vacuum gratiam Dei
recipiatis. Ait enim: Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adiuvi te (Cf. Isa 49, 8). Ecce nunc
tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis. Nemini dantes ullam offensionem, ut non vituperetur
ministerium nostrum: sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros, in multa
patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in
laboribus, in vigiliis, in ieiuniis, in castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spiritu
sancto, in caritate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei; per arma iustitiae, a dextris et a
sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam; ut seductores et veraces,
sicut qui ignoti et cogniti; quasi morientes, et ecce vivimus; ut castigati et non mortificati; quasi
tristes, semper autem gaudentes; sicut egentes, multos autem locupletantes; tamquam nihil
habentes, et omnia possidentes [6, 1-10].
Et post paucos versus: Dilatamini et vos. Nolite iugum ducere cum infidelibus. Quae enim
participatio iustitiae cum iniquitate? aut quae societas luci ad tenebras? Quae autem conventio
Christi ad Belial? aut quae pars fideli cum infideli? Qui autem consensus templo Dei cum idolis? Vos
enim estis templum Dei vivi, sicut dicit Dominus: Quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo inter
eos, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus (Cf. Lev 26, 11-12; Ez 37, 27). Propter quod exite
de medio eorum, et separamini (Cf. Cf. Isa 52, 11; Ier 51, 45), dicit Dominus, et immundum ne
tetigeritis; et ego recipiam vos, et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dicit
Dominus omnipotens (Cf. 2 Reg 7, 14; Ier 31, 9; Isa 43, 6) [6, 13-18].
363. [2 Cor 7]. Has igitur habentes promissiones, carissimi, mundemus nos ab omni inquinamento
carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei [7, 1].
Et post paululum: Quoniam et si contristavi vos in epistola, non me poenitet: et si poeniteret, videns
quod epistola illa etsi ad horam vos contristavit, nunc gaudeo, non quia contristati estis, sed quia
contristati estis ad poenitentiam. Contristati enim estis secundum Deum, ut in nullo detrimentum
patiamini ex nobis. Quae enim secundum Deum tristitia est, poenitentiam in salutem stabilem
operatur. Saeculi autem tristitia mortem operatur. Ecce enim hoc ipsum secundum Deum
contristari vos, quantam in vobis operatur sollicitudinem? [7, 8-11].
364. [2 Cor 8]. Et post paucos versus: Notam autem vobis facimus, fratres, gratiam Dei, quae data
est in Ecclesiis Macedoniae, quod in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum, et
altissima paupertas eorum abundavit in divitias simplicitatis eorum. Quia secundum virtutem
(testimonium illis reddo), et supra virtutem voluntarii fuerunt, cum multa exhortatione obsecrantes
nos gratiam, et communicationem ministerii quod fit in sanctos: et non sicut speravimus, sed
semetipsos dederunt, primum Domino, deinde nobis per voluntatem Dei; ita ut rogaremus Titum, ut
quemadmodum coepit, ita et perficiat in vos etiam gratiam istam. Sed sicut in omnibus abundatis
fide, et sermone, et scientia, et omni sollicitudine et caritate vestra in nos, ut et in hac gratia
abundetis: non quasi imperans dico, sed per aliorum sollicitudinem etiam vestrae caritatis ingenium
bonum comprobans. Scitis enim gratiam Domini nostri Iesu Christi, quoniam propter vos egenus
factus est, cum esset dives, ut inopia illius vos divites essetis. Et consilium in hoc do. Hoc enim
vobis utile est, qui non solum facere, sed et velle coepistis ab anno priori. Nunc vero et facto
perficite, ut quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perficiendi ex eo quod
habetis. Si enim voluntas prompta est, secundum id quod habet accepta est, non secundum id
quod non habet. Non enim ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio; sed ex aequalitate, in
praesenti tempore vestra abundantia illorum inopiam suppleat, ut et illorum abundantia vestrae
inopiae sit supplementum, ut fiat aequalitas, sicut scriptum est: Qui multum, non abundavit; et qui
modicum, non minoravit (Cf. Ex 16, 18). Gratias autem Deo, qui dedit eamdem sollicitudinem pro
vobis in corde Titi: quoniam exhortationem quidem suscepit, sed cum sollicitior esset, sua voluntate
profectus est ad vos. Misimus autem cum illo fratrem, cuius laus est in Evangelio per omnes
Ecclesias. Non solum autem, sed et ordinatus ab Ecclesiis comes peregrinationis nostrae, in hac
gratia, quae ministratur a nobis ad Domini gloriam et destinatam voluntatem nostram: devitantes
hoc, ne quis nos vituperet in hac plenitudine, quae ministratur a nobis. Providemus enim bona non
solum coram Deo, sed etiam coram hominibus [8, 1-21].
365. [2 Cor 9]. Et post novem versus: Nam de ministerio quod fit in sanctos, ex abundantia est mihi
scribere vobis. Scio enim promptum animum vestrum, pro quo de vobis glorior apud Macedones;
quoniam Achaia parata est ab anno praeterito, et vestra aemulatio provocavit plurimos. Misi autem

68

