iniquitatem facit: et peccatum est iniquitas. Et scimus quoniam ille apparuit, ut peccata tolleret, et
peccatum in eo non est. Omnis qui in eo manet, non peccat: et omnis qui peccat, non vidit eum,
nec cognovit eum. Filioli, nemo vos seducat. Qui facit iustitiam, iustus est, sicut et ille iustus est.
Qui facit peccatum, ex diabolo est: quoniam ab initio diabolus peccat. In hoc apparuit Filius Dei, ut
dissolvat opera diaboli. Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit; quoniam semen ipsius in
eo manet: et non potest peccare; quoniam ex Deo natus est. In hoc manifesti sunt filii Dei, et filii
diaboli. Omnis qui non est iustus, non est ex Deo, et qui non diligit fratrem suum: quoniam haec est
annuntiatio quam audistis ab initio, ut diligamus alterutrum [3, 2-11].
Et post paucos versus: Nolite mirari, fratres, si odit vos mundus. Nos scimus quoniam translati
sumus de morte in vitam, quoniam diligimus fratres: qui non diligit, manet in morte. Omnis qui odit
fratrem suum, homicida est. Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam aeternam in se
manentem. In hoc cognovimus caritatem Dei, quoniam ille pro nobis animam suam posuit: et nos
debemus pro fratribus animas ponere. Qui habuerit substantiam mundi, et viderit fratrem suum
necessitatem habere, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo caritas Dei manet in eo? Filioli mei,
non diligamus verbo nec lingua, sed opere et veritate. In hoc cognoscimus, quoniam ex veritate
sumus, et in conspectu eius suademus corda nostra: quoniam si reprehenderit nos cor nostrum,
maior est Deus corde nostro, et novit omnia. Carissimi, si cor nostrum non reprehenderit nos,
fiduciam habemus ad Deum, et quidquid petierimus, accipiemus ab eo: quoniam mandata eius
custodimus, et ea quae placita sunt coram eo, facimus. Et hoc est mandatum eius, ut credamus in
nomine Filii eius Iesu Christi, et diligamus alterutrum, sicut dedit mandatum nobis. Et qui servat
mandata eius, in illo manet, et ipse in eo. Et in hoc scimus quoniam manet in nobis de Spiritu quem
nobis dedit [3, 13-24].
422. [1 Io 4]. Carissimi, nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt: quoniam
multi pseudoprophetae exierunt in mundum. In hoc cognoscitur spiritus Dei: omnis spiritus qui
confitetur Iesum Christum in carne venisse, ex Deo est; et omnis spiritus qui solvit Iesum, ex Deo
non est, et hic est antichristus, de quo audistis quoniam venit; et nunc iam in mundo est. Vos ex
Deo estis, filioli, et vicistis eos; quoniam maior est qui in vobis est, quam qui in mundo. Ipsi de
mundo sunt, ideo de mundo loquuntur, et mundus eos audit. Nos ex Deo sumus: qui novit Deum,
audit nos; qui non est ex Deo, non audit nos. In hoc cognoscimus spiritum veritatis, et spiritum
erroris. Carissimi, diligamus invicem: quoniam caritas ex Deo est; et omnis qui diligit, ex Deo natus
est, et cognoscit Deum. Qui non diligit, non novit Deum, quoniam Deus caritas est [4, 1-8].
Et paulo post: Carissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos debemus alterutrum diligere. Deum nemo
vidit unquam. Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et caritas eius in nobis perfecta est [4,
11-12].
Item paulo post: Quisquis confessus fuerit quoniam Iesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in
Deo. Et nos cognovimus, et credimus caritati quam habet Deus in nobis. Deus caritas est, et qui
manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo. In hoc perfecta est caritas Dei nobiscum, ut
fiduciam habeamus in die iudicii: quoniam sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo. Timor non est
in caritate, sed perfecta caritas foras mittit timorem: quoniam timor poenam habet. Qui autem
timet, non est perfectus in caritate. Nos ergo diligamus Deum, quoniam ipse prior dilexit nos. Si
quis dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem suum odit, mendax est. Qui enim non diligit fratrem
suum quem videt, Deum quem non videt quomodo potest diligere? Et hoc mandatum habemus ab
eo, ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum [4, 15-21].
423. [1 Io 5]. Omnis qui credit quoniam Iesus est Christus, ex Deo natus est: et omnis qui diligit
eum qui genuit, diligit et eum qui natus est ex eo. In hoc cognoscimus quoniam diligimus natos Dei,
cum Deum diligamus, et mandata eius faciamus. Haec est enim caritas Dei, ut mandata eius
custodiamus: et mandata eius gravia non sunt. Quoniam omne quod natum est ex Deo, vincit
mundum [5, 1-4].
Et post paululum: Haec est fiducia quam habemus ad eum, quia quodcumque petierimus secundum
voluntatem eius, audit nos: et scimus quoniam audit nos [5, 14-15].
Et post tres versus: Qui scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabit ei
vitam, peccantibus non ad mortem. Est peccatum ad mortem; non pro illo dico ut roget. Omnis
iniquitas peccatum est, et est peccatum non ad mortem. Scimus quoniam omnis qui natus est ex
Deo, non peccat; sed generatio Dei conservat eum, et malignus non tangit eum [5, 16-18].
Et alio loco: Filioli, custodite vos a simulacris [5, 21]

50 DE EPISTOLA EIUSDEMSECUNDA
424. [2 Io]. Non tamquam mandatum novum scribens tibi, sed quod habuimus ab initio, ut
diligamus alterutrum. Et haec est caritas, ut ambulemus secundum mandata eius. Hoc mandatum
est, ut quemadmodum audistis ab initio, in eo ambuletis [5-6].
Et post paucos versus: Omnis qui recedit, et non permanet in doctrina Christi, Deum non habet: qui
permanet in doctrina, hic et Filium et Patrem habet. Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non

83

