305. [Lc 2]. Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis [2, 14].
306. [Lc 3]. Et aliquanto post: Et interrogabant eum turbae, dicentes: Quid ergo faciemus?
Respondens autem, dicebat illis: Qui habet duas tunicas, det non habenti; et qui habet escas,
similiter faciat. Venerunt autem et publicani ut baptizarentur, et dixerunt ad illum: Magister, quid
faciemus? At ille dixit ad eos: Nihil amplius quam quod constitutum est vobis, faciatis. Interrogabant
autem eum et milites, dicentes: Quid faciemus et nos? Et ait illis: Neminem concutiatis, neque
calumniam faciatis, et contenti estote stipendiis vestris [3, 10-14].
307. [Lc 6]. Et post aliquantum: Beati pauperes; quia vestrum est regnum Dei. Beati qui nunc
esuritis; quia saturabimini. Beati qui nunc fletis; quia ridebitis. Beati eritis, cum vos oderint
homines, et cum separaverint vos, et exprobraverint, et eiecerint nomen vestrum tamquam malum,
propter Filium hominis. Gaudete in illa die, et exsultate; ecce enim merces vestra multa in coelo:
secundum enim haec faciebant Prophetis patres eorum. Verumtamen vae vobis divitibus, quia
habetis consolationem vestram. Vae vobis qui saturati estis; quia esurietis. Vae vobis qui ridetis
nunc; quia lugebitis, et flebitis. Vae cum bene vobis dixerint omnes homines: secundum haec
faciebant prophetis patres eorum. Sed vobis dico, qui auditis: Diligite inimicos vestros, benefacite
iis qui vos oderunt. Benedicite maledicentibus vobis. Orate pro calumniantibus vos. Et qui te
percutit in maxillam, praebe et alteram; et ab eo qui aufert tibi vestimentum tuum, etiam tunicam
noli prohibere. Omni autem petenti te, tribue; et qui aufert quae tua sunt, ne repetas. Et prout
vultis ut faciant vobis homines, facite illis similiter. Et si diligitis eos qui vos diligunt, quae vobis est
gratia? nam et peccatores diligentes se diligunt. Et si benefeceritis iis qui vobis benefaciunt, quae
vobis est gratia? siquidem et peccatores hoc faciunt. Et si mutuum dederitis iis a quibus speratis
recipere, quae gratia est vobis? nam et peccatores peccatoribus fenerant, ut recipiant aequalia.
Verumtamen diligite inimicos vestros; benefacite, et mutuum date inde sperantes: et erit merces
vestra multa, et eritis filii Altissimi; quia ipse benignus est super ingratos et malos. Estote ergo
misericordes, sicut et Pater vester misericors est. Nolite iudicare, et non iudicabimini. Nolite
condemnare, et non condemnabimini. Dimittite, et dimittemini. Date, et dabitur vobis. Mensuram
bonam, et confertam, et coagitatam, et supereffluentem dabunt in sinum vestrum. Eadem quippe
mensura, qua mensi fueritis, remetietur vobis. Dicebat autem illis et similitudinem: Numquid potest
caecus caecum ducere? nonne ambo in foveam cadunt? Non est discipulus super magistrum:
perfectus autem omnis erit si sit sicut magister eius. Quid autem vides festucam in oculo fratris tui,
trabem autem quae in oculo tuo est, non consideras? Et quomodo potes dicere fratri tuo: Frater,
sine eiiciam festucam de oculo tuo; ipse in oculo tuo trabem non videns? Hypocrita, eiice primum
trabem de oculo tuo, et tunc perspicies ut educas festucam de oculo fratris tui. Non est enim arbor
bona quae facit fructus malos, neque arbor mala faciens fructum bonum. Unaquaeque arbor de
fructu suo cognoscitur. Neque enim de spinis colligunt ficus, neque de rubo vindemiant uvas. Bonus
homo de bono thesauro cordis sui profert bonum; et malus homo de malo thesauro profert malum.
Ex abundantia cordis os loquitur. Quid autem vocatis me: Domine, Domine; et non facitis quae
dico? Omnis qui venit ad me, et audit sermones meos, et facit eos, ostendam vobis cui similis est.
Similis est homini aedificanti domum, qui fodit in altum, et posuit fundamentum supra petram.
Inundatione autem facta, illisum est flumen domui illius, et non potuit eam movere; fundata enim
erat super petram. Qui autem audit, et non facit, similis est homini aedificanti domum suam supra
terram sine fundamento: in quam illisus est fluvius, et continuo cecidit, et facta est ruina domus
illius magna [6, 24-49].
308. [Lc 7]. Et post aliquantum: Cui ergo similes dicam homines generationis huius? et cui similes
sunt? Similes sunt pueris sedentibus in foro, et loquentibus ad invicem, et dicentibus: Cantavimus
vobis tibiis, et non saltastis; lamentavimus, et non plorastis. Venit enim Ioannes Baptista neque
manducans panem, neque bibens vinum; et dicitis: Daemonium habet. Venit Filius hominis
manducans, et bibens; et dicitis: Ecce homo devorator, et bibens vinum, amicus publicanorum et
peccatorum. Et iustificata est sapientia ab omnibus filiis suis [7, 31-35].
309. [Lc 8]. Item post aliquantum: Est autem haec parabola: Semen est verbum Dei. Qui autem
secus viam sunt, ii sunt qui audiunt: deinde venit diabolus, et tollit verbum de corde eorum, ne
credentes salvi fiant. Nam qui supra petram, qui cum audierint, cum gaudio suscipiunt verbum; et
hi radices non habent, quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt. Quod autem in
spinas cecidit, ii sunt qui audierunt, et a sollicitudinibus et divitiis et voluptatibus vitae euntes
suffocantur, et non referunt fructum. Quod autem in bonam terram, ii sunt qui in corde bono et
optimo audientes verbum retinent, et fructum afferunt in patientia. Nemo autem lucernam
accendens, operit eam vaso, aut subtus lectum ponit; sed supra candelabrum ponit, ut intrantes
videant lumen. Non enim est occultum quod non manifestetur, nec absconditum quod non
cognoscatur, et in palam veniat. Videte ergo quomodo audistis. Qui enim habet dabitur illi; et
quicumque non habet, etiam quod putat se habere, auferetur ab illo [8, 11-18].

55

