Ingreditur blande; et in novissimo mordebit ut coluber, et sicut regulus venena diffundet [23, 3132].
132. [Prov 24]. Et post septem versus: Ne aemuleris, inquit, viros malos, nec desideres esse cum
eis; quia rapinas meditatur mens eorum, et fraudes labia eorum loquuntur [24, 1].
Item post sexdecim versus: Erue eos qui ducuntur ad mortem, et qui trahuntur ad interitum liberare
ne cesses. Si dixeris: Vires non suppetunt: qui inspector est cordis, ipse intellegit; et servatorem
animae tuae nihil fallit, reddetque homini iuxta opera sua [24, 11-12].
Item post novem versus: Cum ceciderit inimicus tuus, ne gaudeas, et in ruina eius ne exsultet cor
tuum: ne forte videat Dominus, et displiceat ei, et auferat ab eo iram suam. Ne contendas cum
pessimis, nec aemuleris impios [24, 17-19].
Et post duos versus: Time Dominum, fili mi, et regem; et cum detractoribus non commiscearis:
quoniam repente consurget perditio eorum; et ruinam utriusque quis novit? Haec quoque
sapientibus: Cognoscere personam in iudicio, non est bonum. Qui dicit impio: Iustus es; maledicent
ei populi, et detestabuntur eum tribus. Qui arguunt, laudabuntur, et super ipsos veniet benedictio.
Labia deosculabitur qui recta verba respondit [24, 21-26].
Et post duos versus: Ne sis testis frustra contra proximum tuum, nec lactes quemquam labiis tuis.
Nec dicas: Quomodo fecit mihi, sic faciam ei: reddam unicuique secundum opus suum. Per agrum
hominis pigri transivi, et per vineam viri stulti; et ecce totum repleverant urticae, operuerant
superficiem eius spinae: et maceria lapidum destructa erat. Quod cum vidissem, posui in corde
meo, et exemplo didici disciplinam [24, 28-32].
133. [Prov 25]. Et post viginti versus: Quae viderunt oculi tui, ne proferas in iurgio cito; ne postea
emendare non possis, cum dehonestaveris amicum tuum. Causam tuam tracta cum amico tuo; et
secretum extraneo non reveles; ne forte insultet tibi cum audierit, et exprobrare non cesset. Mala
aurea in lectis argenteis, qui loquitur verbum in tempore suo. Inauris aurea et margarita fulgens,
qui arguit sapientem et aurem obedientem [25, 8-12].
Et post septemdecim versus: Acetum in nitro est, qui cantat carmina cordi pessimo. Et si esurierit
inimicus tuus, ciba illum; et si sitierit, da ei aquam bibere: prunas enim congregabis super caput
eius, et Dominus reddet tibi [25, 20-22].
Et post decem versus: Sicut urbs patens et absque murorum ambitu, sic vir qui non potest in
loquendo cohibere spiritum suum [25, 28].
134. [Prov 26]. Et post duos versus: Sicut avis ad alia transvolans, et passer quo libet vadens; sic
maledictum frustra prolatum in quempiam superveniet. Flagellum equo, et chamus asino, et virga
dorso imprudentium. Ne respondeas stulto iuxta stultitiam suam; ne efficiaris ei similis. Responde
stulto iuxta stultitiam suam; ne sibi sapiens esse videatur [26, 2-5].
Et post decem versus: Sicut canis qui revertitur ad vomitum suum, sic imprudens qui iterat
stultitiam suam. Vidisti hominem sapientem sibi videri; magis illo spem habebit stultus. Dicit piger:
Leo est in via, et leaena in itineribus. Sicut ostium vertitur in cardine suo, ita piger in lecto suo.
Abscondit piger manus sub ascella sua, et laborat si ad os suum eas converterit. Sapientior sibi
piger videtur septem viris loquentibus sententias. Sicut qui apprehendit auribus canem, sic qui
transit impatiens et commiscetur rixae alterius. Sicut noxius est qui mittit lanceas et sagittas in
mortem; sic vir qui fraudulenter nocet amico suo, et cum fuerit deprehensus dicit: Ludens feci. Cum
defecerint ligna, exstinguetur ignis; et susurrone detracto, iurgia conquiescunt. Sicut carbones ad
prunas, et ligna ad ignem, sic homo iracundus suscitat rixas. Verba susurratoris quasi simplicia, et
ipsa perveniunt ad intima ventris [26, 11-22].
Et post tres versus: Labiis suis intellegitur inimicus, cum in corde tractaverit dolos. Quando
submiserit vocem suam, ne credideris ei; quoniam septem nequitiae sunt in corde illius. Qui operit
odium fraudulenter, revelabitur malitia eius in concilio. Qui fodit foveam, incidet in eam; et qui
volvit lapidem, revertitur ad eum. Lingua fallax non amat veritatem; et os lubricum operatur ruinas
[26, 24-28].
135. [Prov 27]. Ne glorieris in crastinum, ignorans quid superventura pariat dies. Laudet te alienus,
et non os tuum; extraneus, et non labia tua [27, 1-2].
Et post quatuor versus: Melior est manifesta correptio, quam amor absconditus. Meliora sunt
vulnera diligentis, quam fraudulenta odientis oscula [27, 5-6].
Et post tres versus: Amicum tuum, et amicum patris tui ne dimiseris [27, 10].
Et post aliquos versus: Infernus et perditio non replentur: similiter et oculi hominum insatiabiles.
Quomodo probatur in conflatorio argentum, et in fornace aurum; sic probatur homo in ore
laudantis. Si contuderis stultum in pila, quasi ptisanas feriente desuper pilo, non auferetur ab eo
stultitia eius [27, 20-22].
136. [Prov 28]. Et post aliquot versus: Vir pauper calumnians pauperes, similis est imbri vehementi,
in quo paratur fames. Qui derelinquunt legem, laudant impium: qui custodiunt, succenduntur contra

21

