285. [Mt 10]. Et paulo post: Gratis accepistis, gratis date. Nolite possidere aurum, neque argentum,
neque pecuniam in zonis vestris; non peram in via, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque
virgam: dignus est enim operarius cibo suo. In quamcumque civitatem aut castellum intraveritis,
interrogate quis in ea dignus sit, et ibi manete donec exeatis. Intrantes autem in domum, salutate
eam dicentes: Pax huic domui. Et si quidem fuerit domus digna, veniat pax vestra super eam: sin
autem non fuerit digna, pax vestra ad vos revertetur. Et quicumque non receperit vos, neque
audierit sermones vestros, exeuntes foras, de domo vel de civitate, excutite pulverem de pedibus
vestris. Amen dico vobis, tolerabilius erit terrae Sodomorum, et Gomorrhaeorum in die iudicii, quam
illi civitati. Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Estote ergo prudentes sicut serpentes,
et simplices sicut columbae. Cavete autem ab hominibus. Tradent enim vos in conciliis, et in
synagogis suis flagellabunt vos; et ad praesides et reges ducemini propter me, in testimonium illis
et gentibus. Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini: dabitur enim
vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis, qui loquimini; sed Spiritus Patris vestri, qui
loquitur in vobis. Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium; et insurgent filii in
parentes, et morte eos afficient. Et eritis odio omnibus hominibus propter nomen meum. Qui autem
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite
in aliam. Amen dico vobis, non consummabitis civitates Israel, donec veniat Filius hominis. Non est
discipulus super magistrum, nec servus super dominum suum. Sufficit discipulo, ut sit sicut
magister eius; et servo, sicut dominus eius. Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt, quanto magis
domesticos eius? Ne ergo timueritis eos. Nil enim opertum est quod non revelabitur, et occultum
quod non scietur. Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quod in aure auditis, praedicate
super tecta. Et nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere: sed
potius eum timete, qui potest et animam et corpus perdere in gehennam. Nonne duo passeres asse
veneunt, et unus ex illis non cadet super terram sine Patre vestro? Vestri autem et capilli capitis
omnes numerati sunt. Nolite ergo timere; multis passeribus meliores estis vos. Omnis ergo qui
confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui in coelis est. Qui
autem negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo qui in coelis est. Nolite
arbitrari quia venerim pacem mittere in terram: non veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim
separare hominem adversus patrem suum, et filiam adversus matrem suam, et nurum adversus
socrum suam; et inimici hominis, domestici eius. Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non
est me dignus: et qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus. Et qui non accipit crucem
suam et sequitur me, non est me dignus. Qui invenit animam suam, perdet illam; et qui perdiderit
animam suam propter me, inveniet eam. Qui recipit vos, me recipit; et qui me recipit, recipit eum
qui me misit. Qui recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet; et qui
recipit iustum in nomine iusti, mercedem iusti accipiet. Et quicumque potum dederit uni ex minimis
istis calicem aquae frigidae tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem
suam [10, 8-42].
286. [Mt 11]. Et paulo post: Cui autem similem aestimabo generationem istam? Similis est pueris
sedentibus in foro, qui clamantes coaequalibus, dicunt: Cecinimus vobis, et non saltastis;
lamentavimus, et non planxistis. Venit enim Ioannes neque manducans, neque bibens; et dicunt:
Daemonium habet. Venit Filius hominis manducans, et bibens; et dicunt: Ecce homo vorax, et
potator vini, publicanorum et peccatorum amicus. Et iustificata est sapientia a filiis suis [11, 16-19].
Et post paululum: Venite ad me, omnes qui laboratis, et onerati estis; et ego reficiam vos. Tollite
iugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem
animabus vestris. Iugum enim meum suave est, et onus meum leve est [11, 28-30].
287. [Mt 12]. Item post paululum: Si autem sciretis quid est: Misericordiam volo, et non sacrificium
(Cf. Os 6, 6), numquam condemnassetis innocentes [12, 7].
Et post paululum: Qui non est mecum, contra me est; et qui non congregat mecum, spargit. Ideo
dico vobis, omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus: Spiritus autem blasphemia non
remittetur. Et quicumque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei: qui autem dixerit
contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro. Aut facite
arborem bonam, et fructum eius bonum; aut facite arborem malam, et fructum eius malum:
siquidem ex fructu arbor agnoscitur. Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis
mali? Ex abundantia enim cordis os loquitur. Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona;
et malus homo de malo thesauro profert mala. Dico autem vobis, quoniam omne verbum otiosum
quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die iudicii. Ex verbis enim tuis iustificaberis,
et ex verbis tuis condemnaberis [12, 30-37].
288. [Mt 15]. Et post aliquantum: Audite, et intellegite. Non quod intrat in os, coinquinat hominem:
sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat hominem [15, 10-11].
Et paulo post: Respondens autem Petrus, dixit ei: Edissere nobis parabolam istam. At ille dixit:
Adhuc et vos sine intellectu estis? Non intellegitis quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et
in secessum emittitur: quae autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem?

50

