eum. Viri mali non cogitant iudicium: qui autem requirunt Dominum, animadvertent omnia. Melior
est pauper ambulans in simplicitate sua, quam dives in pravis itineribus [28, 3-6].
Et post duos versus: Qui coacervat divitias usuris et fenore, liberali in pauperes congregat eas. Qui
declinat aurem suam ne audiat legem, oratio eius erit exsecrabilis. Qui decipit iustos in via mala, in
interitu suo corruet, et simplices possidebunt bona eius [28, 8-10].
Et post quatuor versus: Qui abscondit scelera sua, non dirigetur: qui autem confessus fuerit et
reliquerit ea, misericordiam consequetur. Beatus homo qui semper est parvidus: qui vero mentis
est durae, corruet in malum [28, 13-14].
Item post duodecim versus: Vir fidelis multum laudabitur: qui autem festinat ditari, non erit
innocens. Qui cognoscit in iudicio faciem, non facit bene; iste et pro buccella panis deserit
veritatem. Vir qui festinat ditari et aliis invidet, ignorat quod egestas superveniet ei. Qui corripit
hominem, gratiam postea inveniet apud eum, magis quam ille qui per linguae blandimenta decipit.
Qui subtrahit aliquid a patre suo et a matre, et dicit: Hoc non est peccatum, particeps homicidae
est. Qui se iactat et dilatat, iurgia concitat: qui autem sperat in Domino, sanabitur. Qui confidit in
corde suo, stultus est: qui autem graditur sapienter, ipse salvabitur. Qui dat pauperi, non indigebit:
qui despicit deprecantem sustinebit penuriam [28, 20-27].
137. [Prov 29]. Et post decem versus: Homo qui blandis fictisque sermonibus loquitur amico suo,
rete expandit gressibus eius [29, 5].
Et post viginti quinque versus: Servus verbis non potest erudiri; quia quod dicis intellegit, et
respondere contemnit. Vidisti hominem velocem ad loquendum? stultitia magis speranda est, quam
illius correptio [29, 19-20].
Et post quatuor versus: Superbum sequitur humilitas, et humilem spiritu suscipiet gloria. Qui cum
fure partitur, odit animam suam; adiurantem audit, et non indicat. Qui timet hominem, cito corruet:
qui autem sperat in Domino, sublevabitur. Multi requirunt faciem principis, et a Domino iudicium
egreditur singulorum. Abominantur iusti virum impium; et abominantur impii eos qui in recta sunt
via [29, 23-27].
138. [Prov 30]. Et post quatuordecim versus: Duo rogavi, ne deneges mihi antequam moriar:
Vanitatem et verba mendacia longe fac a me. Mendicitatem et divitias ne dederis mihi; tribue
tantum victui meo necessaria: ne forte saturatus illiciar ad negandum, et dicam: Quis est Dominus?
aut egestate compulsus furer, et periurem nomen Dei mei. Ne accuses servum ad dominum suum,
ne forte maledicat tibi, et corruas [30, 7-10].
139. [Prov 31]. Et post paululum: Aperi os tuum, discerne quod iustum est, et iudica inopem et
pauperem [31, 9].
Satis sint ista de Parabolis. Deinde librum alium Salomonis, qui vocatur Ecclesiastes, intuentes,
similiter ea quae in illo invenerimus huic operi apta, monstrabimus.

10 DEECCLESIASTE
140. [Eccle 2]. Accipite non multum. Et vidi quia tantum praecederet sapientia stultitiam, quantum
differt lux a tenebris. Sapientis oculi in capite eius: stultus in tenebris ambulat [2, 13-14].
141. [Eccle 4]. Et post aliquantum: Custodi pedem tuum ingrediens domum Dei. Multo enim melior
est obedientia quam stultorum victimae, qui nesciunt quid faciant mali [4, 17].
142. [Eccle 5]. Ne temere quid loquaris, neque cor tuum sit velox ad proferendum sermonem
coram Deo. Deus enim in coelo, et tu super terram; idcirco sint pauci sermones tui. Multas curas
sequuntur somnia, et in multis sermonibus invenitur stultitia. Si quid vovisti Deo, ne moreris
reddere; displicet enim ei infidelis et stulta promissio: sed quodcumque voveris redde: multoque
melius est non vovere, quam post votum promissa non reddere. Ne dederis os tuum ut peccare
facias carnem tuam, neque dicas coram angelo: Non est providentia; ne forte iratus Deus super
sermone tuo dissipet cuncta opera manuum tuarum. Ubi multa sunt somnia, plurimae vanitates et
sermones innumeri: tu vero Deum time [5, 1-6].
Et post sex versus: Avarus non impletur pecunia; et qui amat divitias fructus non capiet ex eis [5,
9].
143. [Eccle 7]. Et post aliquantum: Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum convivii: in illa
enim finis cunctorum admonetur hominum, et vivens cogitat quid futurum sit. Melior est ira risu:
quia per tristitiam vultus corrigitur animus delinquentis. Cor sapientium, ubi tristitia est; et cor
stultorum ubi laetitia. Melius est a sapiente corripi, quam stultorum adulatione decipi: quia sicut

22

