296. [Mt 25]. Et post paululum: Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam [25, 13].
Item post paululum: Cum autem venerit filius hominis in maiestate sua, et omnes Angeli cum eo;
tunc sedebit super sedem maiestatis suae, et congregabuntur ante eum omnes gentes, et
separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves ab haedis; et statuet oves quidem a dextris
suis, haedos autem a sinistris. Tunc dicet rex iis qui a dextris eius erunt: Venite, benedicti Patris
mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi
manducare: sitivi, et dedistis mihi bibere: hospes eram, et collegistis me: nudus, et cooperuistis
me: infirmus, et visitastis me: in carcere eram, et venistis ad me. Tunc respondebunt ei iusti
dicentes: Domine, quando te vidimus esurientem, et pavimus te; sitientem, et dedimus tibi potum?
Quando autem te vidimus hospitem, et collegimus te; aut nudum, et cooperuimus? Aut quando te
vidimus infirmum, aut in carcere, et venimus ad te? Et respondens rex, dicet illis: Amen dico vobis,
quamdiu fecistis uni de his fratribus meis minimis, mihi fecistis. Tunc dicet et iis qui a sinistris
erunt: Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius. Esurivi
enim, et non dedistis mihi manducare: sitivi, et non dedistis mihi potum: hospes fui, et non
collegistis me: nudus, et non cooperuistis me: infirmus, et in carcere, et non visitastis me. Tunc
respondebunt et ipsi, dicentes: Domine, quando te vidimus esurientem, et sitientem, et hospitem,
aut nudum, aut infirmum, vel in carcere, et non ministravimus tibi? Tunc respondebit illis, dicens:
Amen dico vobis, quamdiu non fecistis uni de minoribus his, nec mihi fecistis. Et ibunt hi in
supplicium aeternum, iusti autem in vitam aeternam [25, 31-46].
297. [Mt 26]. Et aliquanto post: Vigilate, et orate, ut non intretis in tentationem [26, 41].

28 DE EVANGELIO SECUNDUM MARCUM
298. [Mc 7]. Advocans iterum turbam, dicebat illis: Audite me omnes, et intellegite. Nihil est extra
hominem introiens in eum, quod possit eum coinquinare; sed quae de homine procedunt, illa sunt
quae communicant hominem. Si quis habet aures audiendi audiat. Et cum introisset in domum a
turba, interrogabant eum discipuli eius parabolam. Et ait illis: Sic et vos imprudentes estis? Non
intellegitis quia omne extrinsecus introiens in hominem, non potest eum communicare; quia non
intrat in cor eius, sed in ventrem, et in secessum exit, purgans omnes escas? Diceba autemt,
quoniam quae de homine exeunt, illa communicant hominem. Ab intus enim de corde hominum
exeunt cogitationes malae, procedunt adulteria, fornicationes, homicidia, furta, avaritiae, nequitiae,
dolus, impudicitia, oculus malus, blasphemiae, superbia, stultitia. Omnia haec mala ab intus
procedunt, et communicant hominem [7, 14-23].
299. [Mc 8]. Et alio loco: Convocata turba cum discipulis suis, dixit eis: Si quis vult me sequi,
deneget seipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam salvam
facere, perdet eam: qui autem perdiderit animam suam propter me et Evangelium, salvam eam
faciet. Quid enim proderit homini, si lucretur mundum totum, et detrimentum faciat animae suae?
aut quid dabit homo commutationem pro anima sua? Qui enim me confusus fuerit et mea verba in
generatione ista adultera et peccatrice, et Filius hominis confundet eum in gloria Patris sui cum
Angelis suis [8, 34-38].
300. [Mc 9]. Et alibi: Et accipiens puerum, statuit eum in medio eorum; quem cum complexus
esset, ait illis: Quisquis unum ex huiusmodi pueris receperit in nomine meo, me recipit; et
quicumque me susceperit, non me suscipit, sed eum qui me misit [9, 35-36].
Et paulo post: Quisquis enim potum dederit vobis calicem aquae in nomine meo, quia Christi estis;
amen dico vobis, non perdet mercedem suam. Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis
credentibus in me, bonum est ei magis si circumdaretur mola asinaria collo eius, et in mare
mitteretur [9, 40-41].
Et post paululum: Habete in vobis salem, et pacem habete inter vos [9, 49].
301. [Mc 10]. Et paulo post: Et accedentes Pharisaei interrogabant eum: Si licet viro uxorem
dimittere, tentantes eum. At ille respondens, dixit eis: Quid vobis praecepit Moyses? Qui dixerunt:
Moyses permisit libellum repudii scribere, et dimittere (Cf. Deut 24, 1). Quibus respondens Iesus ait:
Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis praeceptum istud; ab initio autem creaturae masculum et
feminam fecit eos Deus. Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem, et adhaerebit uxori
suae; et erunt duo in carne una. Itaque iam non sunt duo, sed una caro (Cf. Gen 2, 24). Quod ergo
Deus iunxit, homo non separet. Et in domo iterum discipuli eius de eodem interrogaverunt eum. Et
dicit illis: Quicumque dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium committit super eam; et
si uxor dimiserit virum suum, et alii nupserit, moechatur [10, 2-12].
Et post quatuor versus: Sinite parvulos venire ad me, et ne prohibueritis eos. Talium est enim
regnum Dei. Amen dico vobis, quisquis non receperit regnum Dei velut parvulus, non intrabit in
illud. Et complexans eos, et imponens manus super illos, benedicebat eos. Et cum egressus esset in

53

