Nunc iam de libro qui Ecclesiasticus dicitur, ponenda sunt quae videntur. De quo hic etiam ea
dixisse deputer, quae de Proverbiorum libro sum praelocutus; quamvis in isto Ecclesiastico plura
repererim huic operi necessaria.

25 DE ECCLESIASTICO
238. [Eccli 1]. Timor Domini scientiae religiositas. Religiositas custodiet et iustificabit cor,
iucunditatem atque gaudium dabit. Timenti Dominum bene erit, et in diebus consummationis illius
benedicetur. Plenitudo sapientiae est timere Deum, et plenitudo a fructibus illius [1, 17-20].
Et post duos versus: Corona sapientiae timor Domini [1, 22].
Et post quatuor versus: Radix sapientiae est timere Deum: rami enim illius longaevi. In thesauris
sapientiae intellectus est, et scientiae religiositas: exsecratio autem peccatoribus sapientia. Timor
Domini expellit peccatum. Nam qui sine timore est, non potest iustificari. Iracundia enim
animositatis illius, subversio illius est. Sapiens usque in tempus sustinebit patiens, et postea
redditio iucunditatis. Bonus sensus usque in tempus abscondet verba illius, et labia multorum
enarrabunt sensum illius [1, 25-30].
Concupiscens sapientiam, serva iustitiam; et Deus praebebit illam tibi. Sapientia enim et disciplina
timor Domini; et quod beneplacitum est illi, fides et mansuetudo, et adimplebit thesauros tuos. Non
sis incredibilis timori Domini, et ne accesseris ad illum duplici corde. Ne fueris hypocrita in
conspectu hominum, et non scandalizeris labiis tuis. Attende in illis, ne forte cadas, et adducas
animae tuae confusionem; et revelet Deus abscondita tua, et in medio synagogae elidat te.
Quoniam accessisti maligne ad Dominum, et cor tuum plenum est dolo et fallacia [1, 33-40].
239. [Eccli 2]. Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in timore et iustitia, et praepara animam tuam
ad tentationem; et deprime cor tuum, et sustine. Declina aurem tuam, et excipe verba intellectus,
et ne festines in tempus obductionis. Sustine sustentationem Dei, con-iungere Deo, et sustine, ut
crescat in novissimo vita tua. Omne quod tibi applicitum fuerit, accipe; et in dolore sustine, et in
humilitate tua patientiam habe. Quoniam in igne probatur aurum et argentum; homines vero
acceptabiles in camino humilationis. Crede Deo, et recuperabit te; et dirige viam tuam, et spera in
illum. Serva timorem illius, et in illo veteresce [2, 1-6].
Metuentes Dominum, sustinete misericordiam eius; et non deflectatis ab illo, ne cadatis. Qui timetis
Dominum, credite illi, et non evacuabitur merces vestra. Qui timetis Dominum, sperate in illum, et
in oblectatione veniet vobis misericordia. Qui timetis Deum, diligite illum, et illuminabuntur corda
vestra. Respicite, filii, nationes hominum, et scitote: quis speravit in Domino, et confusus est?
permansit in mandatis eius, et derelictus est? et quis illum invocavit, et despexit illum? Quoniam
pius et misericors est Deus, et remittit in tempore tribulationis peccata omnibus exquirentibus se in
veritate [2, 7-13].
Vae duplici corde, et labiis scelestis, et manibus malefacientibus, et peccatori terram ingredienti
duabus viis. Vae dissolutis corde, qui non credunt Deo; ideo non proteguntur ab eo. Vae his qui
perdiderunt sustinentiam, qui dereliquerunt vias rectas, et deverterunt in vias pravas. Et quid
facietis, cum inspicere coeperit Deus? Qui timent Dominum, non erunt incredibiles verbo illius; et
qui diligunt illum, conservabunt viam illius. Qui timent Dominum, inquirent quae beneplacita sunt
illi; et qui diligunt eum, replebuntur lege ipsius. Qui timent Dominum, parabunt corda sua, et in
conspectu illius sanctificabunt animas suas. Qui timent Dominum, custodiunt mandata illius, et
patientiam habebunt usque ad inspectionem illius, dicentes: Si poenitentiam non egerimus,
incidemus in Dei manus, et non in manus hominum. Secundum enim magnitudinem illius, sic et
misericordia ipsius cum eo [2, 14-23].
240. [Eccli 3]. Filii sapientiae, ecclesia iustorum; et natio illorum, obedientia et dilectio. Iudicium
patris audite, filii dilecti, et sic facite, ut salvi sitis [3, 1-2].
Et post duos versus: Qui diligit Deum, exorabit pro peccatis, et continebit se ab illis; in oratione
dierum exaudietur. Et sicut qui thesaurizat, ita et qui honorificat matrem suam. Qui honorat
patrem, iucundabitur in filiis. Qui honorat patrem suum, vita vivet longiore; et qui obaudit patri,
refrigerabit matrem. Qui timet Deum, honorat parentes; et quasi dominis serviet his qui se
generaverunt. In opere et sermone et omni patientia honora patrem tuum, ut superveniat tibi
benedictio a Domino.
Et post tres versus: Ne glorieris in contumelia patris tui [3, 12].
Et post tres versus: Fili, suscipe senectam patris tui, et ne contristes eum in vita illius. Et si defecerit
sensus, veniam da, et ne spernas eum in tua virtute [3, 14-15].
Et post quatuor versus: Quam malae famae est, qui derelinquit patrem! et est maledictus a Deo,
qui exasperat matrem. Fili, in mansuetudine opera tua perfice, et super hominum gloriam diligeris.
Quanto magnus es, humila te in omnibus; et coram Deo invenies gratiam: quoniam magna potentia
Dei solius, et ab humilibus honoratur. Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris: sed
quae praecepit tibi Deus, illa cogita semper; et in pluribus operibus eius ne fueris curiosus. Non
enim est tibi necessarium ea quae abscondita sunt [3, 18-23].

37

