sermones Dei; si quis ministrat, tamquam ex virtute quam administrat Deus: ut in omnibus
honorificetur Deus, per Iesum Christum Dominum, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum.
Carissimi, nolite mirari in fervore, qui ad tentationem vobis fit; nolite pavere quasi aliquid novi vobis
contingat: sed communicantes Christi passionibus gaudete, ut et in revelatione gloriae eius
gaudeatis exsultantes. Si exprobramini in nomine Christi, beati eritis: quoniam quod est honoris,
gloriae et virtutis Dei, et qui est eius spiritus super vos requiescit. Nemo autem vestrum patiatur
quasi homicida, aut fur, aut maledicus, aut alienorum appetitor. Si autem ut christianus, non
erubescat: glorificet autem Deum in isto nomine; quoniam tempus est ut incipiat iudicium de domo
Dei. Si autem primum a nobis, qui finis eorum qui non credunt Dei Evangelio? et si iustus vix
salvabitur, impius et peccator ubi parebunt? (Cf. Prov 11, 31) Itaque et ii qui patiuntur secundum
voluntatem Dei, fideli Creatori commendant animas suas in benefactis [4, 12-19].
410. [1 Pt 5]. Seniores ergo qui in vobis sunt, obsecro consenior et testis Christi passionum, qui et
eius quae in futuro revelanda est gloriae communicator, pascite qui in vobis est gregem Dei,
providentes non coacte, sed spontanee secundum Deum: neque turpis lucri gratia, sed voluntarie;
neque dominantes in cleris, sed formae facti gregis ex animo. Et cum apparuerit princeps
pastorum, percipietis immarcescibilem gloriae coronam. Similiter, adolescentes, subditi estote
senioribus. Omnes autem invicem humilitatem insinuate; quia Deus superbis resistit, humilibus
autem dat gratiam (Cf. Prov 3, 34; Iac 4, 6). Humilamini igitur sub potenti manu Dei, ut vos exaltet
in tempore visitationis. Omnem sollicitudinem vestram proicientes in eum; quoniam ipsi cura est de
vobis. Sobrii estote, vigilate: quia adversarius vester diabolus, tamquam leo rugiens circuit
quaerens quem devoret. Cui resistite fortes in fide, scientes eamdem passionem ei, quae in mundo
est, vestrae fraternitati fieri. Deus autem omnis gratiae, qui vocavit nos in aeternam suam gloriam
in Christo Iesu, modicum passos, ipse perficiet, confirmabit, solidabit. Ipsi gloria et imperium in
saecula saeculorum. Amen [5, 1-11].

47 DE EPISTOLA eiusdem secunda
411. [2 Pt 1]. Per quem maxima nobis et pretiosa promissa donavit, ut per haec efficiamini divinae
consortes naturae, fugientes eius quae in mundo est concupiscentiae corruptionem. Vos autem
curam omnem subinferentes, ministrate in fide vestra virtutem; in virtute autem, scientiam; in
scientia autem, abstinentiam; in abstinentia autem, patientiam; in patientia autem, pietatem; in
pietate autem, fraternitatis amorem; in amore autem fraternitatis, caritatem. Haec enim vobis cum
adsint et superent, non vacuos, nec sine fructu vos constituent in Domini nostri Iesu Christi
cognitionem. Cui enim non praesto sunt, caecus est, et manu tentans, oblivionem accipiens
purgationis veterum suorum delictorum. Quapropter, fratres, magis satagite, ut per bona opera
certam vestram vocationem et electionem faciatis. Haec enim facientes non peccabitis aliquando
[1, 4-10].
412. [2 Pt 2]. Et post paululum: Sicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui introducent sectas
perditionis, et eum qui emit eos, Dominum negant, superducentes sibi celerem perditionem. Et
multi sequentur eorum luxurias, per quos via veritatis blasphemabitur, et in avaritia fictis verbis de
vobis negotiabuntur. Quibus iudicium iam olim non cessat, et perditio eorum non dormitat [2, 1-3].
Et alio loco: Novit Dominus pios de tentatione eripere, iniquos vero in die iudicii reservare
cruciandos. Magis autem eos qui post carnem in concupiscentia immunditiae ambulant,
dominationemque contemnunt: audaces, sibi placentes, sectas non metuunt introducere,
blasphemantes. Ubi angeli fortitudine et virtute cum sint maiores, non portant adversus se
exsecrabile iudicium. Hi vero velut irrationabilia pecora naturaliter in captionem et in perniciem, in
iis quae ignorant blasphemantes, in corruptione sua et peribunt, percipientes mercedem iniustitiae,
voluptatem existimantes diei delicias, coinquinationes et maculae deliciis affluentes, in conviviis
suis luxuriantes vobiscum, oculos habentes plenos adulterio et incessabilis delicti, pellicientes
animas instabiles, cor exercitatum in avaritia habentes, maledictionis filii, derelinquentes rectam
viam erraverunt [2, 9-15].
Et post paucos versus: Superbiam enim vanitatis loquentes, pelliciunt in desideriis carnis luxuriae,
eos qui paululum effugiunt, qui in errore conversantur, libertatem illis promittentes, cum ipsi servi
sint corruptionis. A quo enim quis superatus est, huius et servus est. Si enim refugientes
coinquinationes mundi in cognitione Domini nostri salvatoris Iesu Christi, his rursus implicati
superantur; facta sunt eis posteriora deteriora prioribus. Melius enim erat illis non cognoscere viam
iustitiae, quam post agnitionem, retrorsum converti ab eo, quod illis traditum est, sancto mandato.
Contigit enim illis illud veri proverbii: Canis reversus ad vomitum suum; et: Sus lota in volutabro luti
(Prov 26, 11) [2, 18-22].
413. [2 Pt 3]. Et post aliquantum: Cum haec omnia dissolvenda sint, quales oportet esse vos in
sanctis conversationibus et pietatibus, exspectantes et properantes in adventum diei Dei [3, 11-12].

80

