dixerunt: Non veniet super vos malum. Quis enim affuit in consilio Domini? [23, 16-18].
Et post undecim versus: Non mittebam prophetas, et ipsi currebant; non loquebar ad eos, et ipsi
prophetabant. Si stetissent in consilio meo, et nota fecissent verba mea populo meo, avertissem
utique eos a via sua mala, et a pessimis cogitationibus suis [23, 21-22].
Et post quatuor versus: Audivi quae dixerunt prophetae, prophetantes in nomine meo mendacium,
atque dicentes: Somniavi, somniavi. Usquequo istud est in corde prophetarum vaticinantium
mendacium, et prophetantium seductiones cordis sui; qui volunt facere ut obliviscatur populus
meus nominis mei, propter somnia cordis sui, quae narrat unusquisque ad proximum suum, sicut
obliti sunt patres eorum nominis mei propter Baal? Propheta qui habet somnium, narret somnium;
et qui habet sermonem meum, narret sermonem meum vere. Quid paleis ad triticum? dicit
Dominus. Numquid non verba mea sunt quasi ignis, ait Dominus, et quasi malleus conterens
petram? Propterea ecce ego ad prophetas, ait Dominus, qui furantur verba mea unusquisque a
proximo suo. Ecce ego ad prophetas, ait Dominus, qui assumunt linguas suas, et aiunt: Dicit
Dominus. Ecce ego ad prophetas somniantes mendacium, ait Dominus, qui narraverunt ea et
seduxerunt populum meum in mendacio suo et in miraculis suis, cum ego non misissem eos, nec
mandassem eis; qui nihil profuerunt populo huic, dicit Dominus [23, 25-32].
222. [Ier 25]. Et paulo post: Et misit Dominus ad vos omnes servos suos Prophetas, consurgens
diluculo mittensque; et non audistis, neque inclinastis aures vestras ut audiretis, cum diceret:
Revertimini unusquisque a via sua mala, et a pessimis cogitationibus vestris; et habitabitis in terra
quam dedit Dominus vobis et patribus vestris, a saeculo et usque in saeculum; et nolite ire post
deos alienos, ut serviatis eis adoretisque eos, neque me ad iracundiam provocetis in operibus
manuum vestrarum, et non affligam vos. Et non audistis me, dicit Dominus [25, 4-7].
223. [Ier 48]. Et aliquanto post: Maledictus qui facit opus Domini fraudulenter [48, 10].
224. [Thren 3]. Item post aliquantum: Bonus est Dominus sperantibus in eum, animae quaerenti
illum. Bonum est praestolari cum silentio salutare Domini. Bonum est viro cum portaverit iugum ab
adolescentia sua. Sedebit solitarius et tacebit; quia levavit super se. Ponet in pulvere os suum, si
forte sit spes. Dabit percutienti se maxillam, saturabitur opprobriis; quia non repellit in
sempiternum Dominus [3, 25-32].

23 DE LIBRO EZECHIELIS
225. [Ez 3]. Cum autem pertransissent septem dies, factum est verbum Domini ad me dicens: Fili
hominis, speculatorem dedi te domui Israel, et audies de ore meo verbum, et annuntiabis eis ex
me. Si me dicente ad impium: Morte morieris, non annuntiaveris ei, neque locutus fueris, ut
avertatur a via sua impia, et vivat; ipse impius in iniquitate sua morietur, sanguinem autem eius de
manu tua requiram. Si autem tu annuntiaveris impio, et ille non fuerit conversus ab impietate sua,
et a via sua impia; ipse quidem in iniquitate sua morietur, tu autem animam tuam liberasti. Sed et
si conversus iustus a iustitia sua fecerit iniquitatem, ponam offendiculum coram eo, ipse morietur,
quia non annuntiasti ei. In peccato suo morietur, et non erunt in memoria iustitiae eius quas fecit;
sanguinem vero eius de manu tua requiram. Si autem annuntiaveris iusto, ut non peccet iustus, et
ille non peccaverit; vivens vivet, quia annuntiasti ei, et tu animam tuam liberasti [3, 16-21].
226. [Ez 9]. Et post aliquantum: Et dixit Dominus ad eum: Transi per mediam civitatem in medio
Ierusalem, et signa Thau super frontem virorum gementium et dolentium super cunctis
abominationibus quae fiunt in medio eius. Et illis dixit audiente me: Transite per mediam civitatem
sequentes eum, et percutite; non parcat oculus vester, neque misereamini: senem,
adolescentulum, et virginem, et parvulum, et mulieres interficite usque ad internecionem. Omnem
autem super quem videritis Thau, ne occidatis: et a sanctuario meo incipite [9, 4-6].
227. [Ez 13]. Et aliquanto post: Pro eo quod maerere fecistis cor iusti mendaciter, quem ego non
contristavi, et confortastis manus impii, ut non reverteretur a via sua mala, et viveret [13, 22].
228. [Ez 16]. Item post aliquantum: Ecce haec fuit iniquitas Sodomae sororis tuae, superbia,
saturitas panis, et abundantia, et otium ipsius, et filiarum eius; et manum egeno et pauperi non
porrigebant: et elevatae sunt, et fecerunt abominationes coram me; et abstuli eas, sicut vidisti [
16, 49-50].
229. [Ez 18]. Et post paululum: Vir si fuerit iustus, et fecerit iudicium et iustitiam; in montibus non
comederit, et oculos non levaverit ad idola domus Israel; et uxorem proximi sui non violaverit, et ad

33

