recumbe in novissimo loco; ut cum venerit qui te invitavit, dicat tibi: Amice, ascende superius: tunc
erit tibi gloria coram simul discumbentibus. Quia omnis qui se exaltat, humilabitur, et qui se
humilat, exaltabitur. Dicebat autem et ei qui se invitaverat. Cum facis prandium vel coenam, noli
vocare amicos tuos, neque fratres tuos, neque cognatos, neque vicinos divites; ne forte et ipsi te
reinvitent, et fiat tibi retributio. Sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, claudos, caecos;
et beatus eris, quia non habent retribuere tibi: retribuetur enim tibi in retributione iustorum [14, 714].
Et paulo post: Si quis venit ad me, et non odit patrem suum et matrem, et uxorem, et filios, et
fratres, et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus. Et qui non
baiulat crucem suam, et venit post me, non potest meus esse discipulus. Quis enim ex vobis volens
turrim aedificare, non prius sedens computat sumptus qui necessarii sunt, si habet ad
perficiendum; ne posteaquam posuerit fundamentum, et non potuerit perficere, omnes qui vident
incipiant illudere ei, dicentes quia hic homo coepit aedificare, et non potuit consummare? Aut qui
rex iturus committere bellum adversus alium regem, non sedens prius cogitat, si potest cum decem
millibus occurrere ei, qui cum viginti millibus venit ad se? Alioquin adhuc illo longe agente,
legationem mittens, rogat ea quae pacis sunt. Sic ergo omnis ex vobis, qui non renuntiat omnibus
quae possidet, non potest meus esse discipulus [14, 26-33].
316. [Lc 16]. Et post aliquantum: Et ego vobis dico: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut
cum defeceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula. Qui fidelis est in minimo, et in maiori fidelis
est, et qui in modico iniquus est, et in maiori iniquus est. Si ergo in iniquo mammona fideles non
fuistis, quod verum est quis credet vobis? Et si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est quis
dabit vobis? Nemo potest duobus dominis servire: aut enim unum odiet, et alterum diliget; aut uni
adhaerebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammonae. Audiebant autem haec
omnia Pharisaei, qui erant avari; et deridebant illum. Et ait illis: Vos estis qui iustificatis vos coram
hominibus; Deus autem novit corda vestra: quia quod hominibus altum est, abominatio est ante
Deum [16, 9-15].
Et post paucos versus: Omnis qui dimittit uxorem suam, et ducit alteram, moechatur [16, 19].
317. [Lc 17]. Et post paululum: Impossibile est ut non veniant scandala; vae autem illi per quem
veniunt! Utilius est illi, si lapis molaris imponatur circa collum eius, et proiciatur in mare, quam ut
scandalizet unum de pusillis istis. Attendite vobis: si peccaverit frater tuus, increpa illum; et si
poenitentiam egerit, dimitte illi. Et si septies in die peccaverit in te, et si septies in die conversus
fuerit ad te, dicens: Poenitet me, dimitte illi [17, 1-4].
318. [Lc 18]. Et alio loco: Dixit autem ad quosdam, qui in se confidebant tamquam iusti, et
aspernabantur ceteros, parabolam istam: Duo homines ascenderunt in templum ut orarent; unus
Pharisaeus, et alter Publicanus. Pharisaeus stans haec apud se orabat: Domine, gratias ago tibi,
quia non sum sicut ceteri homines, raptores, iniusti, adulteri, veluti etiam hic Publicanus: ieiuno bis
in sabbato, decimas do omnium quae possideo. Et Publicanus a longe stans, nolebat nec oculos ad
coelum levare; sed percutiebat pectus suum, dicens: Deus, propitius esto mihi peccatori. Dico
vobis, descendit hic iustificatus in domum suam ab illo. Quia omnis qui se exaltat, humilabitur; et
qui se humilat, exaltabitur. Afferebant autem ad illum et infantes, ut eos tangeret. Quod cum
viderent discipuli, increpabant illos. Iesus autem convocans illos, dixit: Sinite pueros venire ad me,
et nolite eos vetare. Talium est enim regnum Dei. Amen dico vobis, quicumque non acceperit
regnum Dei sicut puer, non intrabit in illud. Et interrogavit eum quidam princeps, dicens: Magister
bone, quid faciens vitam aeternam possidebo? Dixit autem Iesus: Quid me dicis bonum? Nemo
bonus, nisi solus Deus. Mandata nosti? Non occides, Non moechaberis, Non furtum facies, Non
falsum testimonium dices, Honora patrem tuum et matrem (Cf. Ex 20, 13). Qui ait: Haec omnia
custodivi a iuventute mea. Quo audito, Iesus ait ei: Adhuc tibi unum deest: omnia quaecumque
habes vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo; et veni, sequere me. His ille auditis,
contristatus est; quia dives erat valde. Videns autem illum Iesus tristem factum, dixit: Quam difficile
qui pecunias habent, in regnum Dei intrabunt! Facilius est enim camelum per foramen acus
transire, quam divitem intrare in regnum Dei. Et dixerunt qui audiebant: Et quis potest salvus fieri?
ait illis: Quae impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud Deum. Ait autem Petrus: Ecce
nos dimisimus omnia, et secuti sumus te. Qui dixit eis: Amen dico vobis, nemo est qui reliquit
domum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem, aut filios, propter regnum Dei, et non recipiat multo
plura in hoc tempore, et in saeculo venturo vitam aeternam [18, 9-30].
319. [Lc 19]. Et alibi: Stans autem Zachaeus, dixit ad Dominum: Ecce dimidium bonorum meorum,
Domine, do pauperibus, et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum. Ait Iesus ad eum: Quia
hodie salus domui huic facta est, eo quod et ipse filius est Abrahae. Venit enim Filius hominis
quaerere et salvum facere quod perierat [19, 8-10].

58

