gubernator, populus corruet: salus autem, ubi multa consilia. Affligetur malo, qui fidem facit pro
extraneo: qui autem cavet laqueos, securus erit [11, 12-15].
Et post duos versus: Benefacit animae suae vir misericors: qui autem crudelis est, etiam propinquos
abicit [11, 17].
Et post tres versus: Abominabile Domino pravum cor; et voluntas eius in iis qui simpliciter
ambulant. Manus in manu, non erit innocens malus: semen autem iustorum salvabitur [11, 20-21].
Et post duos versus: Desiderium iustorum omne bonum est: praestolatio impiorum furor. Alii
dividunt propria, et ditiores fiunt: alii rapiunt non sua, et semper in egestate sunt. Anima quae
benedicit, impinguabitur: et qui inebriat, ipse quoque inebriabitur. Qui abscondit frumenta,
maledictus in populis: benedictio autem super caput vendentium. Bene consurget diluculo, qui
quaerit bona: qui autem investigator malorum est, opprimetur ab eis. Qui confidit in divitiis suis, hic
corruet: iusti autem quasi virens folium germinabunt [11, 23-28].
Et post quatuor versus: Si iustus in terra recipit, quanto magis impius et peccator? [11, 31].
120. [Prov 12]. Qui diligit disciplinam, diligit scientiam: qui autem odit increpationes, insipiens est.
Qui bonus est, hauriet a Domino gratiam: qui autem confidit in cogitationibus suis, impie agit. Non
roborabitur homo ex impietate, et radix iustorum non commovebitur [12, 1-3].
Et post aliquot versus: Desiderium impii, munimentum est pessimorum: radix autem iustorum
proficiet. Propter peccata labiorum ruina proximat malo: effugiet autem iustus de angustia. De
fructu oris sui unusquisque replebitur bonis, et iuxta opera manuum suarum retribuetur ei. Via
stulti, recta in oculis eius: qui autem sapiens est, audit consilia [12, 12-15].
Et post quatuor versus: Est qui promittit, et quasi gladio pungitur conscientiae: lingua autem
sapientium sanitas est. Labium veritatis firmum erit in perpetuum: qui autem testis est repentinus,
concinnat linguam mendacem. Dolus in corde cogitantium mala: qui autem ineunt pacis consilia,
sequetur eos gaudium. Non contristabit iustum quidquid ei acciderit: impii autem replebuntur malo.
Abominatio Domini, labia mendacia: qui autem fideliter agunt, placent ei. Homo versutus celat
scientiam: et cor insipientium provocabit stultitiam [12, 18-23].
Et post duos versus: Maeror in corde viri humilabit illum, et sermone bono laetificabitur. Qui negligit
damnum propter amicum, iustus est: iter autem impiorum decipiet eos. Non inveniet fraudulentus
lucrum, et substantia hominis erit auri pretium. Et in semita iustitiae vita: iter autem devium ducit
ad mortem [12, 25-38].
121. [Prov 13]. Filius sapiens, doctrina patris: qui autem illusor est, non audit cum arguitur. De
fructu oris sui homo saturabitur bonis: anima autem praevaricatorum iniqua. Qui custodit os suum,
custodit animam suam: qui autem inconsideratus est ad loquendum, sentiet mala. Vult et non vult
piger: anima autem operantium impinguabitur. Verbum mendax iustus detestabitur: impius autem
confundit et confunditur. Iustitia custodit innocentis viam: impietas vero peccatores supplantat. Est
quasi dives, cum nihil habeat; et est quasi pauper, cum in multis divitiis sit. Redemptio animae viri,
divitiae suae: qui autem pauper est, increpationem non sustinet. Lux iustorum laetificat: lucerna
impiorum exstinguetur. Inter superbos semper iurgia sunt: qui autem agunt cuncta consilio,
reguntur sapientia. Substantia festinata minuetur: quae autem paulatim colligitur manu,
multiplicabitur. Spes quae differtur, affligit animam: lignum vitae desiderium veniens. Qui detrahit
alicui rei, ipse se in futurum obligat: qui autem timet praeceptum, in pace versabitur. Lex sapienti
fons vitae, ut declinet a ruina mortis. Doctrina bona dabit gratiam: in itinere contemptorum vorago
[13, 1-15].
Et post aliquot versus: Qui parcit virgae suae, odit filium suum; qui autem diligit illum, instanter
erudit. Iustus comedit, et replet animam suam: venter autem impiorum insatiabilis [13, 24-25].
122. [Prov 14]. Et post duos versus: Ambulans recto itinere, et timens Deum, despicietur ab eo qui
infami graditur via. In ore stulti virga superbiae: labia sapientium custodiunt eos [14, 2-3].
Et post duos versus: Testis fidelis non mentietur: profert mendacium testis dolosus. Quaerit derisor
sapientiam, et non invenit: doctrina sapientium facilis. Vade contra virum stultum, et nescito labia
imprudentiae. Sapientia callidi est intellegere viam suam; et imprudentia stultorum errans. Stultus
illudet peccatum: inter iustos morabitur gratia. Cor quod novit amaritudinem animae suae, in
gaudio eius non miscebitur extraneus. Domus impiorum delebitur: tabernacula vero iustorum
germinabunt. Est via quae videtur homini iusta; novissima autem eius deducunt ad mortem. Risus
dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus occupat [14, 5-13].
Et post tres versus: Sapiens timet, et declinat malum: stultus transilit, et confidit. Impatiens
operabitur stultitiam; et vir versutus odiosus est [14, 16-17].
Et post quatuor versus: Qui despicit proximum suum, peccat: qui autem miseretur pauperis, beatus
erit. Errant qui operantur malum: misericordia et veritas praeparabunt bona. In omni opere erit
abundantia: ubi autem verba sunt plurima, frequenter egestas [14, 21-23].
Et post quatuor versus: In timore Domini fiducia fortitudinis; et filiis eius erit spes. Timor Domini
fons vitae, ut declinet a ruina mortis [14, 26-27].
Et post duos versus: Qui patiens est, multa gubernatur prudentia: qui autem impatiens est, exaltat

18

