Quis est hic? Super mortuum plora; deficit enim lux eius: et super fatuum plora; deficit enim ei
sensus. Modicum plora super mortuum, quoniam requievit; nequissimi enim nequissima vita super
mortem fatui. Luctus mortui septem diebus: fatui autem et impii, omnes dies vitae illorum [22, 413].
Et post viginti et unum versus: Mittens lapidem in volatilia, deiciet illa: sic et qui conviciatur amico,
dissolvet amicitiam. Ad amicum etsi produxeris gladium, non desperes; est enim regressus. Ad
amicum si aperueris os triste, non timeas: est enim concordatio; excepto convicio, et improperio, et
superbia, et mysterii revelatione, et plaga dolosa; in his omnibus effugiet amicus [22, 25-27].
Et post decem versus: Quis dabit ori meo custodiam, et super labia mea signaculum certum, uti ne
cadam ab ipsis, et lingua mea perdat me? [22, 33].
260. [Eccli 23]. Domine pater, et dominator vitae meae, non relinquas me, et ne sinas me cadere in
illis. Quis superponit in cogitatu meo flagella, et in corde meo doctrinam sapientiae, ut
ignorationibus eorum non parcant mihi, et non appareant delicta illorum; ne adincrescant
ignorantiae meae, et multiplicentur delicta mea, et peccata mea abundent, et incidam in conspectu
adversariorum, et gaudeat inimicus meus? Domine pater, et Deus vitae meae, ne derelinquas me in
cogitatu illorum. Extollentiam oculorum meorum ne dederis mihi, et omne desiderium averte a me.
Aufer a me ventris concupiscentias; et concubitus concupiscentiae ne apprehendat me; et animae
irreverenti et infrunitae ne tradas me. Doctrinam oris audite, filii; et qui custodierit illam, non periet
labiis suis, nec scandalizabitur in operibus nequissimis. In vanitate sua apprehenditur peccator, et
superbus et maledicus scandalizabitur in illis. Iurationi non assuescat os tuum; multus enim casus
in illa. Nominatio vero Dei non sit in ore tuo assidua, et nominibus sanctorum non admiscearis;
quoniam non eris immunis ab eis. Sicut enim servus interrogatus assidue, a livore non minuitur; sic
omnis iurans et nominans in toto, a peccato non purgabitur. Vir multum iurans implebitur iniquitate,
et non discedet a domo illius plaga. Et si frustraverit, delictum illius super ipsum erit; et si
dissimulaverit, delinquit dupliciter. Et si in vacuum iuraverit, non iustificabitur: replebitur enim
retributione domus illius [23, 7-14].
Et post quatuor versus: Indisciplinationi non assuescat os tuum: est enim in illa verbum peccati.
Memento patris et matris tuae; in medio enim magnatorum consistis: ne forte obliviscatur te Deus
in conspectu illorum, et assiduitate tua infatuatus improperium patiaris, et maluisses non nasci, et
diem nativitatis tuae maledicas. Homo assuetus in verbis improperii, in omnibus diebus suis non
erudietur. Duo genera abundant in peccatis, et tertium adducit iram et perditionem. Anima calida
quasi ignis ardens non exstinguetur, donec aliquid glutiat; et homo nequam in ore carnis suae non
desinet, donec incendat ignem [23, 17-23].
Et post duos versus: Omnis homo qui transgreditur lectum suum, contemnens in animam suam, et
dicens: Quis me videt? tenebrae circumdant me, et parietes cooperiunt me, et nemo circumspicit
me; quem verear? delictorum meorum non memorabitur Altissimus, et non intelleget quoniam non
videt oculus illius: quoniam expellet a se timorem Dei huiusmodi hominis timor, et oculi hominum
timentes illum. Et non cognovit quoniam oculi Domini plus multo lucidiores super solem,
circumspicientes omnes vias hominum et profundum abyssi, et hominum corda intuentes in
absconditas partes [23, 25-28].
261. [Eccli 25]. Et paulo post: Quae in iuventute tua non congregasti, quomodo invenies in
senectute tua? Quam speciosum canitiei iudicium, et presbyteris cognoscere consilium! Quam
speciosa veteranis sapientia, et gloriosis intellectus et consilium! Corona senum multa peritia, et
gloria illorum timor Dei [25, 5-8].
Et post decem versus: Timor Dei super omnia superposuit. Beatus cui donatum est habere timorem
Dei. Qui timet illum, cui assimilabitur? [25, 14-15].
Et post viginti versus: Ne respicias mulieris speciem, et non concupiscas mulierem in specie [25,
28].
262. [Eccli 26]. Et post viginti et octo versus: Mulier ebriosa ira magna; et contumelia, et turpitudo
illius non contegetur. Fornicatio mulieris in extollentia oculorum et in palpebris illius agnoscitur. In
filia non avertente se, firma custodiam, ne inventa occasione utatur se. Ab omni irreverentia
oculorum cave; et ne mireris si te neglexerit [26, 11-14].
Et post quatuor versus: Gratia mulieris sedulae delectabit virum suum, et ossa illius impinguabit
disciplina illius. Datum Dei mulier sensata et tacita: non est immutatio eruditae animae. Gratia
super gratiam, mulier sancta et pudorata. Omnis autem ponderatio non est digna continentis
animae [26, 16-20].
Et post duodecim versus: Et qui transgreditur a iustitia ad peccatum, Deus paravit eum ad
rhomphaeam [26, 27].
263. [Eccli 27]. Et post quatuor versus: Et qui quaerit locupletari, avertit oculum suum [27, 1].
Et post tres versus: Conteretur delictum. Si non in timore Domini tenueris te instanter, cito
subvertetur domus tua. Sicut in pertusura cribri remanebit pulvis, sicut aporia hominis in cogitatu

43

