27. [Deut 18]. Et post quaedam interposita, cum de alienigenis admoneret: Cave, inquit, ne imitari
velis abominationes illarum gentium. Nec inveniatur in te, qui lustret filium suum aut filiam ducens
per ignem, aut qui hariolos sciscitetur, et observet somnia atque auguria; ne sit maleficus, ne
incantator, nec pythones consulas nec divinos, et quaeras a mortuis veritatem. Omnia enim haec
abominatur Dominus [18, 9-12].
28. [Deut 19]. Et post aliquantum: Non stabit testis unus contra aliquem, quidquid illud peccati et
facinoris fuerit: sed in ore duorum aut trium testium stabit omne verbum. Si steterit testis mendax
contra hominem, accusans eum praevaricationis; stabunt ambo, quorum causa est, ante Dominum
in conspectu sacerdotum et iudicum, qui fuerint in diebus illis: cumque diligentissime perscrutantes
invenerint falsum testem dixisse contra fratrem suum mendacium; reddent ei sicut fratri suo
reddere cogitavit; et auferes malum de medio tui: ut audientes ceteri timorem habeant, et
nequaquam talia audeant facere. Non misereberis eius; sed animam pro anima, oculum pro oculo,
dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro pede exiges [19, 15-21].
29. [Deut 21]. Et alibi in eodem libro: Si genuerit homo filium contumacem et protervum, qui non
audiat patris ac matris imperium, et coercitus obedire contempserit; apprehendent eum, et educent
ad seniores civitatis illius, et ad portam iudicii, dicentque ad eos: Filius noster iste protervus et
contumax est, monita nostra audire contempsit, comessationibus vacat et luxuriae atque conviviis:
lapidibus eum obruet populus civitatis, et morietur; ut auferatis malum de medio vestri, et
universus Israel audiens pertimescat [21, 18-24].
30. [Deut 22]. Et post pauca: Non videbis bovem fratris tui aut ovem errantem, et praeteribis; sed
reduces fratri tuo: etiamsi non est propinquus tuus frater, nec nosti eum, duces in domum tuam, et
erunt apud te quamdiu quaerat ea frater tuus; et recipiat. Similiter facies de asino et vestimento, et
de omni re fratris tui quae perierit: si inveneris ea, ne negligas quasi aliena. Si videris asinum fratris
tui aut bovem cecidisse in via, non despicies, sed sublevabis cum eo. Non induetur mulier veste
virili, nec vir utetur veste feminea: abominabilis enim apud Dominum est qui facit haec [22, 1-5].
Item post pauca: Cum aedificaveris domum novam, facies murum tecti per circuitum; ne effundatur
sanguis in domo tua, et sis reus labente alio et in praeceps ruente [22, 8].
Item paulo post: Si duxerit vir uxorem, et postea eam odio habuerit; quaesieritque occasiones
quibus dimittat eam, obiiciens ei nomen pessimum, et dixerit: Uxorem hanc accepi, et ingressus ad
eam non inveni virginem: tollent eam pater et mater eius, et ferent secum signa virginitatis eius ad
seniores urbis, qui in porta sunt; et dicet pater: Filiam meam dedi huic uxorem, quam quia odit,
imponit ei nomen pessimum, ut dicat: Non inveni filiam tuam virginem: et ecce haec sunt signa
virginitatis filiae meae. Expandent vestimentum coram senioribus civitatis: apprehendentque senes
urbis illius virum, et verberabunt illum; condemnantes insuper centum siclis argenti, quos dabit
patri puellae; quoniam diffamavit nomen pessimum super virginem Israel: habebitque eam uxorem,
et non poterit dimittere omni tempore vitae suae. Quod si verum est quod obiicit, et non est in
puella inventa virginitas; eiicient eam extra fores domus patris sui, et lapidibus obruent viri civitatis
eius, et morietur; quoniam fecit nefas in Israel, ut fornicaretur in domo patris sui: et auferes malum
de medio tui. Si dormierit vir cum uxore alterius, uterque morietur, id est adulter et adultera; et
auferes malum de Israel. Si puellam virginem desponderit vir, et invenerit eam aliquis in civitate, et
concubuerit cum illa; educes utrumque ad portam civitatis illius, et lapidibus obruentur; puella, quia
non clamavit, cum esset in civitate; vir, quia humilavit uxorem proximi sui: et auferes malum de
medio tui. Sin autem in agro repererit vir puellam quae desponsata est, et apprehendens
concubuerit cum illa, ipse morietur solus: puella nihil patietur, nec est rea mortis: quoniam sicut
latro consurgit contra fratrem suum, et occidit animam eius; ita et puella perpessa est: sola erat in
agro, clamavit, et nullus affuit qui liberaret eam. Si invenerit vir puellam virginem, quae non habet
sponsum, et apprehendens concubuerit cum ea, et res ad iudicium venerit; dabit qui dormivit cum
ea, patri puellae centum siclos argenti, et habebit eam uxorem, quia humilavit eam: non poterit
dimittere cunctis diebus vitae suae. Non accipiet homo uxorem patris sui, nec revelabit
operimentum eius [22, 13-30].
31. [Deut 23]. Et post paululum: Non erit meretrix de filiabus Israel, nec scortator de filiis Israel [23,
17].
Et post paululum: Non fenerabis fratri tuo ad usuram pecuniam, nec fruges, nec quamlibet aliam
rem; sed alio [23, 19-20].
Et post paucos versus: Cum voveris votum Domino Deo tuo, non tardabis reddere; quia requiret
illud Dominus Deus tuus, et si moratus fueris, reputabitur tibi in peccatum. Si nolueris polliceri,
absque peccato eris: quod autem semel egressum est de labiis tuis, observabis, et facies sicut
promisisti Domino Deo tuo, et propria voluntate et ore tuo locutus es [23, 21-23].
32. [Deut 24]. Et paulo post: Non accipies loco pignoris inferiorem et superiorem molam, quia
animam suam apposuit tibi. Si deprehensus fuerit homo sollicitans fratrem suum de filiis Israel, et

7

