Ubi est Dominus? Et tenentes legem nescierunt me, et pastores praevaricati sunt in me, et
prophetae prophetaverunt in Baal, et idola secuti sunt [2, 7-8].
Et paulo post: Numquid obliviscitur virgo ornamenti sui, sponsa fasciae pectoralis suae? Populus
vero meus oblitus est mei diebus innumeris. Quid niteris bonam ostendere viam tuam ad
quaerendam dilectionem, quae insuper et malitias tuas docuisti vias tuas; et in alis tuis inventus est
sanguis animarum pauperum et innocentium ? Non in fossis inveni eos, sed in omnibus quae supra
memoravi. Et dixisti: Absque peccato et innocens ego sum, et pro-pterea avertatur furor tuus a me.
Ecce ego iudicio contendam tecum, eo quod dixeris: Non peccavi. Quam vilis es facta nimis, iterans
vias tuas! et ab Aegypto confunderis, sicut confusa es ab Assur. Nam et ab ista egredieris, et
manus tuae erunt super caput tuum; quoniam obtrivit Dominus confidentiam tuam [2, 32-37].
211. [Ier 3]. Et paulo post: Convertimini, filii, revertentes, dicit Dominus, quia ego vir vester [3, 14].
212. [Ier 4]. Item paulo post: Si converteris, Israel, convertere, ait Dominus, ad me convertere. Si
abstuleris offendicula tua a facie mea, non commoveberis. Et iurabis: Vivit Dominus, in veritate, et
in iudicio, et in iustitia; et benedicent eum gentes, ipsumque laudabunt [4, 1-2].
Et paulo post: Stultus populus meus me non cognovit: filii insipientes sunt, et vecordes; sapientes
sunt ut faciant mala; bene autem facere nescierunt [4, 22].
213. [Ier 5]. Et post triginta versus: Circuite vias Ierusalem, et aspicite, et considerate, et quaerite
in plateis eius, an inveniatis virum facientem iudicium, et quaerentem fidem, et propitius ero ei.
Quod si etiam: Vivit Dominus, dixerint, et hoc falso iurabunt. Domine, oculi tui respiciunt fidem.
Percussisti eos, et non doluerunt; attrivisti eos, et renuerunt accipere disciplinam: induraverunt
facies suas super petram, noluerunt reverti. Ego autem dixi: Forsitan pauperes sunt, et stulti,
ignorantes viam Domini, iudicium Dei sui. Ibo igitur ad optimates, et loquar eis; ipsi enim
cognoverunt viam Domini, iudicium Dei sui: et ecce magis hi simul confregerunt iugum, ruperunt
vincula [5, 1-5].
Et post sex versus: Filii tui dereliquerunt me, et iurant in iis qui non sunt dii. Saturavi eos, et
moechati sunt, et in domo meretricis luxuriabantur. Equi amatores, et admissarii facti sunt,
unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebant. Numquid super his non visitabo, dicit Dominus? et
in gente tali non ulciscetur manus mea? [5, 7-9].
Et post quadraginta versus: Qui posui arenam terminum mari, praeceptum sempiternum quod non
praeteribit; et commovebuntur, et non poterunt, et intumescent fluctus eius, et non transibunt illud.
Populo autem huic factum est cor incredulum, et exasperans: recesserunt, et abierunt; et non
dixerunt in corde suo: Metuamus Dominum Deum nostrum [5, 22-24].
Et post septem versus: Inventi sunt, inquit, in populo meo impii, insidiantes quasi aucupes, laqueos
ponentes et pedicas ad capiendos viros. Sicut decipula plena avibus, sic domus eorum plenae dolo:
ideo magnificati sunt et dilatati; incrassati sunt et impinguati; et praeterierunt sermones meos
pessime. Causam pupilli non dixerunt, et iudicium pauperum non iudicaverunt. Numquid super his
non visitabo, dicit Dominus? aut super gentem huiuscemodi non ulciscetur anima mea? Stupor et
mirabilia facta sunt in terra. Prophetae prophetabant mendacium, et sacerdotes applaudebant
manibus suis, et populus meus dilexit talia: quid igitur fiet in novissimo eius? [5, 26-31].
214. [Ier 6]. Et post triginta versus: Cui loquar? et quem contestabor, ut audiat? Ecce incircumcisae
aures eorum, et audire non possunt: ecce verbum Domini factum est illis in opprobrium, et non
suscipiunt illud [6, 10].
215. [Ier 7]. Et paulo post: Audite verbum Domini, omnis Iuda, qui ingredimini per portas has, ut
adoretis Dominum. Haec dicit Dominus exercituum Deus Israel: Bonas facite vias vestras et studia
vestra, et habitabo vobiscum in loco isto. Nolite confidere in verbis mendacii, dicentes: Templum
Domini, templum Domini, templum Domini est. Quoniam si bene direxeritis vias vestras et studia
vestra, si feceritis iudicium inter virum et proximum eius, advenae et pupillo et viduae non feceritis
calumniam, nec sanguinem innocentem effuderitis in loco hoc, et post deos alienos non
ambulaveritis in malum vobismetipsis; habitabo vobiscum in loco isto, in terra quam dedi patribus
vestris, a saeculo usque in saeculum. Ecce vos confiditis vobis in sermonibus mendacii, qui non
proderunt vobis, furari, occidere, adulterare, iurare mendaciter, libare Baalim, et ire post deos
alienos, quos ignoratis. Et venistis, et stetistis coram me in domo hac, in qua invocatum est nomen
meum; et dixistis: Liberati sumus, eo quod fecerimus omnes abominationes istas. Ergo spelunca
latronum facta est domus ista, in qua invocatum est nomen meum in oculis vestris? Ego, ego sum,
ego vidi, dicit Dominus. Ite ad locum meum in Silo, ubi habitavit nomen meum a principio, et videte,
quae fecerim ei propter malitiam populi mei Israel. Et nunc quia fecistis omnia opera haec, dicit
Dominus, et locutus sum ad vos, mane consurgens et loquens, et non audistis; et vocavi, et non
respondistis: faciam domui huic, in qua invocatum est nomen meum, et in qua vos habetis
fiduciam, et loco quem dedi patribus vestris, sicut feci Silo; et proiciam vos a facie mea, sicut
proieci omnes fratres vestros universum semen Ephraim. Tu ergo noli orare pro populo hoc, nec

31

