amplectentem eum qui secundum doctrinam est fidelem sermonem, ut potens sit exhortari in
doctrina sana, et eos qui contradicunt arguere [1, 5-9].
Et post paucos versus: Quam ob causam increpa illos dure, ut sani sint in fide, non attendentes
Iudaicis fabulis, et mandatis hominum aversantium se a veritate. Omnia munda mundis:
coinquinatis autem et infidelibus nihil mundum: sed inquinatae sunt et mens eorum, et concientia.
Confitentur se nosse Deum, factis autem negant; cum sint abominati et incredibiles, et ad omne
opus bonum reprobi [1, 13-16].
398. [Tit 2]. Tu autem loquere quae decet sanam doctrinam. Senes, ut sobrii sint, pudici,
prudentes, sani fide, dilectione, patientia. Anus similiter in habitu sancto, non criminatrices, non
vino multo servientes, bene docentes, ut prudentiam doceant adolescentulas, ut viros suos ament,
filios diligant, prudentes, castas, domus curam habentes, benignas, subditas suis viris, ut non
blasphemetur verbum Dei. Iuvenes similiter hortare ut sobrii sint. In omnibus teipsum praebe
exemplum bonorum operum in doctrina integritate, gravitate. Verbum sanum, irreprehensibile: ut is
qui ex adverso est, vereatur, nihil habens malum dicere de nobis. Servos dominis suis subditos
esse, in omnibus placentes, non contradicentes, non fraudantes, sed in omnibus fidem bonam
ostendentes, ut doctrinam salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. Apparuit enim gratia Dei
salvatoris omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem et saecularia desideria,
sobrie et iuste et pie vivamus in hoc saeculo, exspectantes beatam spem et adventum gloriae
magni Dei et Salvatoris nostri Iesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos redimeret ab
omni iniquitate, et mundaret sibi populum acceptabilem, sectatorem bonorum operum. Haec
loquere, et exhortare, et argue cum omni imperio. Nemo te contemnat [2, 1-15].
399. [Tit 3]. Admone illos, principibus et potestatibus subditos esse, dicto obedire, ad omne opus
bonum paratos esse: neminem blasphemare, non litigiosos esse, sed modestos, omnem
ostendentes mansuetudinem ad omnes homines [3, 1-2].
Et post paucos versus: Fidelis sermo est; et de his volo te confirmare, ut curent bonis operibus
praeesse qui credunt Deo. Haec sunt bona et utilia hominibus. Stultas autem quaestiones, et
genealogias, et contentiones, et pugnas legis devita: sunt enim inutiles et vanae. Haereticum
hominem post unam et secundam correptionem devita, sciens quia subversus est qui eiusmodi est,
et delinquit proprio iudicio condemnatus [3, 8-11].

44 DE EPISTOLA AD PHILEMONEM
[Philem]. Gaudium enim magnum habui et consolationem in caritate tua, quia viscera sanctorum
requieverunt per te, frater [7].
Et paulo post: Quem ego volueram mecum detinere, ut pro te mihi ministraret in vinculis Evangelii:
sine consilio autem tuo nihil volui facere, uti ne velut ex necessitate bonum tuum esset, sed
voluntarium [13-14].

45 DE EPISTOLA AD HEBRAEOS
400. [Hebr 3]. Videte, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis, discedendi a
Deo vivo: sed adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec hodie cognominatur, ut non
obduretur quis ex vobis fallacia peccati. Participes enim Christi effecti sumus; si tamen initium
substantiae eius usque ad finem firmum retineamus, dum dicitur: Hodie si vocem eius audieritis,
nolite obdurare corda vestra, quemadmodum in exacerbatione (Cf. Ps 94, 8) [3, 12-15].
401. [Hebr 4]. Et post paucos versus: Timeamus ergo, ne forte relicta pollicitatione introeundi in
requiem eius, existimetur aliquis ex vobis deesse. Etenim et nobis nuntiatum est, quemadmodum
et illis: sed non profuit illis sermo auditus, non admixtus fidei ex iis quae audierunt [4, 1-2].
Et alio loco: Habentes ergo pontificem magnum, qui penetravit coelos, Iesum filium Dei, teneamus
confessionem [4, 14].
Et post quatuor versus: Adeamus ergo cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam
consequamur, et gratiam inveniamus in auxilio opportuno [4, 16].
402. [Hebr 6]. Et paulo post: Non enim iniustus Deus, ut obliviscatur operis vestri et dilectionis,
quam ostendistis in nomine ipsius; qui ministrastis sanctis, et ministratis. Cupimus autem
unumquemque vestrum eamdem ostendere sollicitudinem ad expletionem spei usque in finem: ut
non segnes efficiamini, verum imitatores eorum qui fide et patientia haereditabunt promissiones [6,
10-12].
Et post septem versus: Homines enim per maiorem sui iurant, et omnis controversiae eorum finis
ad confirmationem est iuramentum [6, 16].

77

