stimuleris. Quis miserebitur incantatori a serpente percusso, et omnibus qui appropiant bestiis? Sic
et qui comitatur cum viro iniquo, et obvolutus est in peccatis eius: una hora tecum permanebit; si
autem declinaveris, non supportabit. In labiis suis indulcat inimicus, et in corde suo insidiatur, ut
subvertat te in foveam. In oculis suis lacrymatur inimicus; et si invenerit tempus, non satiabitur
sanguine. Si incurrerint mala tibi, invenies eum illic priorem. In oculis suis lacrymatur inimicus, et
quasi adiuvans suffodiet plantas tuas. Caput suum movebit, et plaudebit manu; et multa susurrans
commutabit vultum suum [12, 10-19].
250. [Eccli 13]. Et post sexaginta et unum versus: Bona est substantia, cui non est peccatum in
conscientia: et nequissima paupertas in ore impii [13, 30].
Et post tres versus: Beatus vir qui non est lapsus verbo ex ore suo, et non est stimulatus in tristitia
delicti. Felix qui non habuit animi sui tristitiam, et non excidit ab spe sua. Viro cupido et tenaci sine
ratione substantia; et homini livido ad quid aurum? [14, 1-3].
251. [Eccli 14]. Et post quatuordecim versus: Fili, si habes, benefac tecum, et Deo dignas
obligationes offer. Memor esto quoniam mors non tardat, et testamentum inferorum, quia
demonstratum est tibi: testamentum enim huius mundi morte morietur. Ante mortem benefac
amico tuo, et secundum vires tuas exporrigens da pauperi [14, 11-13].
Et post sexdecim versus: Beatus vir qui in sapientia morabitur, et qui in iustitia sua meditabitur, et
in sensu cogitabit circumspectionem Dei: Qui excogitat vias illius in corde suo, et in absconditis
illius intellegens [14, 22-23].
252. [Eccli 15]. Et post viginti quinque versus: Homines stulti non apprehendent illam; et homines
sensati obviabunt illi. Homines stulti non videbunt illam; longe enim abest a superbia et dolo. Viri
mendaces non erunt memores illius; et viri veraces inveniuntur in illa, et successum habebunt
usque ad inspectionem Dei. Non est speciosa laus in ore peccatoris; quoniam a Deo profecta est
sapientia. Sapientiae enim Dei astabit laus; et in ore fideli abundabit, et dominator eam illi dabit.
Non dixeris: Per Deum abest; quae enim odit ne feceris. Non dicas: Ille me implanavit: non enim
necessarii sunt illi homines impii. Omne exsecramentum erroris odit Deus, et non erit amabile
timentibus illum. Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu consilii sui. Adiecit
mandata et praecepta sua: si volueris servare, conservabunt te, et in perpetuum fidem placitam
facere. Apposuit tibi aquam et ignem; ad quod voles porrige manum tuam. Ante hominem vita et
mors, bonum et malum; quod placuerit ei, dabitur illi. Quoniam multa sapientia Dei, et fortis in
potentia, videns omnes sine intermissione. Oculi Dei ad timentes eum, et ipse agnoscet omnem
operam hominis. Nemini mandavit impie agere; et nemini dedit spatium peccandi. Non enim
concupiscit multitudinem filiorum infidelium et inutilium [15, 7-22].
253. [Eccli 16]. Et ne iucunderis in filiis impiis, si multiplicentur: non oblecteris super ipsos, si non
est timor Dei cum illis. Non credas vitae illorum, et ne respexeris in labores illorum. Melior est enim
unus timens Deum, quam mille filii impii: et utile mori sine filiis, quam relinquere filios impios [16,
1-4].
Et post viginti et unum versus: Non dicas: A Deo abscondar, et ex summo quis mei memorabitur?
[16, 16].
254. [Eccli 17]. Et paulo post: Non sunt absconsa testamenta per iniquitatem eorum, et omnes
iniquitates eorum in conspectu Dei. Eleemosyna viri quasi signaculum cum ipso, et gratiam hominis
quasi pupillam conservabit: et postea resurget, et retribuet illis retributionem unicuique in caput
illorum, et convertet in interiores partes terrae. Poenitentibus autem dedit viam iustitiae, et
confirmavit deficientes sustinere, et destinavit illis sortem veritatis. Convertere ad Deum, et
relinque peccata tua: precare ante faciem, et minue offendiculum. Revertere ad Deum, et avertere
ab iniustitia tua, et nimis odito exsecrationem [17, 17-23].
Et post novem versus: Quam magna misericordia Dei, et propitiatio illius convertentibus ad se! Nec
enim omnia possunt esse in hominibus; quoniam non est immortalis filius hominis [17, 28-29].
255. [Eccli 18]. Et post triginta versus: Misereatur excipientium doctrinam miserationis, et qui
festinant in iudiciis eius. Fili, in bonis non des querelam, et in omni dato non des tristitiam verbi
mali. Nonne ardorem refrigerabit ros? Sic et verbum melius quam datum. Nonne ecce verbum
supra datum bonum? et utraque cum homine iustificato. Stultus acriter improperabit, et datus
indisciplinati tabescere facit oculos. Ante iudicium para iustitiam tibi, et antequam loquaris disce. Et
ante languorem adhibe medicinam, et ante iudicium interroga teipsum; et in conspectu Dei
invenies propitiationem. Ante languorem humila te, et in tempore infirmitatis ostende
conversationem tuam. Non impediaris orare semper, et non verearis usque ad mortem iustificari;
quoniam merces Dei manet in aeternum. Ante orationem praepara animam tuam, et noli esse quasi
homo qui tentat Deum [18, 14-23].

41

