usque ad mortem periclitatus sum horum causa, et liberatus sum gratia Dei. Spiritus timentium
Deum quaeritur, et in respectu illius benedicentur. Spes enim illorum in salvantem illos; et oculi Dei
in diligentes se. Qui timet Dominum, nihil trepidabit, et non pavebit; quoniam ipse est spes eius.
Timentis Dominum, beata est anima. Ad quem respicit? et quis est fortitudo eius? Oculi Domini
super timentes eum: protector potentiae, firmamentum virtutis, tegimen ardoris et umbraculum
meridianum; et precatio offensionis et adiutorium casus; exaltans animam et illuminans oculos,
dans sanitatem, vitam et benedictionem. Immolantis ex iniquo oblatio est maculata, et non sunt
beneplacitae subsannationes iniustorum. Dominus solus sustinentibus se in via veritatis et iustitiae.
Dona iniquorum non probat Altissimus, nec respicit in oblationibus iniquorum, nec in multitudine
sacrificiorum eorum propitiabitur peccatis. Qui offert sacrificium ex subtantia pauperum, quasi qui
victimat filium in conspectu patris sui. Panis indigentium, vita pauperis est; qui defraudat illum,
homo sanguinum est. Qui aufert in sudore panem, quasi qui occidat proximum suum. Qui effundit
sanguinem, et qui fraudem facit mercenario, fratres sunt. Unus aedificans et unus destruens, quid
prodest illis nisi labor? Unus orans, et unus maledicens, cuius vocem exaudiet Deus? Qui baptizatur
a mortuo, et iterum tangit illum, quid proficiet lavatio illius? Sic homo qui ieiunat in peccatis suis, et
iterum eadem facit, quid proficit humilando se? orationem eius quis exaudiet? [34, 12-31].
271. [Eccli 35]. Qui conservat legem, multiplicat orationem. Sacrificium salutare attendere
mandatis, et discedere ab omni iniquitate; et propitiationem litare sacrificii super iniustitias, et
deprecatio pro peccatis, recedere ab iniustitia [35, 1-5].
Et post paucos versus: Non apparebis in conspectu Dei vacuus. Haec enim omnia propter mandata
Domini fiunt. Oblatio iusti impinguat altare, et odor suavitatis est in conspectu Altissimi. Sacrificium
iusti acceptum est, et memoriam eius non obliviscetur Dominus. Bono animo gloriam redde Deo, et
non minuas primitias manuum tuarum. In omni dato hilarem fac vultum tuum, et in exsultatione
sanctifica decimas tuas. Da Altissimo secundum datum eius, et in bono oculo adinventionem facito
manuum tuarum; quoniam Dominus retribuens est, et septies reddet tantum tibi. Noli offerre
munera prava; non enim suscipiet illa. Noli respicere sacrificium iniustum; quoniam Dominus iudex
est, et non est apud illum gloria personae. Non accipiet Dominus personam in pauperem, et
precationem laesi exaudiet. Non despiciet preces pupilli, nec viduae, si effundat loquelam gemitus.
Nonne lacryma ad maxillam descendit, et exclamatio a maxilla ascendit propter illud quod
descendit super illam? [35, 6-18].
Et post quatuor versus: Oratio humiliantis se in nubes penetrabit [35, 21].
272. [Eccli 37]. Et post aliquantum: Cum viro sancto assiduus esto, quemcumque cognoveris
observantem timorem Dei, cuius anima est secundum animam tuam [37, 15-16].
Et post quinque versus: Et in his omnibus deprecare Altissimum, ut dirigat in veritate viam tuam
[37, 19].
Et post viginti et unum versus: Fili, in vita tua tenta animam tuam; et si fuerit nequam, non des illi
potestatem. Non enim omnibus omnia expediunt, et non omni animae omne genus placet. Noli
avidus esse in omni epulatione, et non te effundas super omnem escam [37, 30-32].
273. [Eccli 38]. Et post quatuor versus: Honora medicum pro-pter necessitatem; etenim illum
creavit Altissimus. A Deo enim est medela, et a rege accipiet donationem. Disciplina medici
exaltabit caput ipsius, et in conspectu magnorum collaudabitur. Altissimus creavit de terra
medicinam, et vir prudens non abhorrebit illam. Nonne a ligno indulcata est aqua amara? Ad
agnitionem hominum virtus illius, et dedit homini scientiam Altissimus, honorari in mirabilibus suis.
In his curans mitigavit dolorem ipsorum [38, 1-7].
Et post quatuor versus: Fili, in tua infirmitate non desperes; sed ora Dominum, et ipse curabit te.
Averte a delicto, et dirige manus, et ab omni delicto munda cor tuum [38, 9-10].
Et post unum versum: Et impingua oblationem, et da locum medico; etenim illum Dominus creavit:
et non discedat a te; quoniam opera eius sunt necessaria. Est enim quando in manus illorum
incurras: ipsi vero Dominum deprecabuntur, ut dirigat requiem eorum et sanitatem propter
conversationem illorum [38, 11-14].
Et post unum versum: Fili, in mortuum produc lacrymas, et quasi dira passus incipe plorare. Et
secundum iudicium contege corpus illius, et ne despicias sepulturam illius. Propter delaturam
amare fer luctum illius una die, et consolare propter tristitiam; et fac luctum secundum meritum
eius uno die vel duobus, propter detractionem. A tristitia enim festinat mors, et cooperiet virtutem,
et tristitia cordis flectet cervicem [38, 19].
Et post unum versum: Non dederis in tristitiam cor tuum [38, 21].
Et post novem versus: Sapientia scribae in tempore vacuitatis, et qui minoratur actu sapientiam
percipiet [38, 25].
274. [Eccli 39]. Et paulo post: In voce dicito: Obaudite me, divini fructus aquarum, et quasi rosa
plantata super rivum fructificate. Quasi Libanus odorem suavitatis habete. Florete flores quasi
lilium, date odorem, et frondete in gratiam, et collaudate canticum, et benedicite Dominum in

46

