152. [Cant 8]. Et alio loco: Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium
tuum: quia fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus aemulatio [8, 6].
Et post unum versum: Aquae multae non potuerunt exstinguere caritatem, nec flumina obruent
illam. Si dederit homo omnem substantiam domus suae pro dilectione, quasi nihil despicient eam
[8, 7].

12 DE LIBRO IOB
153. [Iob 24]. Qui noverunt eum, ignorant dies illius. Alii terminos transtulerunt, diripuerunt greges,
et rapuerunt eos. Asinum pupillorum abegerunt, et abstulerunt pro pignore bovem viduae [24, 1-3].
Et post quinque versus: Agrum non suum demetunt; et vineam eius quem vi oppresserunt,
vindemiant. Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes, quibus non est operimentum in frigore
[24, 6-7].
Et post tres versus: Vim fecerunt depraedantes pupillo, et vulgum pauperem spoliaverunt. Nudis et
incedentibus absque vestitu et esurientibus tulerunt spicas [24, 9-10].
Et post duos versus: De civitatibus fecerunt viros gemere; et anima vulneratorum clamavit; et Deus
inultum abire non patitur. Ipsi fuerunt rebelles lumini: nescierunt vias eius, nec reversi sunt per
semitas illius [24, 12-13].
Et post viginti et unum versus: Conteratur quasi lignum infructuosum. Pavit enim sterilem, et quae
non parit; et viduae bene non fecit. Detraxit fortem in fortitudine sua [24, 20-22].
154. [Iob 29]. Et aliquanto post: Auris audiens beatificabat me; et oculus videns testimonium
reddebat mihi, quod liberassem pauperem vociferantem, et pupillum cui non esset adiutor.
Benedictio perituri super me veniebat, et cor viduae consolatus sum. Iustitia indutus sum, et vestivi
me sicut vestimento et diademate iudicio meo. Oculus fui caeco, et pes claudo. Pater eram
pauperum; et causam quam nesciebam, diligenter investigabam. Conterebam molas iniqui, et de
dentibus illius auferebam praedam [29, 11-17].
155. [Iob 31]. Et aliquanto post: Si ambulavi in vanitate, et festinavit in dolo pes meus; appendat
me in statera iusta, et sciat Deus simplicitatem meam. Si declinavit gressus meus de via; et si
secutus est oculus meus cor meum, et in manibus meis adhaesit macula [31, 5-7].
Et post duos versus: Si deceptum est cor meum super mulierem; et si ad ostium amici mei
insidiatus sum [31, 9].
Et post duos versus: Hoc enim nefas est, et iniquitas maxima. Ignis est usque ad perditionem
devorans, et omnia eradicans genimina. Si contempsi iudicium subire cum servo meo et ancilla
mea, cum disceptarent adversum me [31, 11-13].
Et post sex versus: Si negavi quod volebant pauperibus, et oculos viduae exspectare feci. Si comedi
buccellam meam solus, et non comedit pupillus ex ea. Quia ab infantia mea crevit mecum
miseratio, et de utero matris meae egressa est mecum. Si despexi pereuntem, eo quod non
habuerit vestimentum, et absque operimento pauperem. Si non benedixerunt mihi latera eius, et de
velleribus ovium mearum calefactus est. Si levavi super pupillum manum meam, etiam cum
viderem me superiorem in portis [31, 16-21].
Et post quinque versus: Si putavi aurum robur meum, et obryzae dixi: Fiducia mea. Si laetatus sum
super multas divitias meas, et quia plurima reperit manus mea [31, 24-25].
Et post sex versus: Si gavisus sum ad ruinam eius qui me oderat, et exsultavi quod invenisset eum
malum [31, 29].
Et post quatuor versus: Foris non mansit peregrinus; ostium meum viatori patuit. Si abscondi quasi
homo peccatum meum, et celavi in sinu meo iniquitatem meam. Si expavi ad multitudinem nimiam,
et despectio propinquorum terruit me; et non magis tacui, nec egressus sum ostium. Quis mihi
tribuat auditorem, ut desiderium meum Omnipotens audiat, et librum scribat ipse qui iudicat; ut in
humero meo portem illum, et circumdem quasi coronam mihi? Per singulos gradus meos
pronuntiabo illum, et quasi principi offeram eum. Si adversum me terra mea clamavit, et cum ipsa
sulci eius deflent. Si fructus eius comedi absque pecunia, et animam agricolarum afflixi [31, 32-39].
Nunc iam de libris Prophetarum quae sunt huic operi necessaria colligamus. Ac primum de his
Prophetis qui propter brevitatem voluminum suorum Minores vocantur. Ergo apud Osee prophetam
ista comperimus.

13 DE LIBRO OSEE
156. [Os 4]. Audite verbum Domini, filii Israel, quia iudicium Domino cum habitatoribus terrae. Non
est enim veritas, et non misericordia, et non est scientia Dei in terra. Maledictum, et mendacium, et
homicidium, et furtum, et adulterium inundaverunt, et sanguis sanguinem tetigit [4, 1-2].

24

