eos. Non facies opera eorum, sed destrues eos, et confringes statuas eorum: servietisque Domino
Deo vestro [23, 24-25].
5. [Ex 34]. Et post multa in eodem libro de diis Gentium: Sed aras eorum destrue, confringe
statuas, lucosque succide. Noli adorare deum alienum; Dominus zelotes nomen eius, Deus est
aemulator. Ne ineas pactum cum hominibus illarum regionum; ne cum fornicati fuerint cum diis
suis, et adoraverint simulacra eorum, vocet te quispiam, ut comedas de immolatis. Nec uxorem de
filiabus eorum accipias filiis tuis; ne postquam ipsae fuerint fornicatae, fornicari faciant et filios tuos
in deos suos. Deos conflatiles non facies tibi [34, 13-17].
Et paulo post: Primitias frugum terrae tuae offeres in domum Domini Dei tui [34, 26].
Haec de libro Legis, qui Exodus nominatur, colligenda existimavi. Nunc eodem modo inspiciamus in
sequenti Levitico.

4 DE LEVITICO
6. [Lev 18]. Omnis homo, inquit, ad proximam sanguinis sui non accedet, ut revelet turpitudinem
eius. Ego Dominus. Turpitudinem patris tui, et turpitudinem matris tuae non discooperies: mater
tua est, non revelabis turpitudinem eius. Turpitudinem uxoris patris tui non discooperies; turpitudo
enim patris tui est. Turpitudinem sororis tuae ex patre, sive ex matre, quae domi vel foris genita
est, non revelabis. Turpitudinem filiae filii tui vel neptis ex filia, non revelabis; quia turpitudo tua
est. Turpitudinem filiae uxoris patris tui, quam peperit patri tuo, et est soror tua, non revelabis.
Turpitudinem sororis patris tui non discooperies; quia caro est patris tui. Turpitudinem sororis
matris tuae non revelabis; eo quod caro sit matris tuae. Turpitudinem patrui tui non revelabis, nec
accedas ad uxorem eius, quae tibi affinitate coniungitur. Turpitudinem nurus tuae non revelabis;
quia uxor filii tui est; nec discooperies ignominiam eius. Turpitudinem uxoris fratris tui non
revelabis; quia turpitudo fratris tui est. Turpitudinem uxoris tuae et filiae eius non revelabis. Filiam
filii eius, et filiam filiae illius non sumes, ut reveles ignominiam eius; quia caro illius sunt, et talis
coitus incestus est. Sororem uxoris tuae in pellicatum illius non accipies, nec revelabis turpitudinem
eius adhuc illa vivente. Ad mulierem quae patitur menstrua, non accedes, nec revelabis foeditatem
eius. Cum uxore proximi tui non coibis, nec seminis commixtione maculaberis. De semine tuo non
dabis ut consecretur idolo Moloch, nec pollues nomen Dei tui. Ego Dominus. Cum masculo non
commisceberis coitu femineo; quia abominatio est. Cum omni pecore non coibis, nec maculaberis
cum eo. Mulier non succumbet iumento, nec miscebitur ei; quia scelus est. Nec polluamini in
omnibus his [18, 6-24].
7. [Lev 19]. Et post aliquantum: Unusquisque matrem et patrem suum timeat [19, 3].
Et post unum versum: Nolite converti ad idola, nec deos conflatiles faciatis vobis. Ego Dominus
Deus vester [19, 4].
Et paulo post: Nec remanentes, inquit, spicas colliges, neque in vinea tua racemos et grana
decidentia congregabis; sed pauperibus et peregrinis carpenda dimittes. Ego Dominus Deus vester.
Non facietis furtum. Non mentiemini. Nec decipiet unusquisque proximum suum. Non periurabis in
nomine meo, nec pollues nomen Dei tui. Ego sum Dominus. Nec facies calumniam proximo tuo, nec
vi opprimes eum. Non morabitur opus mercenarii tui apud te usque in mane. Non maledices surdo,
nec coram caeco pones offendiculum: sed timebis Dominum Deum, quia ego sum Dominus. Non
facies quod iniquum est, nec iniuste iudicabis. Nec consideres personam pauperis, nec honores
vultum potentis: iuste iudica proximo tuo. Non eris criminator et susurro in populis. Non stabis
contra sanguinem proximi tui. Ego Dominus. Ne oderis fratrem tuum in corde tuo: sed publice argue
eum, ne habeas super illo peccatum. Non quaeras ultionem, nec memor eris iniuriae civium
tuorum. Diliges amicum tuum sicut teipsum. Ego sum Dominus, Leges meas custodite [19, 9-19].
Et paulo post: Non comedetis cum sanguine. Non augurabimini, nec observabitis somnia. Neque in
rotundum attondebitis comam, nec radetis barbam. Et super mortuo non incidetis carnem vestram:
neque figuras aliquas et stigmata facietis vobis. Ego Dominus. Ne prostituas filiam tuam, ne
contaminetur terra, et impleatur piaculo [19, 26-29].
Et post unum versum: Ego Dominus. Ne declinetis ad magos, nec ab hariolis aliquid sciscitemini, ut
polluamini per eos. Ego Dominus Deus vester. Coram cano capite consurge, et honora personam
senis, et time Deum tuum. Ego sum Dominus. Si habitaverit advena in terra vestra, et moratus
fuerit inter vos, ne exprobretis ei; sed sit inter vos quasi indigena, et diligetis eum quasi
vosmetipsos: fuistis enim et vos advenae in terra Aegypti. Ego Dominus Deus vester. Nolite facere
aliquid iniquum in iudicio, in regula, in pondere, in mensura. Statera iusta, et aequa sint pondera;
iustus modius, aequusque sextarius. Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra Aegypti.
Custodite omnia praecepta mea, et universa iudicia, et facite ea. Ego Dominus [19, 30-37].

3

