proportionem; quae est scilicet minor, id quod relinquitur minus est eius medietate, quae detracta est proportionis, ut in
sesquialtera ac sesquitertia. Quonirm sesquialtera maior est, sesquitertiam de sesquialtera detrahamus, relinquitur
sesquioctaua proportio quae duplicata non efficit integram sesquitertiam proportionem sed ea distantia minor est quae
in semitonio reperitur; quod si duplicata sesquioctaua comparatio non est integra sesquitertiae, simplex sesquioctaua
non est sesquitertiae proportionis plena medietas; quod si sesquiquartum sesquitertio auferas, id quod relinquitur
medietatem sesquiquarti non efficit, idemque in caeteris.
XXI
Demonstratio per impossibile diapason in multiplici genere esse.
Age nunc ad diapason consonantiam redeamus. [1214] Quod si ea non est in multiplici genere inaequalitatis,
cadet in superparticulare inaequalitatis genus. Sit igitur superparticularis proportio diapason consonantia. Auferatur ab
ea continua consonantia, id est diapente, relinquitur diatessaron. Bis igitur diatessaron minus est uno diapente, et ipsum
diatessaron non implet diapente consonantiae medietatem, quod est impossibile. Monstrabitur enim bisdiatessaron tono
ac semitonio consonantiam diapente transcendere. Quocirca nec diapason quidem in superparticulari inaequalitatis
genere poni potest.
[PLLXIII:1214; text: Tonus, Differentia 32, Semitonium, Differentia 13, Differentia 27, Differentia 24, 288,
256, 243, 216, 192, Diapente, 69, Diatessaron, 64] [BOEDIM2 05GF]
XXII
Demonstratio per impossible diapente diatessaron et tonum in superparticulari esse.
Restat igitur ut diapente ac diatessaron, et tonum, in superparticularitate ponenda esse monstremus. Nam etsi
id in prima quoque probatione ea qua diapason in superparticulari genere non esse ponenda monstrauimus, id quoque
quodam rationis modo perclaruit; sigillatim tamen de eo ac diligentius pertractemus. Nam si in superparticulari quis has
habitudines ponendas esse non dixirit, in mutiplici genere fatebitur collocandas. Nam in superpartienti uel caeteris
mixtis cur poni non possint, superius (ut arbitror) explanatum est. Ponantur igitur, si fieri potest, in multiplici genere. Et
quoniam diatessaron consonantia minor est, diapente maior, diatessaron duplici, diapente uero triplici proportioni
multiplicitatis aptetur. Verisimile est enim ut est consonantia diatessaron consonantiae, diapente continua. ita si
diatessaron in duplici statuitur, diapente incontinua duplicis poni, id est triplici.
Tonus autem quoniam in habitudinis musicis post diatessaron locatur, nimirum in ea proportione ponatur, quae
est minor duplici. Haec autem in multiplicitatis genere non potest inueniri. Restat igitur ut in superparticularitatis
habitudinem cadat. Sit igitur prima, id est sesquialtera, toni proportio. Nam si duplicem auferamus, triplici, quod
relinquitur, sesquialter est. Quod si diatessaron [1215] quidem duplex est, diapente uero triplum, sublato diatessaron a
diapente tonus reliquus fit, nullo modo dubitari potest quin tonus in sesquialtera debeat proportione constitui. Sed duae
sesquialterae proportiones duplicem uincunt, quemadmodum ex arithmeticis instructus sibi potest quisque colligere.
Duo igitur toni diatessaron superabunt, quod est inconueniens: diatessaron enim duos tonos semitonii spatio
transcendit. Non igitur fieri potest ut non diapente ac diatessaron in superparticulari inaequalitatis genere collocetur.
Quod si quis tonum quoque in multiplici genere esse perscribat, quoniam quidem tonus minor est quam diatessaron.
Diatessaron uero minus est quam diapente, diapente quidem ponatur in quadrupla, diatessaron in tripla, tonus in duplici.
Sed diapente constat ex diatessaron et tono. Quadruplum igitur secundum hanc rationem constabit ex triplo ac duplo,
quod fieri nequit. Rursus statuatur diatessaron quidem in triplici, et diapente in quadruplo. Si igitur auferamus triplum a
quadruplo, sesquitertius relinquetur. Rursus si diatessaron diapente consonantiae subtrahas, fit reliquus tonus. Tonus
igitur secundum hanc rationem in sesquitertia proportione constabit. Sed tres sesquitertii uno triplici sunt minores. Tres
igitur toni unum diatessaron nulla ratione supplebunt, quod est falsissimum. Duo enim toni ac semitonium minus
diatessaron consonantiam supplent. Ex his igitur demonstratur diatessaron consonantiam non esse multiplicem. Dico
autem quoniam nec diapente consonantia in multiplici genere poterit collocari. Nam si in eo statuatur, quoniam est ei
minor continua, id est diatessaron, non locabitur diapente in minimo multiplici, id est duplici scilicet ut si locus quo
diatessaron consonantia possit aptari. Sed diatessaron consonantia multiplicis generis non est. Quocirca nec diapente, in
maiore habitudine multiplicis quam est dupla quae minima est, aptari potest. Si igitur diapente in minima, scilicet
dupla, diatessaron uero, quae minor est, in multiplici quidem aptari non potest. Non est enim quidquam minus a se
duplici. Sit igitur sesquialtera, tonus uero sesquitertia, in continua enim proportione locabitur. Sed duo sesquitertii
ampliores sunt uno sesquialtero. Duo igitur toni unam diatessaron consonantiam uincent, quod nulla ratione continget.
Ex his igitur approbatur diapente ac diatessaron in multiplici genere collocari non posse: quocirca in superparticulari
inaequalitatis genere iure ponentur.
XXIII
Demonstratio diapente et diatessaron in maximis superparticularibus collocari.
Illud quoque addendum necessario est, quoniam si diapente ac diatessaron superparticulares proportiones
tenent, in maximis superparticularihus proportionibus collocantur. Sunt autem maxime sesquialtera et sesquitertia. Hoc
uero approbabitur hoc modo. Nam si in minoribus proportionibus quam sesquialtera [1216] uel sesquitertia diapente ac
diatessaron consonantiae collocentur, non est dubium quin sicut aliae quaelibet proportiones superparticulares praeter
sesquialteram et sesquitertiam iunctae non efficiunt unum duplum, ita diapente ac diatessaron unum diapason nulla
ratione concludunt.

