Rursus sint tres binarii inaequalitate constituti, 2, 2, 2: ponatur primus primo aequus, id est 2. Secundus primo
et secundo, id est 4.
Tertius primo secundo ac tertio, id est 6, et erit dispositio haec:
222
246
Sed in his hoc speculandum est, quod si unitas fuerit ad aequalitatis principium constituta, unitas etiam erit in
differentiis numerorum, ipsi uero numeri inter se nullum intermittunt. Si uero binarius teneat aequalitatem, binarius est
differentia, et unus inter terminos semper numerus intermittitur. Sin uero ternarius idem differentia est, inter terminos
uero duo naturaliter constituti intermittentur, ac deinceps in hunc modum.
333
369
Est etiam alia proportionalitatem arithmeticam procreandi uia.
Ponantur enim tres aequi termini, constituaturque primus primo ac secudo aequus, secundus primo ac duobus
secundis, tertius primo et duobus secundis ac tertio, ut si sint tres unitates. Sit primo primo ac secundo aequus, id est
secundo, Secundus uero primo, ac duobus secundis, id est tertio. Tertius autem primo, duobus secundis ac tertio, id est
quatuor,
111
234
Hic igitur terminorum differentiam unitas tenet; inter binarium enim et unitatem, atque inter ternarium ac
binarium, unitas interest.
Nullus uero naturalis numerus intermittitur. Post unitatem enim mox binarius est, ac post binarium ternarius
naturaliter constitutus, idem rursus in binario fiat. Sintque tres binarii, et sit primus primo ac secundo aequus, id est
quaternarius; secundus uero primo et duobus secundis, id est senarius; tertius autem primo, duobus secundis ac tertio, id
est octonarius.
222
468
Hic quoque binarius tenet differentiam terminorum, uno inter eos naturaliter intermisso. Nam inter 4 et 6
quinarius naturaliter intermittitur, inter 6 atque 8 septenarius collocatur. Quod si ternarius aequalitatis principium sit,
fiet ternarius differentia; uerbi gratia: Sint termini tres ad regulas superiorum subtus.
333
6 9 12
In his ergo ternarius est differentia, et duo numeri intermissi, id est uno minus quam sit differentia semper
[1208] numeris intermissis, atque idem et in quaternario, quinarioque perspicitur, et quae nos propter breuitatem
tacemus, iisdem regulis ex semetipso diligens lector inueniet. Geometrica uero proportionalitas tunc quemadmodum
inueniri ab aequalitate possit ostendimus, quando quemadmodum ab aequalitate omnis inaequalitas profluit
monstrabamus, nisi tamen fastidium est, nunc quoque breuiter repetendum est. Constitutis enim tribus aequis terminis,
ponatur primus primo aequus. Secundus primo ac secundo. Tertio primo duobus secundis ac tertio. Idemque fiat
continue atque ita ex aequalitate geometrica proportionalitas principium sumat.
Sed de harum proportionum proprietatibus quam diligentissime in arithmeticis diximus; quod si ad haec illis
instructus lector accedat, nullo dubitationis errore turbabitur. Harmonica uero medietas, de qua nunc paulo latius
tractandum est, hac ratione procreatur. Constituatur enim, siquidem duplices curamus effingere, tribus aequis terminis
positis, primus primo ac duobus secundis aequalis. Secundus duobus primis et duobus secundis. Tertius semel primo,
bis secundo, et ter tertio. Atque hoc modo sint unitates.
111
Constituatur igitur primus primo ac duobus secundis aequalis, id est ternarius. Secundus uero duobus primis et
duobus secundis, id est quaternarius. Tertius uero primo ac duobus secundis et tribus tertiis, id est sex. Et si in binariis
aequalitas construatur, uel in ternariis eadem ratio medietatis apparet, duplo a se terminis differentiisque distantibus, ut
subiectae descriptiones monent.
111
346
222
6 8 12
333
8 12 18
Quod si facienda est in extremitatibus tripla proportio, tribus aequis terminis constitutis, primus quidem
faciendus est ex primo ac secundo, secundus uero ex primo ac duabus secundis, tertius autem ex primo, duobus
secundis ac tribus tertiis, ut est subiecta descriptio.
111
236
222

