ministros, sive homines, sive Angelos, hominibus innotescat suum placitum Deus? Sed homines, inquis,
facile falli in Dei voluntate de rebus dubiis percipienda, et in praecipienda fallere possunt. Sed enim quid hoc
refert tua, cui conscius non es? praesertim cum teneas de Scripturis, quia Labia sacerdotis custodiunt
scientiam, et legem ex ore ejus requirunt: quia angelus Domini exercituum est (Malach. II, 7). Requirunt,
dixerim, legem, non quam vel authentica ulla Scriptura tradiderit, vel ratio manifesta probaverit (de
hujusmodi quippe nec praeceptor exspectandus, nec prohibitor auscultandus est); sed quod ita latere 0873D
aut obscurum esse cognoscitur, ut in dubium venire possit, utrumnam Deus sic, an aliter forte velit, si non de
labiis custodientibus scientiam, et ex ore angeli Domini exercituum certum reddatur. A quo denique divina
potius consilia requirentur, quam ab illo cui credita est dispensatio mysteriorum Dei? Ipsum proinde quem
pro Deo habemus, tanquam Deum in his quae aperte non sunt contra Deum, audire debemus.
22. Nec sane contraria loquimur sancto prophetae Samueli, quasi nos in hac parte divinam hominibus
tribuentes auctoritatem: cum ille in supra memorato capitulo plane discernere inter utrumque videatur.
0874A Siquidem quod nos asserimus de dubiis, hoc ille negat de manifestis: ut cum ait, si peccaverit vir in
virum, subaudiatur, Propter Deum; cui aperte contraria homines hominibus frequenter mandare praesumunt.
Sed hinc vos sumentes materiam sive occasionem argumentandi, asseritis, si hoc constiterit, ut jussa
hominum qualibet, vel instituta, divinae auctoritatis pondere aestimanda sint; hominem sub homine, aut vix,
aut nequaquam posse salvari, cum in tanto populo mandatorum, quae praelati etiam per incuriam saepe
praecipiunt, interdum non praevaricari, aut difficile admodum, aut omnino impossibile videatur.
13

CAPUT X. Obedientiam non esse gravem et molestam, nisi imperfectis, invitis, et carnalibus;
caeteris suavem et facilem.

0874B
23. Et quidem non nego difficultatem tantae inesse perfectioni: sed cum ipsa corde imperfecto
praesumitur. Porro imperfecti cordis, et infirmae prorsus voluntatis indicium est, statuta seniorum studiosius
discutere, haerere ad singula quae injunguntur, exigere de quibusque rationem, et male suspicari de omni
praecepto, cujus causa latuerit; nec unquam libenter obedire, nisi cum audire contigerit quod forte libuerit,
aut quod non aliter licere seu expedire monstraverit vel aperta ratio, vel indubitata auctoritas. Delicata satis,
imo nimis molesta est hujuscemodi obedientia. Non plane haec illa est quae ex Regula traditur, «Obedientia
sine mora.» 0874C (Reg. S. Benedicti, cap. 5.) Disputare profecto hoc est in astu cordis, non in auditu auris
obedire. Istiusmodi ergo carnalem animam non modo premi, sed etiam opprimi pondere praesumptae
perfectionis necesse est: quia non potest portare caro infirma, quod solus spiritus promptus experitur jugum
esse suave et onus leve. Christi quippe jugum et onus est, et omnino importabile, nisi Christi aeque spiritui.
Huic itaque si dicitis legem Regulae subintrasse, 510 ut abundaret delictum, verum dicitis. Caeterum hoc
culpa non est datae legis, aut dantis legem, sed improvide profitentis, et impie praevaricantis. Mandatum
quidem sanctum et justum: sed tu te noris esse carnalem, venumdatum sub peccato 0874D (Rom. VII, 12,
14). Verum hoc ante praevidisse debueras, quo turris hujus evangelicae non prius jaceres fundamentum,
quam sedens computares, si haberes sumptus ad perficiendum. Nunc autem quid restat, nisi ut aut correctus
obedias senioribus, aut confusus audias ab illusoribus: Hic homo coepit aedificare, et non potuit
consummare (Luc. XIV, 28-30).
24. Sed forsan dicitis: Ergone ita perfectus quispiam invenitur, cui non vel minimum aliquid interdum
subripiatur de tam multis ac minutis, quae passim vel a negligentibus praepositis imperantur! Minime quidem
cuiquam hoc ego dedorim, cum ipsi 0875A quoque de se fateantur Apostoli, In multis offendimus omnes
(Jacobi III, 2); et, Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus (I Joan. I, 8). Sed non
continuo ut aliquid praeterimus, perimus: praesertim cum nos Scriptura consoletur, Si quis peccaverit,
inquiens, advocatum habemus Jesum Christum justum; et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. II,
1, 2). Denique propheta de ipso testatur, quod pro transgressoribus rogaverit, ut non perirent (Isa. LIII, 12).
Ubi sane notandum, quia etsi pro transgressoribus, non tamen pro contemptoribus legitur supplicasse. Verum
illi quomodo perire possunt, pro quibus Salvator rogat, ne pereant? Quamobrem non video, cur ita omnem
inobedientiam et transgressionem vel minimorum quorumlibet mandatorum 0875B exaggerandam
putaveritis, ut exclamaretis: Quod ergo jam monacho poterit veniale peccatum esse vel leve, cujus universae
actioni crimen insidiatur inobedientiae? Sed hoc inde videlicet constare creditis, quod praelatorum
jussionibus tantum tribuendum asseritur, quantum si divinitas traderentur. Quasi vero et ipsa evangelica
praecepta non multum inter se discrepent, et merito observationis, et transgressionis periculo.
14

CAPUT XI. Praecepta esse imparia, adeoque transgressionem.

25. Caeterum sicut non omnia unius esse constat vel necessitatis, vel utilitatis, vel dignitatis: sic non una
de omnium transgressione fertur sententia, nec 0875C paria manent discrimina dispares culpas. Porro nec
pari culpa negliguntur, quae non pari cura praecipiuntur; nec pari proinde poena puniuntur. Ecce enim
Evangelium tam flagitium crapulae, quam fornicationis turpitudinem damnat. Verum quis magis non horreat
e duobus malis, turpitudine foedari, quam cibo exsaturari? Nonne denique Veritas in Evangelio sub
9

