determinate secundum Regulam; nec aliam, quam sancti Benedicti: ut oporteat eum qui praeest, non frena
suae laxare voluntati super subditos, sed praefixam ex Regula sibi scire mensuram; et sic sua demum imperia
moderari circa id solum, quod rectum esse constiterit; nec quodlibet rectum, sed hoc 0866D tantum quod
praedictus Pater instituit, aut certe quod sit secundum quod instituit. Sic se quippe habet professio:
«Promitto,» non quidem Regulam, sed, «obedientiam secundum Regulam sancti Benedicti. 0867A «Non
ergo secundum voluntatem praepositi. Proinde si professo secundum illam Regulam abbas meus mihi aliud
forte imponere tentaverit quod non sit secundum Regulam, aut etiam quod non sit secundum ista instituta,
verbi causa, Basilii, Augustini, Pachomii: quaenam mihi, quaeso, in hac re necessitas imminet obsequendi?
Solum quippe id a me posse exigi arbitror, quod promisi.
8

CAPUT V. Legem obedientiae non esse extendendam a praelatis ultra limites professionis,
neque citra contrahendam.

11. Videtis ergo jam obedientiae limites, quos requiritis. Si modus est obeditionis tenor professionis? nec
se valeat extendere potestas imperantis, nisi quatenus attigerit votum profitentis: profecto circa, 0867B et
ultra, nec non etiam contra, quid aliud quam obedientiae limites quosdam censuerim, et his suis terminis
virtutem eamdem circumcludi? Quamobrem quisque professus in quovis genere salutiferae vitae, nec ultra
obedientiae lege cogendus, nec citra est inhibendus, quam sua ipsius videtur complecti professio. Quanto
minus contra? Is ergo qui medius est vitae modus, praefixus voto, professione firmatus, tanquam lignum
quod erat in medio paradisi, solus 505 sine dubio legi erit subjectus, obnoxius jussioni. Ergo praelati jussio
vel prohibitio non praetereat terminos professionis. Nec ultra extendi potest, nec contrahi citra. Nil me
praelatus prohibeat horum quae promisi, nec plus exigat quam promisi. 0867C Vota mea nec augeat sine mea
voluntate, nec minuat sine certa necessitate. Necessitas quippe non habet legem, et ob hoc excusat
dispensationem. Voluntas vero, quia sola meretur retributionem, etiam sola non immerito gradum altiorem
usurpat. Alioquin et absque necessitate remissio voti, non dispensatio, sed praevaricatio est: et restrictio
contra voluntatem, murmur est, non profectus. Ponant ergo praepositi metam obedientiae subjectorum ex
votis labiorum ipsorum, non suorum desideriorum: monentes eos, non cogentes ad celsiora; condescendentes
eis, cum necesse fuerit, ad remissiora; non cadentes cum eis.
9

CAPUT VI. Religiosum perfectionis cupidum non debere obedientiam intra certos professionis
limites constringere.

0868A
12. Caeterum subjectus hujuscemodi obedientiam, quae voti finibus cohibetur, noverit imperfectam. Nam
perfecta obedientia legem nescit, terminis non arctatur: neque contenta angustiis professionis, largiori
voluntate fertur in latitudinem charitatis, et ad omne quod injungitur spontanea, vigore liberalis alacrisque
animi, modum non considerans, in infinitam libertatem extenditur. Haec est illa de qua signanter apostolus
Petrus: Castificantes, inquit, corda vestra in obedientia charitatis (I Petr. I, 22): pulchre ipsam per hoc
sequestrans ab illa inerti et servili quodammodo obedientia, nec charitati prompta, 0868B sed obnoxia
necessitati. Haec justi illius, cui lex posita non est (I Tim. I, 9), propria est: non quod vel ille perfectus vivere
debeat sine lege, sed quia non sit sub lege; minime quippe contentus voto suae cujuscunque professionis,
quam superat animi devotione. Quanquam nec ista Regula ipsa tacuerit, ubi monet, si fratri impossibilia
injunguntur, «ut confidens de adjutorio Dei, obediat «ex charitate (Reg. S. Benedicti, cap. 68).» In eadem
denique Regula tertius humilitatis describitur gradus, «ut omni obedientia monachus se subdat «majori!»
(Ibid. cap. 7.) Dicens quippe «omni,» non vult nos in obediendo mensura esse contentos professionis, non
attendere promissi debitum, non de pacto sumere modum; sed transire alacriter 0868C etiam votum, et
obedire in omnibus. Est sane quidam obedientiae limes, secundum tempus, ipsa temporis extremitas, ut is sit
terminus obedientiae, qui et vitae. Hunc nobis maxime Unigeniti Dei commendat exemplum, qui factus est
Patri obediens usque ad mortem. Haec ergo quoties interrumpitur, inobedientia dicitur, et peccatum, et
transgressio seu praevaricatio.
10

CAPUT VII. Obedientiae gradus, et inobedientiae gravitas quomodo noscenda, juxta
distinctiones praemissas.

13. Sed interest sane qua causa, quo affectu, qua 0869A intentione, quo praecipiente, in quove praecepto
malum hoc committatur. Et quidem nullam prorsus inobedientiam dico parvi ducendam, non tamen omnem
pari aestimandam periculo. Enimvero mandatum Dei est: Non occides (Exod. XX, 13). Fac ergo duos
homicidas, et unum quidem spoliandi cupiditate, alterum vero necessitate sese defendendi facinus
perpetrasse. An non hic satis evidenter inter lepram et lepram causa separat, faciens utique disparem valde
culpam unius ejusdemque transgressionis? Quid vero si hunc subita ira, illum studiosa malitia, aut vetus
odium forte ad idem scelus impulerit? numquidnam simili pensandum erit judicio, quod tam dissimili factum
506 constabit affectu? Nil deinde incestius obsceniusve, quam 0869B illas filias Lot paternum usurpasse
6

