expeditis, cum deinde sequimini; et quatenus accipi hoc ipsum velitis quod appellatis irregulare, aperiendo
subjungitis: praesertim si electionis irregularitas adeo involuta sit et intorta, ut licet de ea coram Deo non
dubitetur, coram hominibus tamen, aut vix, aut nullatenus convincatur. Venit nunc quoque in mentem
Sapientis elogium: Occasionem quaerit, qui 522 vult recedere ab amico (Prov. XVIII, 1). Quonam modo vos
irregularem dicitis electionem, quae cassari regulariter non valet aut reprobari? Et quidem legitur: Quod
probari non potest, mihi infectum est. Sed dicitis: Et quis obediat scienter indigno, etsi non manifesto?
Fratres, nonne legistis et in vestra, et in Veritatis regula: Super cathedram 0891C Moysi sederunt Scribae et
Pharisaei: quae dicunt, facite; secundum opera vero illorum nolite facere (Matth. XXIII, 2, 3; S. Benedicti
Reg. cap. 4).
22

CAPUT XIX Ad alia quaedam dubia paucis respondet.

57. Jam de mutandis vestibus, vel lavandis ob nocturnam illusionem, accipite breve consilium. Juxta ritum
sui loci quemque facere consulo de hujusmodi, quae diversis modis diversis in monasteriis certum est
observari. De his qui in pluribus monasteriis profitentur (quod pene oblitus fueram) puto satis esse
responsum superius, cum de loci stabilitate disputatum est, et non est necesse ut repetam. Praetermitto et
aliqua de canonibus quae 0891D vos requiritis; tum quoniam talium nostra non refert qui monachi sumus;
tum quia in libris eadem ipsi facile reperire potestis, si quaerere non gravemini.
58. Venio ad tria illa, quae in altera vestra rursum epistola continentur: ubi primum interrogatis, quidnam
consulam homini, qui adversus quempiam commotus fuerit; sed non adeo ut eum laedere ipse velit, adeo
tamen ut libenter accipiat, si quo modo aliunde laedi contigerit: sitne videlicet tutum ita commoto accedere
ad altare, an se subtrahere interim debeat, donec compescatur commotio. Nunquam 0892A mihi contingat
turbatum ad pacis accedere sacrificium; cum ira et disceptatione contingere Sacramentum, in quo Deus
indubitanter est mundum reconcilians sibi. Certe non recipitur munus quodcunque meum, quod defero ad
altare, nisi ante placato fratre, quem me forte laesisse meminero: quanto minus si me ipsum non pacavero
prius?
23

CAPUT XX. Binas Pauli sententias in speciem pugnantes conciliat.

59. Quod deinde quaeritis de contrarietate quae inesse videtur duabus illis Pauli sententiis, Conversatio
nostra in coelis est (Philipp. III, 20); et, Quandiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino (II 0892B Cor.
V, 6): quomodo videlicet anima eodem tempore possit, et in corpore peregrinari a Domino, et in coelis simul
esse cum Domino; ipse solvit Apostolus, cum alibi dicit, Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus. In
quantum quippe cognoscimus, tanquam praesentia contemplantes, jam cum Domino sumus. In quantum
adhuc tanquam de futuris prophetamus, credentes quae non intelligimus, sperantes quae non videmus; a Deo
peregrinamur, et in corpore. Cum autem venerit quod perfectum est, hoc est gloriae plenitudo, quae in
resurrectione futura est, tunc evacuabitur quod ex parte est (I Cor. XIII, 9, 10), corporis videlicet omnis
corruptio, ex qua sine dubio contingit haec, quae adhuc ex parte manet, nostra in corpore peregrinatio. Hoc
0892C est quod in se miserabiliter, ingemiscens plangit, et ait: Infelix ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis hujus? (Rom. VII, 24.) Non queritur de corpore tantum, sed corpore mortis hujus, hoc est ejus
quae adhuc durat corruptionis: monstrans non corpus, sed corporis molestias esse causam peregrinationis.
Corpus quippe quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. IX, 15). Non corpus simpliciter, sed corpus quod
corrumpitur; ut corruptio corporis oneri sit, non natura. Unde et qui intra semetipsos ingemiscunt,
redemptionem exspectant corporis sui (Rom. VIII, 23), non amissionem. Merito proinde gravati corporis
necessitate, non societate, cupimus dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. I, 24): 523 ut id quod manet ex
parte adhuc, 0892D exsilium finiatur; et quae ex parte jam coepit, coelestis habitatio perficiatur.
60. Aut certe conversatio nostra in coelis est, quomodo dicit apostolus: spe enim salvi facti sumus (Rom.
VIII, 33). Spe itaque jam in coelestibus habitamus, cum adhuc re ipsa in terris peregrinemur et in corpore.
Vel aliter: Habemus et unde corpori, et unde Domino inhaereamus; illud vivificando et sensificando, illum
credendo et diligendo. Neque enim praesentior spiritus noster est ubi animat, quam ubi amat: nisi forte
putetur esse magis ubi invitus et ex necessitate tenetur, quam quo sponte et alacri, 0893A fertur voluntate.
Denique ubi est thesaurus tuus ibi est et cor tuum (Matth. VI, 21). Item si Deum amans anima ex ipso vivit,
uti corpus ex ipsa; quo pacto, quaeso, praesentior esse contenditur ubi dat, quam unde accipit vitam? Fons
siquidem vitae charitas est: nec vivere animam dixerim, quae de illo non hauserit. Haurire porro quomodo
potest, nisi fuerit praesens ipsi fonti, qui charitas est, quae Deus est? Praesens igitur Deo est qui Deum amat,
in quantum amat. In quo enim minus amat, absens profecto est. In eo autem minus Deum amare convincitur,
quod carnis adhuc necessitatibus occupatur. Illa vero circa corpus occupatio quid est, nisi a Deo quaedam
absentatio? et absentatio quid, nisi peregrinatio? Et peregrinamur ergo a Domino, et in corpore peregrinamur:
0893B cujus nostra nimirum et intentio praepeditur aerumnis, et curis charitas fatigatur.
61. In fine secundae epistolae interrogatis, quid sentiendum arbitrer de eo, quod in Evangelio nobis
promittitur, Ecce enim merces vestra multa est in coelis: (Luc. VI, 23) mirantes maxime sanctum
Augustinum dixisse super hoc, non coelos istos visibiles et corporeos oportere intelligi, ne merces nostra in
17

