51. Quapropter quod de manducante, et non manducante decernit Apostolus (Rom. XIV, 3), usurpemus et
nos in nostrae hujus disputatiunculae conclusione, ut et qui propria impellente conscientia suum deserit
locum, ne suum (quod putat) deserat votum; non deserentem non spernat: et qui secura 0888C conscientia
fraternum scandalum timens, fratres non deserit; deserentem non judicet. Et de his me accipite sane quod
sentio respondisse, sine praejudicio sanius sentientis.
20

CAPUT XVII. Ad dubia quaedam ex Patribus proposita respondet.

52. Item postulatis absolvi vobis, cur vel beatus Gregorius nescio quem Venantium, habitum monachalem,
quem pie susceperat, impieque rejecerat, non solum resumere non coegit, sed etiam omnem legitur indulsisse
communionem apostatae perduranti (Lib. I, epist. 33; lib. IX, epist. 25, 31), vel sanctus Augustinus conjugii
legi votum quodammodo subjiciat continentiae; ita ut in libro de Virginitate 0888D asserere videatur, nec
caelibis quidem vitae propositum copulae posse praescribere conjugali, quominus indissolubile maneat,
etiam quod a continentibus, fallente diabolo, fracto sanctitatis voto, initum fuerit matrimonium. Et ad haec
nihil ad praesens certius breviusque respondendum occurrit, 0889A nisi quod ita sancti antistites sapuerunt:
rectene? ipsi viderint. Nam ego in sensibus actibusque illustrium Patrum cautus profecto sum omnino non
aliud aestimare, quam quod beato Apostolo teste quaeritur jam inter dispensatores, ut videlicet fidelis quis
inveniatur (I Cor. IV, 2). Certus sum enim, sive in suo abundaverint sensu, sive in Dei spiritu; sicut et in
caeteris, ita et in his ambos exstitisse fideles, illum in dispensando quod prae manibus erat, istum in
scribendo quod senserat.
53. Quod denique quaeritis de quibusdam episcopis, quos sanctus idem papa Gregorius ad tempus in
monasteriis pro eorum excessibus legitur reclusisse, utrumnam in suo, an in monastico interim habitu
habitarint cum monachis: ego nescio, nisi 0889B quod credibilius videtur, nequaquam illos insignem
religionis habitum suscepisse, quem non erant perpetuo habituri; sed tantum quaesisse quietem in secretis
monasteriorum, et opportunitatem poenitentiae.
54. Audire et hoc vultis a me, unde inter caetera poenitentiae instituta monasterialis disciplina meruerit
hanc praerogativam, ut secundum baptisma nuncupetur Arbitror ob perfectam mundi abrenuntiationem, ac
singularem excellentiam vitae spiritualis, qua praeeminens 521 universis vitae humanae generibus
hujuscemodi conversatio, professores et amatores suos Angelis similes, dissimiles hominibus facit; imo
divinam in homine reformat imaginem, configurans nos Christo instar Baptismi. Et quasi denique secundo
baptizamur, dum per hoc 0889C quod mortificamus membra nostra quae sunt super terram, rursum Christum
induimus, complantati denuo similitudini mortis ejus. Sed et quomodo in Baptismo eruimur de potestate
tenebrarum, et in regnum transferimur claritatis aeternae: ita et in sancti hujus secunda quadam regeneratione
propositi, de tenebris aeque, non unius originalis, sed multorum actualium delictorum, in lumen virtutum
evadimus, 0890A reaptantes nobis illud Apostoli: Nox praecessit, dies autem appropinquavit (Rom. XIII,
12).
21

CAPUT XVIII. Morte abbatis non licere professis mutare locum.

55. Id quoque vobis insinuari precamini, an abbatis mutatio monasterium suum mutare volentibus
monachis in aliquo patrocinetur; hoc est, si in morte vel depositione praelati plus aliquid libertatis subditis
relaxetur, quo utique licentius possint eo articulo temporis migrare quo voluerint, altero necdum videlicet
substituto. Ad quod respondeo: Nequaquam. Etenim sponsio professionis quando ex more fit in oratorio, de
abbatis vita non sumit terminum, sed de praesentia testimonium. Profitenti 0890B itaque modus sit sua vita,
non aliena. Attendat denique quid inde Legislator ipse non solum senserit, sed et tradiderit, ut «si quando,»
inquit, «aliter fecerit,» videlicet quam promittit, «a Deo se sciat damnandum quem irridet (Reg. S. Benedicti,
cap. 58).» Item dicit, quod nec sui jam corporis Novitius habiturus sit potestatem; et item, «Perseverantes,»
ait, «in monasterio usque ad mortem (Ibid. in Prologo).» Salvis igitur exceptionibus, quas superior disputatio
perstrinxit, de caetero nulla liceat occasione monacho locum, cui professus est, citra suam mortem deserere;
suo duntaxat arbitrio. Alioquin praevaricator est, damnationem habens quia primam fidem irritam facit.
56. Sed vos pergitis amplius sciscitari, et dicitis: 0890C Quid si non potest nisi cum rancore perpetuo
animi, ibidem manere, ob minus videlicet regularem, minusve amabilem abbatis electionem? Subit animo
nunc illud de Evangelio, quod de conjugii lege docenti discipuli Domino responderunt: Si ita est inquiunt,
non expedit nubere (Matth. XIX, 10). Magnae revera angustiae. Si tenuerit exosam, nihil onerosius: si
dimiserit invitam, nihil inchristianius. Annon 0891A simili necessitate constringitur qui nec deserere valet
locum, ne frangat votum; nec manere in loco, ne cum rancore vivat, et vitam perdat? Quid consulam huic? Ut
discedat? Non licet propter professionem. Ut stet? Propter rancorem non expedit. Duo mihi aeque
inconvenientia, aeque periculosa proponitis, ut quidquid respondero, vobis minime prosit. Quaeritis nempe
qui de duobus monacho tutius sit, residere in proprio monasterio sub irregulariter electo cum rancore, an ad
quietius vivendum alio migrare. Quod quidem haud secus accipio, quam si requiratis, quanam morte perire
consulam eum qui se ipsum forte perimere vult, incendio, an praecipitio. Revera namque et uritur qui in odio
manet; et qui frangit propositum, in praeceps ruit. Sed vos me in 0891B hac difficultate consilii facile
16

