6

CAPUT III. Dispensationem in lege divina soli Deo reservatam esse. At quae sunt legis
aeternae, omnino etiam Deo esse immutabilia.

6. Necessarium deinde, quod inviolabile nominavi, illud intelligo, quod non ab homine traditum, sed
divinitus promulgatum, nisi a Deo qui tradidit, mutari omnino non patitur: ut, exempli causa, Non occides,
Non moechaberis, Non furtum facies (Exod. XX, 13-15), et reliqua illius tabulae legiscita : quae, etsi nullam
prorsus humanam dispensationem admittunt, nec cuiquam hominum ex his aliquid aliquo modo solvere, aut
licuit, aut 0864C licebit; Dominus tamen horum quod voluit, quando voluit solvit, sive cum ab Hebraeis
Aegypties spoliari (Exod. III, 22), sive quando prophetam cum muliere fornicaria misceri praecepit (Ose. I,
2). Quorum utique alterum quid nisi grave furti facinus, alterum quid nisi flagitii turpitudo reputaretur, si non
excusasset utrumque factum auctoritas imperantis? Sane ubi simile aliquid aliquando a sanctis hominibus
fuisse legitur usurpatum, Scriptura non indicante quod Deus ita praeceperit; aut eos peccasse fatendum est,
sicut homines; aut certe, sicut prophetas, familiare Dei consilium accepisse. Unde et unum exemplum pono
quod occurrit de Samsone, qui se ipsum una cum hostibus opprimens interfecit (Judic. XVI, 30). Quod utique
factum si defenditur non fuisse 0864D peccatum, privatum habuisse consilium indubitanter credendus est,
etsi de Scriptura hoc non habemus .
0865A 7. Jam vero necessarium Incommutabile quid accipi 503 velim? Equidem nil congruentius, quam
quod divina ita constat et aeterna ratione firmatum, ut nulla ex causa possit, vel ab ipso Deo, aliquatenus
immutari. Sub hoc genere est omnis illa Sermonis dominici in monte habiti spiritualis traditio, et quidquid de
dilectione, humilitate, mansuetudine, caeterisque virtutibus, tam in Novo, quam in Veteri Testamento
spiritualiter observandum contraditur. Haec quippe talia sunt, quae nec liceat, nec expediat aliquando non
haberi. Eo siquidem immobiliter, quo et naturaliter bona, nunquam nisi innocenter, nunquam nisi salubriter
aut imperantur, aut observantur. Omni tempore, omni personae, mortem contempta, custodita salutem
operantur. Primam ergo 0865B necessitatem sua cuique facit in promittendo voluntas; secundam,
praecipientis auctoritas; tertiam, praecepti dignitas.
8. Differunt autem, ut jam dictum est, quibusdam a se invicem gradibus tres istae necessitates, nec una
omnes sequitur immutabilitatis firmitas. Nam ex prima quidem quod efficitur, etsi non penitus immutabile,
tamen vix mutabile esse constat: dum solis illud liceat mutare praelatis, et hoc nonnisi fideli et provida
dispensatione. Quod vero fit ex sequenti, quae et major ista, est pene jam incommutabile. Soli quippe Deo
esse mutabile superius demonstratum est. Porro quod de novissima fit, tanquam omnium maxima, omnino
incommutabile est, utpote quod ne ipsi quidem Deo mutare liberum est. Quod igitur 0865C nulli hominum
fas est, nisi solis mutare praelatis, dici vix mutabile congrue potest: quod soli constat licere Deo, dicatur pene
immutabile: quod ne ipsi quidem, penitus immutabile nominetur.
7

CAPUT IV. Quid praelatis circa dispensationem Regulae liceat.

9. Quae cum ita sint, ut ad ea redeam, de quibus potissimum quaeritur patet quod magna ex parte regularis
traditio subest ejus qui praeest, etsi non voluntati, certe discretioni. Sed dicitis: Quid ergo relinquitur
necessitati? Audite: quamplurimum. Primo quidem quidquid de spiritualibus in ipsa Regula traditum est, in
manu abbatis (ut supra taxatum est) nequaquam relinquitur. Deinde reliqua pars, 0865D quae in corporalibus
constat observantiis, ne ipsa quidem in ejus ita voluntate posita est, ut ejusdem deserviat voluntati, sed magis
charitati. Neque enim abbas supra Regulam est, cui semel et ipse spontanea se professione submisit, etsi
(quod negandum 0866A non est) Dei regula charitas Regulae sancti Benedicti jure praeponitur. Esto proinde
ut interdum Regulae littera cedat pro tempore charitati, cum ratio necessitatis exegerit: absit tamen ut
hominis cujuspiam subdatur voluntati. Super fratrum sane transgressiones, non super Patrum traditiones
constituitur qui abbas eligitur, mandatorum cultor, et ultor vitiorum. Arbitror namque sanctas illas
observantias praelatorum prudentiae et fidei creditas, non subditas voluntati. Hinc est quod idem legislator in
his quae abbati dispensanda reliquit, caute nusquam (ut memini) voluntatem, sed aut considerationem, aut
dispositionem, aut providentiam, 504 aut certe arbitrium, seu aliquid hujusmodi ponit: volens nimirum
providum fidumque dispensatorem, rationis, 0866B ubi forte dispensat, sequi judicium, non suae placitum
voluntatis. Unde et intimat ei non semel, quod de omnibus judiciis suis Deo redditurus sit rationem.
10. Lego profecto in Regula: «Haec consideratio penes abbatem sit;» et hoc vel illud esse in providentia,
vel arbitrio, seu dispositione abbatis (S. Benedicti Reg. cap. 3). Ut autem pro sua voluntate aliquid mutet, me
ibi legisse non recolo: quinimo, «In omnibus,» inquit, «omnes magistram sequantur Regulam, nec ab ea
temere devietur a quoquam.» Ergo nec ab ipso abbate. «Omnes,» inquit, «magistram sequantur Regulam.»
Nemo ergo suam voluntatem: ubi sane nec abbatem excipi puto. Videtis quantum necessitati tribuitur,
subtrahitur voluntati? Quid etiam? Nonne regularis ipsa professio, qua se 0866C junior subdit sponte Priori,
aeque alligat et Priorem ? Communis equidem pacti pari reor utrumque necessitate teneri, fierique duos per
unius sponsionem ad alterutrum debitores: fidelis curae unum, alterum humilis obedientiae. Quidnam igitur
jam voluntati relinquitur, ubi et praelatus debiti necessitate tenetur? Sed et de hoc item non parum praelati
praescribitur voluntati, quod is qui profitetur, spondet quidem obedientiam, non tamen omnimodam, sed
5

