pro dubiis relinquere tutum non est; forsitan enim haec tenere potest, illud non poterit. Tertio suspectam
habeo levitatem, qua id saepe quod facile volumus antequam probemus, experti jam nolumus, uno prope
momento idipsum et cupientes, et respuentes, tam leviter quam et irrationabiliter. Quales utique non paucos
frequenter experimur, 0886B quia una vix hora in una voluntate durantes, aura levitatis impulsi, vagi et
instabiles hac et illac velut ebrii nutant; mutantque pro experimento judicium, imo sine judicio fluctuantes et
tumultuantes, tot de se consilia praesumunt, quot loca revisunt: semper quod non habent cupientes, et quod
habent fastidientes.
47. Et quomodo ego, ait aliquis, professus Regulam, non secundum Regulam cum bona queam degere
conscientia? siquidem vovens, et non solvens, quid nisi pejero? Quasi non multo magis habeas inde conqueri
alibi quoque, cum coeperis pure juxta Regulam conversari. Profecto etiam tunc: Et quanam, inquies,
conscientia habitare sustineam extra domum meam priorem, quae me de saeculo fugientem 0886C excepit,
initiavit ad bonum, signavit in salutem; molestus fratribus, inobediens seniori, stabilitatis insuper
praevaricans pactum, et primam irritam faciens fidem? Verumtamen neutra justa querimonia est. Nam qui se
ideo perjurum putat, quod ad purum [al. punctum] Regulam non observat; videtur mihi non satis attendere
quid juraverit. Nemo quippe cum profitetur, spondet Regulam, sed determinate secundum Regulam sui
quisque conversionem, suamque deinceps conversationem sese pollicetur dirigere. Haec profecto hujus
temporis omnibus ferme monachis communis professio est. Et licet in diversis monasteriis, diversis et
observantiis 519 Deo serviatur; quandiu tamen sui quisque loci 0886D bonos usus sollicite servat, haud
dubium quin secundum Regulam vivat, quoniam quidem boni usus a Regula non discordant. Quisquis itaque
tenet quod teneri invenerit bonum, ubi profitetur; profecto vivit sicut promittit: quia non aliud procul dubio
quisque promittit, quam quod habere eorum pia videtur vita, cum quibus deinceps vivere disponit et eligit.
48. Quid enim? nunquid verbi gratia, aut in Majori-Monasterio usus Cluniacensium, aut isti forte illorum
ritus, aut vero utrique Cisterciensium, districtionem litteratoriam profitentur? Attamen omnes secundum
Regulam profitemur. Una quidem 0887A oris ubique promissio: sed quia non una est omnibus cordis
intentio, potest indubitanter sine detrimento salutis, et sine damno professionis, operis quoque non una
ubique observatio celebrari. Sicut enim non omnes omnia tenent, etiam boni Christiani, quae in Evangelio
sunt, omnes tamen secundum Evangelium vivunt (nam qui concessis alligari conjugiis contenti sunt, non
ideo tamen credunt se recessisse ab Evangelio, quia evangelici sublimitatem consilii de caelibe ducenda vita
non elegerunt, ita sane si in gradu illo inferiori legitime ac fideliter conversentur): sic quoque qui secundum
Regulam vivere statuunt, etsi non ad unguem, ut dicitur, totam custodiunt, etsi qua pro sui claustri ritu vel
mutant, vel praetermittunt; a regulari tamen omnino 0887B professione non discedunt, donec tamen sobrie,
et juste, et pie, pro suorum moribus vivere non desistunt. Denique Regula ipsa tradit octavum humilitatis
gradum, «ut nihil agat monachus, nisi quod communis monasterii regula, vel majorum cohortantur exempla
(Reg. S. Benedicti, cap. 7).»
49. Exceptis proinde Cisterciensibus, et qui illorum forte ritu non tam vivere secundum Regulam, quam
ipsam ex integro pure ad litteram (uti se sane professos esse putant) tenere curant: de caetero neminem
obedienter degentem regularis moveat solemnisque professio, in qua non fit de tota Regula promissio, in his
duntaxat monasteriis, in quibus ordo et disciplina servatur cum bonis consuetudinibus. 0887C Salva igitur
cuique sua manet in coenobiis bene ordinatis professio, tantum si sana fuerit et intentio. Caeterum qui
inquietus est, et ita credere non potest; sed magis credens et cedens stimulanti conscientiae exit, et quaerit ubi
solvat quod suo in loco [al. solvat vota sua quae], suo utique judicio voverat quidem, sed non solverat: sicut
non laudo quod egreditur, ita ut regrediatur non consulo, si tamen ad remotum ignotumque monasterium
migraverit. Cur ita? Tum propter Pauli sententiam, qua beatum manifeste pronuntiat, qui se ipsum non
judicat in eo quod probat (Rom. XIV, 22): tum ex nostri auctoritate magistri, qui talem et suscipi jubet, et
retineri; inventum quoque bonum et utilem suasione allici, professione ligari. «Denique suadeatur,» 0887D
inquit, «ut stet (Reg. S. Benedicti, cap. 61).» Et ne forte prioris sui monasterii memor, remordente, ut assolet,
conscientia, incipiat denuo de rupta stabilitate causari; generalem super hujusmodi scrupulo consolatoriam
profert sententiam, dicens: Ubique enim uni Deo servitur, uni Regi militatur. 0888A Porro de vicino
prohibet, quod jubet de peregrino: ne vicinitas inter monasteria fomes scandali, rixae materia sit, si
alterutrum recipere monachos acquieverint absque mutuo duntaxat assensu. Quod toties equidem experimur,
quoties talis uspiam monachorum susceptio plane non nisi contra decretum regulare praesumitur.
520 50. Quod si etiam post haec fratris ita regulariter suscepti inquietiorem forte animum pulsaverit
recordatio scandali, quod discedens fratribus, quos deseruit, fecit; et quia oporteat emendari suo reditu quod
ex discessu deliquerit: prudenter advertat qui hoc cogitat, scandalum scandalo non bene emendari. Qualis
denique emendatio erit, si ut aliis scandalum tollas, alios scandalizas? Quanquam 0888B profecto et
tolerabilius scandalum illud sit, et venialius, quod factum est intentione proficiendi in melius, quam quod
facere cogitas ad deterius apostatando. Sed et ante quoque, licet non sine scandalo, tutius tuam sine dubio ad
id quod putasti melius, secutus es conscientiam, quam si in priori bono et loco contra conscientiam
permaneres, quanquam secure id posses: si sane hinc eamdem tuam ipsius conscientiam reddere securam
posses.
15

