tamen pacti praevaricator. Solum itaque censuerim fregisse votum, violasse propositum, pactum
praevaricasse, qui et praeceptum contempserit, et remedium. Nam illum sane dico securum, qui etiamsi
interdum obedientiae limitem praeterit, consilium non respuit poenitentiae. Regulares namque terminos, etsi
saepe deliquerit, non evadit, qui censurae, quae ex Regula est, disciplinam non subterfugit. Pars siquidem
Regulae est regularis correctio, et in ea reperitur non solum bonae vitae instructio, sed etiam emendatio
pravae. Inveniuntur 514 in ea et 0880A praecepta obedientiae, et inobedientiae remedia, ut ne peccando
quidem a Regula recedatur. Fateor sane impossibile cuivis mortalium vel venialiter interdum non delinquere
in praeceptis obedientiae: sed nulla jam de impossibilitate querela, quandoquidem et ex Regula licet id
quoque, quod criminaliter delinqui contigerit, emendare. Quod ergo dicitis a nullis posse observari ad
integrum quidquid a magistris praecipitur, verum est: sed levis culpa inobedientiae est, et facilis cura ejus
invenitur in Regula, si quidem sit transgressio absque contemptu. Si autem et ipsum deesse aliquando non
posse contenditis, id quidem falsum est: sed nec talem tamen inobedientiam sine cura relinquit diligentia
regularis. 0880B Et licet fortiori egeat curationis medicamento, caret tamen morbo praevaricationis, nisi cum
et ipsum forte medicamentum contemnitur.
34. Quae cum ita sint, frustra de impossibilitate causamur qui Regulam profitemur: frustra nobis de
peccandi necessitate blandimur, ut ideo justa imperia praelatorum Deo non imputanda, sed tanquam
hominum contemnenda putemus: ne rem videlicet impossibilem continere nostra professio videatur, si
tantum ex ea hominibus, quantum Deo obedientiae deberi asserimus. Cui enim jam vel ita professo
impossibile, imo per Dei gratiam non perfacile sit cavere praevaricationem, ubi non inobedientia, sed
impoenitentia facit praevaricatorem? Hoc quippe, ut jam dixi, profitentium nemo spondet, 0880C ut jam non
peccet: et ob hoc non continuo, ut quispiam aliquo modo non obedit, praevaricatorem se constituit nisi qui se
forte sic professum falso existimat, quales vos utique asseritis esse non paucos. De quibus etiam (si qui
tamen sunt, ut dicitis) verum est et quod subditis, quod nil utique aliud illa talis eorum credulitas, vel potius
crudelitas in suis ipsorum operatur conscientiis, quam noxia illa recumbentium in idolio libertas in alienis.
Necesse est enim qui hujusmodi est, ex propria perire sententia, quemadmodum in illius scientia clamat
Apostolus infirmum perire fratrem (I Cor. VIII, 11). Et quomodo nihil esse commune item ipse perhibet,
quod cum gratiarum actione percipitur, nisi ei qui putat aliquid esse commune (Rom. XIV, 14; I Tim. IV, 4):
ita et regularis 0880D professio, quantum in se est, damnabilis non est, nisi ei qui damnabilem putat. Quod
quatenus putari oporteat, puto satis superius demonstratum.
17

CAPUT XIV Cur conscientia errans non aeque convertat malum in bonum, uti bonum in
malum.

35. Nunc jam respondendum est quaestiunculae, quae incidit vobis ex occasione apostolici praesentis
capituli. Quaeritis nempe, utrumnam ista de idolothytis Pauli sententia, Puto quia nihil commune est in
Christo nisi ei qui putat quid commune esse, illi commune est; et rursum, Si comederit, damnatus est, quia
non ex fide (Rom. XIV, 14, 23); in generalem regulam trahi possit, quatenus malum cuilibet sit bonum
quoque 0881A quod agit, si malum esse crediderit; ac tantum malum, quantum crediderit. Quod si annuero,
rursum pergitis inquirere, cur non e contrario tantum cuique bonum sit quod operatur, quantum vel falso
opinatur. Mirum quippe vobis, imo et injustum videtur, ut plus in malo, quam in bono humanae valeat
intentionis opinio. Si respondero, de malis quidem merito ita credi propter oculum nequam: respondebitis et
mihi non immerito quoque propter simplicem oculum idem aeque putandum et de bonis. Nam qui dixit ex
oculo nequam corporis tenebras aestimari, indicavit et de simplici lucem aeque corporis approbari (Matth.
VI, 23) . Sed videte, ne forte non sit vere oculus simplex, qui fallitur. Fallitur enim tam qui bonum malum,
quam qui malum bonum 0881B putaverit. Scitis autem neutrum horum Vae illud evitare propheticum, Vae
qui dicitis bonum malum, et malum bonum (Isa. V, 20): cum tamen nemo, qui hoc 515 velit cavere
maledictum, de quo Veritas pronuntiat, quod sit lucis totius corporis, id est operis, argumentum. Sed absit ut
praeco Veritatis clamet contra Veritatem; maledicat is quod illa probaverit!
36. Ego vero ut interior oculus vere simplex sit, duo illi esse arbitror necessaria, charitatem in intentione,
et in electione veritatem. Nam si bonum quidem diligat, sed verum non eligat; habet quidem zelum Dei, sed
non secundum scientiam: et nescio quemadmodum judicio Veritatis vera esse possit cum falsitate simplicitas.
Volens denique ad 0881C veram discipulos instruere simplicitatem magistra Veritas, Estote, inquit,
prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. X, 16). Praemisit ergo prudentiam, sine qua
neminem satis esse posse simplicem sciret. Quomodo denique vere simplex erit oculus cum ignorantia
veritatis? aut vero vera potest dici simplicitas, quam simplex ignorat veritas? Scriptum est enim: Ignorans
ignorabitur (I Cor. XIV, 38). Patet ergo laudabilem illam et a Domino laudatam simplicitatem absque his
duobus non esse bonis, benevolentia atque prudentia: ut oculus videlicet cordis, non solum pius qui fallere
nolit, sed et cautus sit qui falli non possit.
37. Caeterum sicut oculum simplicem duo ista faciunt 0881D bona, amor boni, et cognitio veri: sic
nequam oculum duo e regione mala constituunt, caecitas, qua fit ut veritatem non agnoscat; et perversitas,
qua fit ut diligat iniquitatem. Porro inter duo haec bona, quae nec fallere, nec falli sinunt; et duo illa mala,
12

