subreptum, risusve per impetum magis excussus, quam praesumptus contra praeceptum (quod utique animi
negligentis, aut dissoluti spiritus indicium est), eo facillime veniam promereatur, quo vix vel peccatum
reputatur. Quid, quod scienter et ex deliberatione in verba 0871C otiosa, silentio licet non indicto, lingua
laxatur? nunquid hoc tamen neget quispiam usurpari contra regulam Veritatis? unde nimirum et ratio
exigenda est in futuro judicio, Judice ipso terrifice admodum comminante, quia de omni verbo otioso reddent
homines rationem in die judicii (Matth. XII, 36). Heu nobis! quaenam poterit reddi ratio de otio? Alioquin
otium non est, si non omnino ratione vacuum est. Et tamen quis nesciat unum detractionis verbum, quantum
etiam innumeris talibus, id est otiosis, praeponderet ad delictum meritumque damnationis? Quid ita?
Videlicet quia discretio est in mandatis, consequenter et in culpis: ut (sicut dixeram) majorum gravior,
leviorque minorum censeatur transgressio 0871D mandatorum.
12

CAPUT IX. Praelato tanquam Deo obediendum esse.

19. Sed mandantium non ita. Sive enim Deus, sive homo vicarius Dei, mandatum quodcunque tradiderit;
pari profecto obsequendum est cura, pari reverentia deferendum, ubi tamen Deo contraria non 508 praecipit
homo. Quod si contigerit, pergendum indubitanter consulo in Petri apostoli sententiam: quia obedire oportet
Deo magis quam hominibus (Act. V, 29). Aut enim hoc respondendum cum apostolis, aut cum Pharisaeis
certe audiendum: Quare et vos transgredimini mandatum Dei 0872A propter traditiones vestras? (Matth.
XV, 3.) Si autem dolet se contemni magister homo prae illo, qui docet hominem scientiam; consoletur illa,
quam et vos posuistis, Samuelis sententia, qua inter lepram et lepram videtur discernere sic: Si peccaverit vir
in virum, propitius ei poterit esse Deus; si autem in Deum peccaverit, quis orabit pro eo? (I Reg. II, 25.) Ego
igitur si me hoc angi articulo sentiam, ut aut Deum, aut hominem offendere necesse sit; Deum potius libenter
eligo non offendere, et quidem tutius justiusque. Habeo nempe ex praesenti prophetae capitulo de hominis
laesione meam consolationem, Dei scilicet propitiationem. Caeterum Deo offenso, quis orabit pro me? si ad
hominem confugero, id quidem Scriptura non consulit; quinimo: Maledictus, 0872B ait, qui spem ponit in
homine (Jerem. XVII, 5). Merito proinde. Si autem in Deum peccaverit, etiamsi subintelligatur Propter
hominem, quis, inquit, orabit, pro eo? Neuter equidem. Nam et a quo offenditur, et ob quem offenditur,
aeque utriusque oratio exsecranda decernitur apud ipsum qui offenditur, hoc est apud Deum. Talis ergo
requirendus est ad orandum, qui sit idoneus ad placandum. Porro culpam, si qua est, quod homo offenditur
cum ei non obeditur, aut multum extenuat, aut penitus annullat causa melior. Quapropter, cum dicitur: Si
peccaverit vir in virum, subaudiendum est, propter Deum: quod nullatenus laesio cujuscunque proximi,
nedum praelati, excusetur a culpa, si solus defuerit in causa Deus. Alioquin Paulo contradicit, 0872C qui ait:
Sic enim in fratrem peccantes, in Christum peccatis (I Cor. VIII, 12). Nam de praepositis certum tenemus
ipsius Veritatis testimonium, sic loquentis ad ipsos: Qui vos spernit, me spernit (Luc. X, 16). Sed et de
quolibet fratre: Nolite, ait, contemnere unum ex his pusillis; et: Qui scandalizaverit unum ex his pusillis
(Matth. XVIII, 10, 6), quod sequitur, avertat Deus a nobis.
20. Sed non omnium scandala aequa sunt lance pensanda. Aliter namque accipienda sunt scandala
pusillorum, aliter Pharisaeorum, de quibus apostolis timentibus et intimantibus quod scandalizati essent in
sermone veritatis responsum est: Sinite illos; caeci sunt, et duces caecorum (Matth. XV, 14). 0872D Illorum
quippe scandalum de ignorantia, istorum de malitia descendit. Illi scandalizantur, quia veritatem nesciunt;
isti, quia oderunt. Unde et pusillos illos arbitror appellari, quod voluntatis quidem bonae, sed non magnae
scientiae existentes, zelum Dei habeant, sed non secundum scientiam. Talium scandala curam, non iram
provocare solent spiritualium duntaxat virorum, Paulo ita docente: Vos qui spirituales estis, hujusmodi
instruite in spiritu lenitatis (Galat. VI, 1). Indignum siquidem est valde, humanam eos mereri indignationem,
qui divinam tam facile consequuntur miserationem. Nam hi quoque qui Dominum crucifixerunt, magni
quidem peccatores, sed 0873A pusilli aestimatores, etsi ex uno iram, nunquid non tamen ex altero veniam
meruerunt? Beati quidem fuissent, si juxta verbum Domini in ipso scandalizati non essent (Matth. XI, 6).
Nunc vero quid nisi miseri? Sed tamen et miserandi. Probat hoc pia illa in cruce patientis, sed nihilominus
compatientis supplicatio: Pater, inquit, ignosce illis. Et quasi quaereretur indulgentiae ratio in tam horrendo
facinore, sequitur: Quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34). Ac si diceret: Eo digni venia, quo et pusilli
scientia sunt. Ideo ignosco illis, quia non agnoscor ab illis. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae
crucifixissent (I Cor. II, 8). Sunt quibus non ita ignosco, quos utique non ignoro et vidisse, et odisse et me, et
Patrem meum. Pro hujusmodi 0873B pusillo in scientia terrens Paulus eum, qui cum habeat scientiam, nescit
tamen condescendere infirmioribus: Et peribit, inquit, in tua scientia frater, pro quo Christus mortuus est (I
Cor. VIII, 11).
509 21. Quod si tantopere cavenda sunt scandala parvulorum, quanto amplius praelatorum? quos sibi Deus
aequare quodammodo in utraque parte dignatus, sibimet imputat illorum et reverentiam, et contemptum,
specialiter contestans eis: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit. Annon denique hoc ipsum
et Regula nostra perhibet, ubi ait: «Obedientia quae majoribus praebetur, Deo exhibetur?» (S. Benedicti. Reg.
cap. 5.) Quamobrem quidquid vice Dei praecipit homo, quod non sit tamen certum displicere Deo; haud
secus omnino 0873C accipiendum est, quam si praecipiat Deus. Quid enim interest, utrum per se, an per suos
8

