Ad decimum dicendum, quod immediatum principium et proximum quo ea quae sunt in potentia, fiunt
intelligibilia actu, est intellectus agens; sed primum principium quo omnia intelligibilia fiunt, est ipsa lux
increata. Et ita ipsa essentia divina comparatur ad intelligibilia, sicut substantia solis ad visibilia corporalia.
Non est autem necesse ut ille qui videt colorem aliquem, videat substantiam solis; sed ut videat lumen solis,
prout eo color illustratur.
Similiter etiam non est necessarium ut ille qui cognoscit aliquod intelligibile, videat essentiam divinam; sed quod
percipiat lumen intelligibile, quod a Deo originaliter manat, prout ipso est aliquid intelligibile actu.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod dictum Damasceni non est intelligendum quod Adam simpliciter beatus esset;
sed quadam beatitudine quae illi statui competebat; sicut etiam et in statu miseriae aliqui dicuntur secundum quid
beati ratione alicuius perfectionis in eis existentis, Matth., V, 5: beati pauperes spiritu etc..
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod etiam Angelus in statu naturae conditae non vidit Deum per essentiam; sed hoc
ei competit solum per gloriam. Adam autem in statu innocentiae per gratiam habuit illum modum visionis quem
Angelus habet per naturam, ut dictum est; et ideo dicitur sicut alter Angelus vidisse.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod Moyses et Paulus ex quadam privilegiata gratia Deum per essentiam
viderant. Et tamen, quamvis simpliciter adhuc essent in statu viae, secundum quid tamen, prout Deum per
essentiam videbant, non erant in statu viae. Et ideo etiam Adae secundum statum innocentiae, in quo adhuc
viator erat, non competebat Deum per essentiam videre. Si tamen per aliquem raptum ad hoc fuerit elevatus
supra communem cognitionem, quae tunc ei competebat, ut Deum per essentiam videret, inconveniens non est;
cum talis gratia ita conferri potuerit homini in statu innocentiae sicut homini et post statum peccati.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod si intelligamus talem extasim Adae fuisse qualis fuit raptus Pauli: tunc
dicemus, quod illa visio erat supra communem modum visionis qui ei tunc competebat. Sed quia non expresse
habetur quod in illo sopore Deum per essentiam viderit, possumus dicere quod in illa extasi elevatus fuit non ad
ipsam Dei essentiam videndam, sed ad cognoscenda quaedam profundiora de divinis mysteriis quam secundum
communem modum humanae cognitionis tunc sibi competeret.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod Paradisus spiritualis, prout perfectam delectationem designat, quae
beatum facit, in Dei visione consistit sed prout simpliciter delectationem de Deo habitam designat, in
qualicumque contemplatione Dei Paradisus spiritualis consistit.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod non fuisset bona et ordinata voluntas, si desiderasset tunc habere quod tunc
ei non competebat; et propter hoc ratio non sequitur.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum homo in statu innocentiae Deum per creaturas viderit.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Cognoscere enim Deum per creaturam, est cognoscere causam per effectum. Haec autem est collativa sive
venativa cognitio; quae, cum languida et imperfecta sit, homini in statu innocentiae non competebat. Ergo Adam
in statu innocentiae non vidit Deum per creaturas.
AG2
Praeterea, remota causa, removetur effectus.
Sed Isidorus assignat hanc causam quare homo Deum per creaturas vidit, quia a creatore aversus ad creaturas se
convertit; quod tunc in statu innocentiae nondum erat. Ergo tunc Deum per creaturas homo non videbat.
AG3
Praeterea, secundum Hugonem de sancto victore homo in statu illo Deum cognoscebat per praesentiam
contemplationis. Sed in contemplatione videtur sine medio creaturae. Ergo Deum non videbat per creaturas.
AG4
Praeterea, Isidorus dicit, quod Angelus, ante omnem creaturam factus, Deum per creaturam non cognovit.
Sed homo in statu innocentiae sicut alter Angelus Deum vidit, secundum Damascenum.
Ergo nec ipse Deum ex creaturis cognovit.
AG5
Praeterea, tenebra non est ratio cognoscendi lucem. Sed omnis creatura creatori comparata, est tenebra. Ergo
creator per creaturam cognosci non potest.
AG6
379

