Praeterea, Augustinus dicit in Lib. De Trinit. Quod omnes apparitiones patribus factae in veteri testamento,
fuerunt per Angelos administratae.
CO
Responsio. Dicendum, quod in revelatione prophetica duo concurrunt; scilicet mentis illustratio, et formatio
specierum in imaginativa virtute.
Ipsum ergo propheticum lumen, quo mens prophetae illustratur, a Deo originaliter procedit; sed tamen ad eius
congruam susceptionem mens humana angelico lumine confortatur, et quodammodo praeparatur.
Cum enim lumen divinum sit simplicissimum et universalissimum in virtute, non est proportionatum ad hoc
quod ab anima humana in statu viae percipiatur, nisi quodammodo contrahatur et specificetur per coniunctionem
ad lumen angelicum, quod est magis contractum, et humanae menti magis proportionatum.
Sed ipsa formatio specierum in imaginativa virtute proprie Angelis est attribuenda, eo quod tota corporalis
creatura administratur per creaturam spiritualem, ut Augustinus probat in III de Trinit.. Vis autem imaginaria
utitur organo corporali; unde specierum formatio in ipsa ad ministerium proprie pertinet Angelorum.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod sicut supra dictum est, verbum illud Augustini referendum est ad visionem
patriae, vel ad visionem raptus, non ad visionem propheticam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod prophetia inter dona spiritus sancti computatur ratione luminis prophetici: quod
quidem a Deo infunditur immediate, quamvis ad eius congruam receptionem cooperetur ministerium
Angelorum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illud quod fit a creatura propria virtute, est quodammodo naturale; sed quod fit a
creatura non propria virtute, sed inquantum est mota a Deo, velut quoddam divinae operationis instrumentum, est
supernaturale. Unde prophetia, quae habet ortum ab Angelo secundum naturalem Angeli cognitionem, est
prophetia naturalis; sed illa quae habet ortum ab Angelo, secundum quod Angelus revelationem a Deo accepit,
est prophetia supernaturalis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Angelus neque lumen in intellectu humano creat, neque species in VI imaginativa;
sed operatione Angeli lumen naturale humano intellectui divinitus confortatur, et secundum hoc hominem
Angelus illuminare dicitur. Ex hoc etiam quod habet potestatem Angelus commovere organum phantasiae, potest
visionem imaginativam formare, secundum quod competit prophetiae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod actio non attribuitur instrumento, sed principali agenti; sicut scamnum non dicitur
effectus serrae, sed carpentarii. Et similiter cum Angelus non sit causa revelationis propheticae nisi sicut
instrumentum divinum per revelationem a Deo perceptam, prophetia non debet dici revelatio angelica, sed
divina.
RA6
Ad sextum dicendum, quod sapientia divina in animam se transferens, aliquos effectus facit non mediante
ministerio Angelorum, sicut gratiae infusionem, per quam quis amicus Dei constituitur. Nihil autem prohibet
quin quosdam alios effectus faciat praedicto ministerio mediante; et sic in animas sanctas se transferens,
prophetas constituit Angelo mediante.
|a9 Articulus 9
TTA
Nono quaeritur utrum propheta semper quando a spiritu prophetiae tangitur, a sensibus alienetur.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia dicitur Num., XII, 6: si quis fuerit inter vos propheta Domini, in somnio et visione loquar ad eum. Sed, ut
dicit Glossa in principio Psalterii, tunc fit prophetia per somnia et visiones quando fit per ea quae videntur dici
vel fieri. Cum autem apparent ea quae videntur dici vel fieri, et non dicuntur vel fiunt, homo est a sensibus
abstractus.
Ergo visio prophetiae semper est propheta a sensu abstracto.
AG2
Praeterea, quando una virtus multum intenditur in sua operatione, oportet aliam a sua operatione abstrahi. Sed in
visione prophetiae interiores vires maxime in suis operationibus intenduntur, scilicet intellectus et imaginatio,
cum hoc sit perfectissimum ad quod pervenire possunt secundum statum viae. Ergo in visione prophetica semper
propheta ab operatione exteriorum virium abstrahitur.
AG3
Praeterea, intellectualis visio est nobilior quam imaginaria, et haec quam corporalis.
281

