creatura habetur. Nobilitas enim scientiae ex nobilitate sciti dependet, ut patet in principio I de anima; unde et in
XI de animalibus Philosophus praeponit modicam scientiam quam habemus de rebus caelestibus omni scientiae
quam de rebus inferioribus habemus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis potentiae se extendant ad omnia sua obiecta, tamen earum virtus pensatur
ex ultimo in quod possunt, ut patet in I caeli et mundi.
Et ideo id quod ad maximam perfectionem potentiarum mentis pertinet, scilicet esse ad imaginem Dei, attribuitur
eis respectu nobilissimi obiecti, quod Deus est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis mens perfectius seipsam cognoscat quam Deum, tamen cognitio quam
habet de Deo, est nobilior, et per eam magis Deo conformatur, ut dictum est; et ideo secundum ipsam magis est
ad Dei imaginem.
RA6
Ad sextum dicendum quod quamvis aequalitas ad imaginem pertineat, quae in mente nostra invenitur, non tamen
oportet quod respectu omnium imago attendatur; respectu quorum aliqua aequalitas invenitur in ipsa, eo quod
plura alia ad imaginem requiruntur; unde ratio non sequitur.
RA7
Ad septimum dicendum, quod quamvis caritas, quae imaginem perficit, respiciat proximum, non tamen sicut
principale obiectum, cum eius principale obiectum sit solus Deus; in proximo enim nihil diligit caritas nisi
Deum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod potentiae imaginis aliquibus habitibus perficiuntur etiam secundum quod
comparantur in Deum, sicut fide, spe et caritate, sapientia, et aliis huiusmodi. Quamvis enim in ipsis aeternis
error non inveniatur ex parte ipsorum, potest tamen accidere error nostro intellectui in cognitione eorum;
difficultas enim in eis cognoscendis accidit non ex eis, sed ex parte nostra, ut dicitur II metaphysic..
RA9
Ad nonum dicendum, quod inter sensibile et sensum non invenitur consubstantialitas, eo quod ipsum sensibile
est extraneum a sensus essentia; nec etiam invenitur aequalitas, cum quandoque non semper tantum videatur
visibile, quantum visibile est.
RA10
Ad decimum dicendum, quod creaturae aliquae irrationales possunt quadam similitudine magis Deo assimilari
quam etiam rationales, quantum ad causandi efficaciam: sicut patet de radio solari, quo omnia in inferioribus
causantur et renovantur; et ex hoc convenit cum divina bonitate, quae omnia causat, ut dicit dionysius. Tamen
secundum proprietates sibi inhaerentes magis creatura rationalis Deo est similis quam quaecumque irrationalis.
Hoc tamen quod a creaturis irrationalibus frequentius metaphoricae locutiones transferuntur in Deum, contingit
ex ratione dissimilitudinis; quia, ut dionysius dicit, cap. II caelestis hierarchiae, ea quae sunt in vilioribus
creaturis, ideo frequentius transferuntur in divina, ut omnis errandi tollatur occasio.
Translatio enim a creaturis nobilioribus facta aestimationem posset inducere, quod ea quae metaphorice
dicerentur essent secundum proprietatem intelligenda; quod opinari nullus potest de ipsis vilioribus creaturis.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod boetius formae materiales ponit esse imagines non Dei, sed formarum
immaterialium, id est rationum idealium in mente divina existentium, a quibus secundum perfectam
similitudinem oriuntur.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum mens seipsam per essentiam cognoscat, aut per aliquam speciem.
TTB
Et videtur quod per aliquam speciem.
AG1
Quia, ut Philosophus dicit in III de anima, intellectus noster nihil intelligit sine phantasmate. Sed ipsius essentiae
animae non potest accipi aliquod phantasma.
Ergo oportet quod per aliquam aliam speciem a phantasmatibus abstractam mens nostra seipsam intelligat.
AG2
Praeterea, ea quae per sui essentiam videntur, certissime cognoscuntur sine errore. Sed de mente humana multi
erraverunt: cum quidam dicerent eam esse aerem quidam ignem, et multa alia de ea inepta sentirent. Ergo mens
non videt se per essentiam suam.
AG3
Sed dicebat, quod mens per essentiam suam videt se esse; errare tamen potest in inquirendo quid sit. Sed contra,
scire aliquid per essentiam suam, est scire de eo quid est, cum essentia rei sit idem quod quidditas eius. Si igitur
226

