AG1
Quia ut dicit Commentator in III de anima, habitus est quo quis quando vult operatur. Sed propheta non potest
prophetia uti cum voluerit, sicut patet IV regum, III, 15, de eliseo, qui regi quaerenti, responsum dare non potuit
nisi vocato psalte, ut sic super eum manus Domini fieret. Ergo prophetia non est habitus.
AG2
Praeterea, quicumque habet aliquem habitum cognitivum, potest ea quae subsunt illi habitui, considerare sine
hoc quod ab alio accipiat; qui enim ad hoc quod consideret, indiget instruente, nondum habet habitum.
Sed propheta non potest inspicere prophetabilia nisi sigillatim ei revelentur: unde IV regum cap. IV, 27, dixit
eliseus de muliere cuius filius erat defunctus: anima eius in amaritudine est; et Dominus celavit a me, et non
indicavit mihi. Ergo prophetia non est habitus cognoscitivus; nec alius esse potest, cum ad cognitionem
prophetia pertineat.
AG3
Sed dicebat, quod ad hoc habitu aliquo propheta indiget, ut ea quae sibi divinitus indicantur, cognoscere possit.
Sed contra, divina locutio est efficacior quam humana.
Sed ad hoc quod aliquis ex humana locutione intelligat aliquid esse futurum, nullo habitu indiget. Ergo videtur
quod multo minus ad percipiendam revelationem qua Deus prophetae loquitur.
AG4
Praeterea, habitus sufficit ad omnia cognoscenda quae subsunt habitui. Sed per donum prophetiae aliquis non
instruitur de omnibus prophetabilibus; ut enim dicit Gregorius in I homilia super Ezech. Et exemplis probat,
aliquando spiritus prophetiae ex praesenti tangit animum prophetantis, et ex futuro nequaquam tangit; aliquando
ex futuro tangit, et ex praesenti non tangit. Ergo donum prophetiae non est habitus.
AG5
Sed dicebat, quod dono prophetiae non subsunt omnia prophetabilia, sed illud tantum ad cuius revelationem
datur. Sed contra, influentia aliqua coarctari non potest nisi vel ex parte influentis, vel ex parte recipientis.
Sed influentia prophetici doni non recipit coarctationem, quo minus ad omnia prophetabilia se extendat, ex parte
recipientis: quia intellectus humanus est capax cognitionis omnium prophetabilium; nec ex parte influentis, cuius
est largitas infinita. Ergo donum prophetiae ad omnia prophetabilia se extendit.
AG6
Praeterea, ex parte affectivae se ita habet, quod per unum gratiae influxum ab omni culpa anima liberatur. Ergo
et ex parte intellectus ita erit quod ex influentia unius prophetici luminis, ab omni ignorantia prophetabilium
anima purgabitur.
AG7
Praeterea, habitus gratuitus est perfectior quam acquisitus. Sed habitus acquisitus se extendit ad plures actus.
Ergo et prophetia, si sit habitus gratuitus, non se extendet ad unum tantum prophetabile, sed ad omnia.
AG8
Praeterea, si de singulis conclusionibus singuli habitus habeantur, illi habitus non uniantur in unius totalis
scientiae habitu, nisi conclusiones illae connexionem habeant secundum quod ex eisdem principiis deducuntur.
Sed huiusmodi futura contingentia, et alia de quibus est prophetia, non habent aliquam connexionem ad invicem,
sicut habent conclusiones unius scientiae. Ergo sequitur quod si donum prophetiae ad unum tantum prophetatum
se extendit, in uno propheta tot sunt prophetiae habitus quot prophetabilia cognoscit, si prophetia sit habitus.
AG9
Sed dicebat, quod habitus prophetiae semel infusus, ad omnia prophetabilia se extendit; requiritur tamen nova
revelatio quantum ad specierum aliquarum ostensionem. Sed contra, habitus prophetiae infusus debet esse
perfectior quam habitus scientiae acquisitae; et lumen propheticum quam lumen naturale intellectus agentis. Sed
ex virtute luminis intellectus agentis, et habitu scientiae, adiuncto etiam ministerio imaginativae virtutis,
possumus formare tot species quot sunt nobis necessariae ut exeamus in actualem considerationem eorum ad
quae habitus se extendit. Ergo multo fortius hoc potest propheta, si habitum aliquem habet, sine hoc quod ei
aliquae species de novo ostendantur.
AG10
Praeterea, sicut habetur in Glossa in principio Psalterii, prophetia est divina inspiratio, rerum eventus immobili
veritate denuntians.
Inspiratio vero non nominat habitum, sed actum. Ergo prophetia non est habitus.
AG11
Praeterea, videre est quoddam pati, secundum Philosophum. Ergo et visio passio.
Sed prophetia est visio quaedam; I Reg. IX, 9: qui nunc dicitur propheta, olim dicebatur videns. Ergo prophetia
non est habitus, sed magis passio.
AG12
Praeterea, secundum Philosophum habitus est qualitas difficile mobilis. Prophetia vero facile movetur, quia non
semper prophetae immanet, sed ad tempus: unde Amos VII, 14, super illud, non sum propheta, dicit Glossa:

260

