Praeterea, ut ex dictis patet, Deus habet propriam et distinctam cognitionem de rebus. Sed non distincte
cognosceret res, nisi distingueret rem quae est ab ea quae non est. Ergo scit rem esse vel non esse.
CO
Responsio. Dicendum, quod sicut se habet essentia universalis alicuius speciei ad omnia per se accidentia illius
speciei, ita se habet essentia singularis ad omnia accidentia propria illius singularis, cuiusmodi sunt omnia
accidentia in eo inventa: quia per hoc quod in ipso individuantur, efficiuntur ei propria.
Intellectus autem cognoscens essentiam speciei, per eam comprehendit omnia per se accidentia speciei illius:
quia, secundum Philosophum, omnis demonstrationis, per quam accidentia propria de subiecto concluduntur,
principium est quod quid est: unde et cognita propria essentia alicuius singularis, cognoscerentur omnia
accidentia singularis illius: quod intellectus noster non potest: quia de essentia singularis est materia signata, a
qua intellectus noster abstrahit, et poneretur in eius definitione, si singulare definitionem haberet.
Sed intellectus divinus, qui est apprehensor materiae, comprehendit non solum essentiam universalem speciei,
sed etiam essentiam singularem uniuscuiusque individui; et ideo cognoscit omnia accidentia, et communia toti
speciei aut generi, et propria unicuique singulari; inter quae unum est tempus, in quo invenitur unumquodque
singulare in rerum natura, secundum cuius determinationem dicitur nunc esse vel non esse. Et ideo Deus
cognoscit de unoquoque singulari quod nunc est vel non est; et cognoscit omnia alia enuntiabilia quae formari
possunt vel de universalibus, vel de individuis.
Sed tamen differenter circa hoc se habet intellectus divinus ab intellectu nostro.
Quia intellectus noster diversas conceptiones format ad cognoscendum subiectum et accidens, et ad
cognoscendum diversa accidentia; et ideo discurrit de cognitione substantiae ad cognitionem accidentis; et
iterum ad hoc quod inhaerentiam unius ad alterum cognoscat, componit unam speciem cum altera, et unit ea
quodammodo; et sic in seipso enuntiabilia format. Sed intellectus divinus per unum, scilicet suam essentiam,
cognoscit omnes substantias, et omnia accidentia; et ideo neque discurrit de substantia in accidens, neque
componit unum cum altero; sed loco eius quod in intellectu nostro est compositio specierum, in intellectu divino
est omnimoda unitas; et secundum hoc complexa incomplexe cognoscit, sicut multa simpliciter et unite, et
materialia immaterialiter.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod intellectus divinus secundum unum et idem cognoscit omnes dispositiones
quae possunt variari in re; et ideo, semper in una dispositione manens, ipse cognoscit omnes dispositiones rerum
qualitercumque variatarum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod similitudo quae est in imaginatione, est similitudo ipsius rei tantum, non autem
est similitudo ad cognoscendum tempus in quo res invenitur: secus autem est de intellectu divino; et ideo non est
simile.
RA3
Ad tertium dicendum, quod loco compositionis quae est in intellectu nostro, est unitas in intellectu divino;
compositio autem est quaedam imitatio unitatis: unde et unio dicitur; et sic patet quod Deus non componendo,
verius enuntiabilia cognoscit quam ipse intellectus componens et dividens.
RA4
Ad quartum dicendum, quod arca quae est in mente artificis, non est similitudo omnium quae possunt arcae
convenire; et ideo non est simile de cognitione artificis, et de cognitione divina.
RA5
Ad quintum dicendum, quod qui cognoscit definitionem, cognoscit in potentia enuntiabilia, quae per
definitionem demonstrantur; in intellectu autem divino non differt esse in actu et posse; unde ex quo cognoscit
essentias rerum, statim comprehendit omnia accidentia quae consequuntur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod illa idea quae est in mente divina, pro tanto se habet similiter ad rem in quacumque
dispositione sit, quia est similitudo rei secundum omnem eius dispositionem, et ideo per eam cognoscitur de re in
quacumque sit dispositione.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum Deus cognoscat non entia, et quae nec sunt, nec erunt, nec fuerunt.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia, sicut dicit dionysius in I cap. De divinis nominibus, cognitiones non sunt nisi existentium. Sed illud quod
nec est, nec erit, nec fuit, non est aliquo modo existens. Ergo de eo cognitio Dei esse non potest.
AG2

47

