Ad quartum dicendum, quod appetitiva inferior non naturaliter tendit in rem aliam, nisi postquam proponitur sibi
sub ratione proprii obiecti, ut ex dictis, art. I huius quaest., patet. Unde, cum in potestate rationis sit sub diversis
rationibus unam et eamdem rem proponere, utpote cibum aliquem ut delectabilem et ut mortiferum, potest in
diversa ratio sensualitatem movere.
RA5
Ad quintum dicendum, quod dispositio corporalis, quae pertinet ad complexionem corporis, non subditur rationi;
sed hoc non requiritur ad hoc quod passiones praedictae in actu sint, sed quod homo sit ad eas habilis.
Actualis vero transmutatio corporis, utpote accensio sanguinis circa cor, vel aliquid huiusmodi, quod actu
passiones huiusmodi concomitatur, sequitur imaginationem, et propter hoc subditur rationi.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum in sensualitate possit esse peccatum.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Nunquam enim nisi in voluntate peccatur.
Sed sensualitas distinguitur a voluntate.
Ergo in sensualitate non est peccatum.
AG2
Praeterea, in anima separata peccata remanent.
Sensualitas autem non remanet in anima separata, cum sit potentia coniuncti. Ergo, etc..
AG3
Praeterea, actus eius mediante corpore exercetur. Cuius autem est potentia, eius est actus, secundum
Philosophum in Lib. De somno et vig.. Ergo in sensualitate non est peccatum.
AG4
Praeterea, secundum Augustinum in V de Civit. Dei, est aliquid quod agit et non agitur, ut Deus; et in hoc
peccatum non est; et est aliquid quod agit et agitur, scilicet voluntas; et in hac constat esse peccatum; et est
aliquid quod agitur et non agit, ut sensualitas. Ergo nec in ea peccatum est.
AG5
Sed dicendum, quod in sensualitate potest esse peccatum ex hoc ipso quod ratio motum eius impedire potest. Sed
contra: in hoc quod ratio impedire potest et non impedit, designatur interpretatus consensus rationis: qui quidem
non sufficit ad peccatum, cum non sufficiat ad meritum sine consensu expresso: Deus enim pronior est ad
miserendum quam ad puniendum, ut dicit quaedam Glossa in princ. Hierem..
Ergo nec ex hac ratione potest dici quod peccatum sit in sensualitate.
AG6
Praeterea, nullus peccat in eo quod vitare non potest. Sed vitare non possumus quin motus sensualitatis sint
inordinati: ut enim dicit Augustinus, quia homo noluit vitare malum cum potuit, inflictum est ei non posse cum
velit. Ergo in sensualitate non est peccatum.
AG7
Praeterea, quando motus sensualitatis est in aliquid licitum, non est peccatum; ut cum coniugatus movetur in
uxorem suam. Sed sensualitas non discernit inter licitum et illicitum.
Ergo nec quando in illicitum movetur, erit peccatum.
AG8
Praeterea, virtus et vitium sunt contraria.
Sed virtus non potest esse in sensualitate.
Ergo nec vitium.
AG9
Praeterea, in eo est peccatum cui imputatur.
Sensualitati autem non imputatur peccatum, cum non sit domina sui actus, sed voluntati. Ergo in sensualitate non
est peccatum.
AG10
Praeterea, id quod est materiale in peccato mortali, potest esse in sensualitate; nec tamen ibi peccatum mortale
dicimus esse, quia in ea quod est formale in peccato mortali non est. Sed quod est formale in peccato veniali,
privatio scilicet ordinis debiti, in sensualitate non est, sed in ratione, cuius est ordinare. Ergo in sensualitate non
est peccatum veniale.
AG11
Praeterea, si caecus qui a vidente ducitur in foveam cadat, non est peccatum caeci, sed videntis. Cum ergo
sensualitas sit quasi caeca respectu divinorum, si cadat in illicitum, non erit peccatum eius, sed rationis, quae
debet eam regere.
531

