Cum ergo anima non possit calefieri, videtur quod non possit ab igne pati.
AG13
Praeterea, Deus pronior est ad miserendum quam ad puniendum. Sed per instrumenta divinae misericordiae,
scilicet sacramenta, aliquis involuntarius et resistens non iuvatur, praecipue si sit adultus. Ergo per instrumentum
divinae iustitiae, quod est ignis corporeus, anima invita non recipiet poenam.
Constat autem quod voluntarie non recipit.
Ergo nullo modo per ignem corporeum anima punitur.
AG14
Praeterea, omne quod patitur ab aliquo, aliquo modo movetur ab eo. Sed secundum nullam speciem motus anima
potest moveri ab igne corporeo, ut per inductionem patet.
Ergo anima non potest pati ab igne corporeo.
AG15
Communicat cum eo in materia, ut videtur per boetium in Lib. De duabus naturis et una persona Christi. Sed
anima et ignis corporeus non communicant in materia. Ergo non potest pati ab igne corporeo.
SC1
Sed contra. Est quod Lucae XVI, 24, dives in inferno positus secundum animam tantum dicit: crucior in hac
flamma.
SC2
Praeterea, Gregorius in XV Lib. Moral.
Sic dicit: Gehennae ignis cum sit corporeus, et in semetipso reprobos corporaliter exurat, nec studio humano
succenditur, nec lignis nutritur; sed creatus semel durat inextinguibilis, et succensione non indiget, et ardore non
caret.
SC3
Praeterea, cassiodorus dicit in libro de anima, quod anima a corpore separata suis sensibus efficacius audit et
videt quam dum est in corpore. Sed dum est in corpore, affligitur sentiendo ab aliquo corpore. Ergo multo magis
cum est a corpore separata.
SC4
Praeterea, sicut anima est incorporea, ita et Daemones. Sed Daemones patiuntur ab igne corporeo, ut patet Matth.
XXV, 41: ite maledicti in ignem aeternum. Ergo et anima separata.
SC5
Praeterea, maius est animam iustificari quam animam puniri. Sed aliqua corporalia agunt in animam ad
iustificationem ipsius, in quantum sunt divinae misericordiae instrumenta, ut patet in sacramentis ecclesiae.
Ergo possunt aliqua corporalia agere in animam ad eius punitionem, in quantum sunt instrumenta divinae
iustitiae.
SC6
Praeterea, ignobilius potest pati a nobiliori.
Sed ignis corporeus est nobilior quam anima damnati. Ergo animae damnatorum possunt pati ab igne corporeo.
Probatio mediae.
Quodlibet ens nobilius est non ente. Sed non esse est nobilius quam esse animae damnatorum, ut patet Matth.
XXVI, 24: melius erat ei, si natus non fuisset homo ille. Ergo quodlibet ens est nobilius anima damnata, et ita
ignis corporeus.
CO
Respondeo. Dicendum quod ad evidentiam huius quaestionis et sequentium scire oportet quod proprie sit passio.
Sciendum est igitur, quod nomen passionis dupliciter sumitur: communiter, et proprie.
Communiter quidem dicitur passio receptio alicuius quocumque modo; et hoc sequendo significationem
vocabuli: nam passio dicitur a patin Graece, quod est recipere.
Proprie vero dicitur passio secundum quod actio et passio in motu consistunt; prout scilicet aliquid recipitur in
patiente per viam motus.
Et quia omnis motus est inter contraria, oportet illud quod recipitur in patiente, esse contrarium alicui quod a
patiente abiicitur.
Secundum hoc autem, quod recipitur in patiente, patiens agenti assimilatur; et inde est quod proprie accepta
passione, agens contrariatur patienti, et omnis passio abiicit a substantia.
Huiusmodi autem passio non est nisi secundum motum alterationis. Nam in motu locali non recipitur aliquid
immobile, sed ipsum mobile recipitur in aliquo loco. In motu autem augmenti et decrementi recipitur vel
abiicitur non forma, sed aliquid substantiale, utpote alimentum, ad cuius additionem vel subtractionem sequitur
quantitatis magnitudo vel parvitas. In generatione autem et corruptione non est motus nec contrarietas, nisi
ratione alterationis praecedentis; et sic secundum solam alterationem est proprie passio, secundum quam una
forma contraria recipitur, et alia expellitur.
Quia ergo actio proprie accepta, est cum quadam abiectione, prout patiens a pristina qualitate transmutatur in
contrarium; ampliatur nomen passionis secundum usum loquentium, ut qualitercumque aliquid impediatur ab eo
538

