RA8
Ad octavum dicendum, quod virtus moralis est in viribus sensualitatis, idest in irascibili et concupiscibili, ut
patet per Philosophum, in III ethicorum, ubi dicit quod temperantia et fortitudo sunt irrationabilium partium.
Sed quia sensualitas nominat has vires quantum ad inclinationem naturalem sensui, quae est in contrarium
rationi, et non secundum quod participant rationem; ideo magis proprie dicitur quod vitium sit in sensualitate, et
virtus in irascibili et concupiscibili. Peccatum tamen quod est in sensualitate, virtuti non contrariatur; unde ratio
non sequitur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod omne peccatum imputatur homini in quantum habet voluntatem; et tamen peccatum
dicitur esse aliquo modo in illa potentia cuius actum contingit esse deformem.
RA10
Ad decimum dicendum, quod materiale in peccato mortali potest accipi tripliciter.
Uno modo sicut obiectum est materia actus: et sic materia mortalis peccati quandoque est in sensualitate, ut cum
aliquis consentit in delectationem sensualitatis.
Alio modo sicut actus exterior est materialis respectu interioris actus, qui est formale in peccato mortali, cum
actus exterior et interior sint unum peccatum; et per hunc modum actus sensualitatis potest se habere materialiter
in peccato mortali.
Tertio modo materiale in peccato mortali est conversio ad bonum commutabile sicut ad finem, formale vero
aversio a bono incommutabili; et sic id quod est materiale in peccato mortali non potest esse in sensualitate.
Nec sequitur, si peccatum mortale non potest ibi esse, quod non sit ibi veniale, ratione praedicta in corp. Art..
RA11
Ad undecimum dicendum, quod peccatum dicitur esse in sensualitate non quia ei imputetur, sed quia per eius
actum committitur.
Imputatur autem homini, in quantum actus ille in eius potestate consistit.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod membra exteriora sunt tantum mota; vires autem appetitivae inferiores sunt
moventes ad similitudinem voluntatis: unde, in quantum participant aliqualiter voluntatem, possunt esse
subiectum peccati.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod duplex est dispositio.
Una qua patiens disponitur ad recipiendum formam; et talis dispositio est in eodem cum forma. Alia dispositio
est qua agens disponitur ad agendum; et de hac non est verum quod sit in eodem cum forma ad quam disponit.
Huiusmodi autem dispositio est veniale, quod in sensualitate est, ad peccatum mortale, quod est in ratione: nam
sensualitas est ut agens in peccato mortali, in quantum inclinat rationem ad peccandum.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod actus fornicationis quamvis sit propinquior concupiscibili quam rationi
quantum ad rationem obiecti, est tamen propinquior rationi quantum ad rationem imperii: nam membra exteriora
non applicantur ad actum nisi ex imperio rationis: unde in eis potest esse peccatum mortale, non autem in actu
sensualitatis, qui iudicium praevenit rationis.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum concupiscibilis sit magis corrupta et infecta quam irascibilis.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Corruptio enim et infectio humanae naturae ex peccato originali venit. Peccatum autem originale est in essentia
animae sicut in subiecto, ut a quibusdam dicitur, propter hoc quod ipsum anima contrahit ex coniunctione sui ad
corpus, cui per essentiam suam coniungitur. Cum ergo essentiae animae omnes potentiae aequaliter
appropinquet, utpote in ea radicatae, videtur quod infectio et corruptio non magis in concupiscibili quam in
irascibili et aliis potentiis sit.
AG2
Praeterea, ex corruptione naturae in nobis est quaedam inclinatio ad peccatum. Sed peccata irascibilis sunt
graviora quam concupiscibilis, quia secundum Gregorium, spiritualia peccata sunt maioris culpae quam carnalia.
Ergo magis est corrupta irascibilis quam concupiscibilis.
AG3
Contingunt subiti animae motus. Sed motus irascibilis videntur esse magis subiti quam concupiscibilis:
irascibilis enim movetur cum quadam virtute animi, concupiscibilis cum quadam animi mollitie. Ergo irascibilis
est magis corrupta quam concupiscibilis.
AG4
533

