Ad quintum dicendum, quod si sit de re praedicta propositio, verum est quod necessitas ponitur circa ipsum quod
est scitum a Deo; sed si sit de dicto, necessitas non ponitur circa ipsam rem, sed circa ordinem scientiae ad
scitum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod sicut scientia nostra non potest esse de futuris contingentibus, ita nec scientia Dei; et
adhuc multo minus, si ea ut futura cognosceret; cognoscit autem ea ut praesentia sibi, aliis autem futura; et ideo
ratio non procedit.
RA7
Ad septimum dicendum, quod circa hoc est diversa opinio.
Quidam enim dixerunt, quod hoc antecedens est contingens: hoc est scitum a Deo; eo quod, quamvis sit
praeteritum, tamen importat ordinem ad futurum, et ideo non est necessarium; sicut cum dicitur: hoc fuit
futurum; istud praeteritum non est necessarium, quia quod fuit futurum, potest non esse futurum, ut in II enim de
gener. Et corruption.
Dicitur: futurus quis incedere non incedet. Sed hoc nihil est: quia cum dicitur: hoc est futurum, vel fuit futurum;
designatur ordo qui est in causis illius rei ad productionem eius. Quamvis autem causae quae sunt ordinatae ad
aliquem effectum possint impediri, ut effectus non consequatur ex eis, non tamen potest impediri quin fuerint
aliquando ad hoc ordinatae; unde, licet quod est futurum, possit non esse futurum, nunquam tamen potest non
fuisse futurum.
Et ideo alii dicunt, quod hoc antecedens est contingens, quia est compositum ex necessario et contingenti:
scientia enim Dei est necessaria, sed scitum ab eo est contingens: quorum utrumque in praedicto antecedente
includitur; sicut et hoc est contingens: socrates est homo albus; vel: socrates est animal et currit. Sed hoc iterum
nihil est: quia veritas propositionis non variatur per necessitatem et contingentiam, ex eo quod materialiter in
locutione ponitur, sed solum ex principali compositione in qua fundatur veritas propositionis; unde eadem ratio
necessitatis et contingentiae est in utraque istarum: ego cogito hominem esse animal; et: ego cogito socratem
currere. Et ideo, cum actus principalis qui significatur in hoc antecedente, Deus scit socratem currere, sit
necessarius; quantumcumque illud quod materialiter ponitur, sit contingens, ex hoc non impeditur quin
antecedens praedictum sit necessarium.
Et ideo alii concedunt simpliciter, quod sit necessarium; sed dicunt, quod ex antecedente necessario absolute,
non oportet quod sequatur consequens necessarium absolute, nisi quando antecedens est causa proxima
consequentis. Si enim sit causa remota, potest necessitas effectus impediri per contingentiam causae proximae;
sicut quamvis sol sit causa necessaria, tamen floritio arboris, quae est eius effectus, est contingens, quia causa
eius proxima est variabilis, scilicet vis generativa plantae.
Sed hoc etiam non videtur sufficiens, quia hoc non est propter naturam causae et causati quod ex antecedente
necessario sequitur consequens necessarium, sed magis propter ordinem consequentis ad antecedens: quia
contrarium consequentis nullo modo potest stare cum antecedente; quod contingeret, si ex antecedente
necessario sequeretur consequens contingens; unde hoc accidere est necesse in qualibet conditionali, si vera sit,
sive antecedens sit effectus, sive causa proxima, sive remota; et si hoc non inveniatur in conditionali, nullo modo
erit vera; unde et haec conditionalis est falsa: si sol movetur, arbor florebit.
Et ideo aliter dicendum est, quod hoc antecedens est simpliciter necessarium, et consequens est necessarium
absolute, eo modo quo ad antecedens sequitur. Aliter enim est de his quae attribuuntur rei secundum se, aliter de
his quae attribuuntur ei secundum quod est cognita. Illa enim quae attribuuntur ei secundum se, conveniunt ei
secundum modum suum. Sed illa quae attribuuntur ei vel quae consequuntur ad ipsam in quantum est cognita,
sunt secundum modum cognoscentis.
Unde, si in antecedente significetur aliquid quod pertineat ad cognitionem, oportet quod consequens accipiatur
secundum modum cognoscentis, et non secundum modum rei cognitae; ut si dicam: si ego intelligo aliquid, illud
est immateriale; non enim oportet ut quod intelligitur, sit immateriale, nisi secundum quod est intellectum: et
similiter cum dico: si Deus scit aliquid, illud erit; consequens est sumendum, non secundum dispositionem rei in
seipsa, sed secundum modum cognoscentis.
Quamvis autem res in seipsa, sit futura, tamen secundum modum cognoscentis est praesens; et ideo magis esset
dicendum: si Deus scit aliquid, hoc est; quam: hoc erit; unde idem est iudicium de ista: si Deus scit aliquid, hoc
erit; et de hac: si ego video socratem currere, socrates currit: quorum utrumque est necessarium dum est.
RA9
Ad octavum dicendum, quod quamvis contingens, dum est futurum, non habeat esse, tamen ex quo est praesens,
esse habet et veritatem; et sic divinae visioni substat, quamvis etiam Deus cognoscat ordinem unius ad alterum,
et sic cognoscat aliquid esse futurum alteri. Sed sic non est inconveniens quod ponatur, quod Deus scit aliquid
esse futurum quod non erit; in quantum, scilicet, scit aliquas causas esse inclinatas ad aliquem effectum, qui non
producetur; sic enim nunc non loquimur de cognitione futuri, prout a Deo in suis causis videtur, sed prout
cognoscitur in seipso; sic enim cognoscitur ut praesens.
RA10

59

