Ad quartum dicendum, quod ex illa parte qua hoc nomen verbum importat aliquid absolutum, habet habitudinem
causalitatis ad creaturam; sed ex respectu realis originis quem importat, efficitur personale, ex quo ad creaturam
habitudinem non habet.
RA5
Et per hoc patet responsio ad quintum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod verbum non solum est id per quod fit dispositio, sed est ipsa patris dispositio de
rebus creandis; et ideo aliquo modo ad creaturam refertur.
RA7
Ad septimum dicendum, quod filius importat tantum relationem alicuius ad principium a quo oritur; sed verbum
importat relationem et ad principium a quo dicitur, et ad id quod est quasi terminus, scilicet id quod per verbum
manifestatur; quod quidem principaliter est pater, sed ex consequenti est creatura, quae nullo modo potest esse
divinae personae principium; et ideo filius nullo modo importat respectum ad creaturam, sicut verbum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ratio illa procedit de illis nominibus quae imponuntur ad significandum ipsos
respectus. Non enim potest esse quod unus respectus terminetur ad multa, nisi secundum quod illa multa aliquo
modo uniuntur.
RA9
Et similiter etiam est dicendum ad nonum.
RC
Rationes autem quae sunt ad oppositum, concludunt quod aliquo modo ad creaturam referatur verbum; non
autem quod hanc relationem per se importet, et quasi principaliter; et in hoc sensu concedendae sunt.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum res verius sint in verbo vel in seipsis.
TTB
Et videtur quod non sint verius in verbo.
AG1
Verius enim est aliquid ubi est per essentiam suam, quam ubi per suam similitudinem tantum.
Sed in verbo res non sunt nisi per suam similitudinem, in se autem sunt per suam essentiam. Ergo verius sunt in
seipsis quam in verbo.
AG2
Sed dicebat, quod pro tanto sunt nobilius in verbo, quia ibi habent nobilius esse.
Contra, res materialis nobilius esse habet in anima nostra quam in seipsa, ut etiam Augustinus dicit in Lib. De
Trin., et tamen verius est in seipsa quam in anima nostra. Ergo eadem ratione verius est in se quam sit in verbo.
AG3
Praeterea, verius est id quod est in actu, quam id quod est in potentia. Sed res in seipsa est in actu, in verbo
autem est tantum in potentia, sicut artificiatum in artifice. Ergo verius est res in se quam in verbo.
AG4
Praeterea, ultima rei perfectio est sua operatio. Sed res in seipsis existentes habent proprias operationes, quas non
habent ut sunt in verbo. Ergo verius sunt in seipsis quam in verbo.
AG5
Praeterea, illa solum sunt comparabilia quae sunt unius rationis. Sed esse rei in seipsa, non est unius rationis cum
esse quod habet in verbo. Ergo, ad minus, non potest dici quod verius sit in verbo quam in seipsa.
SC1
Sed contra. Creatura in creatore est creatrix essentia, ut Anselmus dicit.
Sed esse increatum est verius quam creatum. Ergo res verius esse habet in verbo quam in seipsa.
SC2
Praeterea, sicut ponebat Plato ideas rerum esse extra mentem divinam, ita nos in mente divina ponimus eas. Sed
secundum Platonem, verius erat homo separatus, homo, quam materialis; unde hominem separatum per se
hominem nominabat. Ergo et secundum positionem fidei verius sunt res in verbo quam sint in seipsis.
SC3
Praeterea, illud quod est verissimum in unoquoque genere, est mensura totius generis.
Sed similitudines rerum in verbo existentes, sunt mensurae veritatis in rebus omnibus, quia secundum hoc res
aliqua dicitur vera, secundum quod imitatur exemplar suum, quod est in verbo. Ergo res verius sunt in verbo
quam in seipsis.
CO
Responsio. Dicendum, quod, sicut dicit dionysius II cap. De divinis nominibus, causata deficiunt ab imitatione
suarum causarum, quae eis supercollocantur. Et propter istam distantiam causae a causato, aliquid vere
93

