appetitiva sensitiva habet organum corporale, et ideo vicinatur dispositionibus materiae et rerum corporalium, ut
moveatur magis quam moveat.
Sed natura rationalis, quae est Deo vicinissima, non solum habet inclinationem in aliquid sicut habent inanimata,
nec solum movens hanc inclinationem quasi aliunde eis determinatam, sicut natura sensibilis; sed ultra hoc habet
in potestate ipsam inclinationem, ut non sit ei necessarium inclinari ad appetibile apprehensum, sed possit
inclinari vel non inclinari. Et sic ipsa inclinatio non determinatur ei ab alio, sed a seipsa.
Et hoc quidem competit ei in quantum non utitur organo corporali: et sic recedens a natura mobilis, accedit ad
naturam moventis et agentis.
Quod autem aliquid determinet sibi inclinationem in finem, non potest contingere nisi cognoscat finem, et
habitudinem finis in ea quae sunt ad finem: quod est tantum rationis.
Et ideo talis appetitus non determinatus ex aliquo alio de necessitate, sequitur apprehensionem rationis; unde
appetitus rationalis, qui voluntas dicitur, est alia potentia ab appetitu sensibili.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod voluntas ab appetitu sensibili non distinguitur directe per hoc quod est sequi
apprehensionem hanc vel illam; sed ex hoc quod determinare sibi inclinationem, vel habere inclinationem
determinatam ab alio: quae duo exigunt potentiam non unius modi. Sed talis diversitas requirit diversitatem
apprehensionum ut ex praedictis patet. Unde quasi ex consequenti accipitur distinctio appetitivarum virium
penes distinctionem apprehensivarum, et non principaliter.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis appetitus semper intendat ad aliquid in rerum natura existens, quod est
per modum particularis, et non universalis, tamen ad appetendum quandoque movetur per apprehensionem
alicuius universalis conditionis: sicut appetimus hoc bonum ex hac consideratione qua consideramus simpliciter
bonum esse appetendum; quandoque vero per apprehensionem particularis secundum suam particularitatem.
Et ideo sicut appetitus ex consequenti distinguitur per differentiam apprehensionis quam sequitur, ita etiam ex
consequenti distinguitur per universale et particulare.
RA3
Ad tertium dicendum, quod cum motus et operationes sint in singularibus, et ab universali propositione non
possit fieri descensus ad conclusionem particularem nisi mediante assumptione particulari; non potest universalis
conceptio intellectus applicari ad electionem operis, quae est quasi conclusio in operabilibus, ut dicitur in VII
ethic., nisi mediante apprehensione particulari.
Et ideo motus qui sequitur apprehensionem universalem intellectus mediante particulari apprehensione sensus,
non requirit aliam potentiam motivam respondentem intellectui, et aliam respondentem sensui, sicut est de
appetitu qui immediate sequitur apprehensionem, et praeterea, motiva imperata, de qua obiectio tangit, est vis
affixa musculis et nervis: unde non potest esse intellectivae partis, quae organo non utitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quia sensus et intellectus differunt per rationes apprehensibilis in quantum est
apprehensibile, propter hoc quod ad diversa genera pertinent potentiarum.
Sensus enim tendit in apprehendendum particulare, sed intellectus in apprehendendum universale.
Appetitus vero superior et inferior non differunt per differentias appetibilis in quantum est appetibile, cum in
idem bonum tendat quandoque uterque appetitus; sed differunt penes diversum modum appetendi, ut ex dictis
patet.
Et ideo sunt quidem diversae potentiae, sed non diversa potentiarum genera.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum voluntas aliquid de necessitate velit.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia secundum Augustinum in XIII de Trinit., beatitudinem omnes una voluntate expetunt. Sed quod ab
omnibus communiter expetitur, de necessitate expetitur; si enim non de necessitate, contingeret ab aliquo non
expeti. Ergo voluntas de necessitate aliquid expetit.
AG2
Praeterea, omne motivum perfectae virtutis de necessitate movet suum mobile. Sed secundum Philosophum in
III de anima, bonum est motivum voluntatis, secundum quod apprehenditur. Ergo, cum aliquid sit perfectum
bonum, sicut Deus et beatitudo, ut etiam dicitur in I ethic., aliquid erit quod voluntatem de necessitate movebit;
et ita a voluntate aliquid necessario appetitur.
AG3
Praeterea, immaterialitas est causa quare aliqua potentia cogi non possit; potentiae enim organis affixae
coguntur, sicut patet praecipue de motiva. Sed intellectus est immaterialior potentia quam voluntas; quod patet
440

