Ad secundum dicendum, quod potentia dupliciter potest considerari: vel in ordine ad obiectum, vel in ordine ad
essentiam animae, in qua radicatur.
Si ergo voluntas consideretur in ordine ad obiectum, sic ad aliud genus animae pertinet quam intellectus; et sic
voluntas contra rationem et intellectum distinguitur, ut dictum est.
Si vero voluntas consideretur secundum id in quo radicatur, sic, cum voluntas non habeat organum corporale,
sicut nec intellectus, voluntas et intellectus ad eamdem partem animae reducentur.
Et sic quandoque intellectus vel ratio sumitur prout includit in se utrumque; et sic dicitur quod voluntas est in
ratione. Et secundum hoc rationabile includens intellectum et voluntatem dividitur contra irascibile et
concupiscibile.
RA3
Et per hoc patet solutio ad tertium.
RA4
Ad quartum dicendum, quod obiectum intellectus practici non est bonum, sed verum relatum ad opus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod velle et cognoscere non sunt actus unius rationis; et ideo non possunt pertinere ad
unam potentiam, sicut cognoscere dulce et album; unde non est simile.
|a11 Articulus 11
TTA
Undecimo quaeritur utrum voluntas sit altior potentia quam intellectus, vel e converso.
TTB
Et videtur quod intellectus sit nobilior et altior.
AG1
Nobilitas enim animae consistit in hoc quod est ad imaginem Dei. Sed anima est ad imaginem Dei secundum
rationem vel intelligentiam: unde Augustinus dicit in III super Genesim ad litteram: intelligamus in eo factum
hominem ad imaginem Dei, quo irrationabilibus animantibus antecellit: id autem est ipsa ratio, vel mens, vel
intelligentia, vel si quo alio vocabulo commodius appellatur. Ergo excellentissima potentia animae est
intellectus.
AG2
Ipse dicebat, quod sicut imago est in intellectu, ita est etiam in voluntate, cum imago, secundum Augustinum in
Lib. De Trinit., attendatur secundum memoriam, intelligentiam et voluntatem. Sed contra: ex quo nobilitas
animae penes imaginem attenditur, oportet quod illud sit excellentius animae, ubi magis proprie invenitur ratio
imaginis. Sed etiam si imago sit in voluntate et intellectu, magis proprie est in intellectu quam in voluntate: unde
magister, in II Sent. Dist. 16, dicit, imaginem esse in cognitione veritatis, similitudinem in dilectione boni. Ergo
adhuc oportet quod intellectus sit nobilior voluntate.
AG3
Praeterea, cum de potentiis iudicemus ex actibus, oportet illam potentiam esse nobiliorem cuius actus est
nobilior. Sed intelligere est nobilius quam velle. Ergo intellectus est nobilior quam voluntas. Probatio mediae.
Cum actus specificentur ex terminis, oportet illum actum esse nobiliorem cuius est terminus nobilior.
Sed actus intellectus est secundum motum ad animam, voluntatis autem actus est secundum motum ab anima ad
res. Ergo, cum anima sit nobilior rebus exterioribus, intelligere erit nobilius quam velle.
AG4
Praeterea, in omnibus ordinatis, quanto aliquid magis distat ab infimo, tanto est altius.
Sed infimum in potentiis animae est sensus.
Voluntas autem magis appropinquat sensui quam intellectus. Nam voluntas cum sensitivis potentiis communicat
in conditione obiecti; sicut enim sensus est particularium, ita et voluntas: volumus enim particularem sanitatem
et non hoc universale quod est sanitas. Intellectus autem est universalium. Ergo intellectus est altior potentia
quam voluntas.
AG5
Praeterea, regens est nobilius recto. Sed intellectus regit voluntatem. Ergo est nobilior voluntate.
AG6
Praeterea, illud a quo est aliquid, habet auctoritatem super ipsum, et maioritatem, si sit diversum in essentia. Sed
intelligentia est a memoria, sicut filius a patre: voluntas autem a memoria et intelligentia, sicut spiritus sanctus a
patre et filio. Ergo intelligentia habet auctoritatem respectu voluntatis, et est maior et potior ea.
AG7
Praeterea, quanto aliquis actus est simplicior et immaterialior, tanto est nobilior. Sed actus intellectus est
simplicior quam voluntatis, et immaterialior: quia intellectus abstrahit a materia, non autem voluntas. Ergo actus
intellectus est nobilior quam voluntatis.
AG8

452

