Ad secundum dicendum, quod mysterium incarnationis primo est scitum ab Angelis quam ab hominibus: unde et
homines de ipso per Angelos sunt docti, ut dionysius dicit cap. IV caelestis hierar.. Ipsi enim incarnationis
mysterium in Deo absconditum a saeculis cognoverunt; et per Angelorum ecclesiam, quae est in caelestibus,
principibus et potestatibus huius mundi mysterium praedictum innotuit; et quod ibi dicitur de ecclesia,
referendum est ad ecclesiam Angelorum, ut Augustinus exponit, V super Genesim ad litteram, quamvis
Hieronymus contrarium dicere videatur. Sed tamen verba eius non sunt hoc modo intelligenda, quod Angeli ab
hominibus scientiam acceperint; sed quia apostolis praedicantibus res iam completas, quae prius fuerant per
prophetas praedictae, Angeli eas plenius cognoverunt, sicut plenius sciunt praesentia quam futura, ut infra,
articulo 12 huius quaestionis, patebit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Angeli, quamvis futura non cognoscant aliqua, quae tamen, dum sunt praesentia,
sciant, non tamen sequitur ex hoc quod species aliquas a rebus accipiunt quas cognoscunt.
Cum enim cognitio sit per assimilationem cognoscentis ad cognitum, hoc modo contingit novam cognitionem de
aliquo accipere, quomodo contingit de novo aliquid alicui assimilari.
Quod quidem contingit dupliciter: uno modo per motum suum; alio modo per motum alterius ad formam quam
ipse iam habet. Et similiter aliquis incipit aliquid de novo cognoscere uno modo per hoc quod cognoscens de
novo accipit formam cogniti, sicut in nobis accidit; alio modo per hoc quod cognitum de novo pervenit ad
formam quae est in cognoscente.
Et hoc modo Angeli de novo cognoscunt praesentia quae prius fuerunt futura; ut puta si aliquid nondum erat
homo, ei non assimilabatur intellectus angelicus per formam hominis quam habet apud se, sed cum incipit esse
homo, secundum eamdem formam incipit intellectus angelicus sibi assimilari sine aliqua mutatione facta circa
ipsum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut in intellectu non est ipsa forma qua res existit, sed similitudo eius: ita distincta
cognitio aliquarum rerum non requirit ut apud cognoscentem sint ipsa distinctionis principia; sed sufficit quod
apud ipsum sint eorum similitudines: nec differt, undecumque illae similitudines accipiantur, quantum ad
cognitionem distinctam.
RA5
Ad quintum dicendum, quod intellectus Angeli sine hoc quod acquirit novas formas intelligibiles, potest aliquid
de novo intelligere dupliciter: uno modo per hoc quod aliquid de novo assimilatur illis formis, ut iam dictum est,
in corp. Art.; alio modo per hoc quod intellectus confortatur aliquo fortiori lumine ad plures cognitiones ex
eisdem formis eliciendas: sicut ex eisdem formis in phantasia existentibus, superveniente lumine prophetiae,
aliqua cognitio accipitur, quae accipi non poterat per lumen naturale intellectus agentis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod verbum Philosophi est intelligendum de universali, secundum quod est in
comprehensione nostra, qua comprehendimus res naturales: hoc enim est a rebus naturalibus acceptum. Sed
universale etiam in nostra comprehensione existens respectu artificialium non est posterius, sed prius, quia per
formas artis universales apud nos existentes artificiata producimus. Et similiter per rationes aeternas Deus
producit creaturas, a quibus effluunt formae in intellectu angelico. Unde non sequitur quod formae intellectus
angelici sint posteriores rebus, sed quod sint posteriores rationibus aeternis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod cognitum est in cognoscente similiter, sive forma cogniti in cognoscente existens
sit a cognito accepta, sive non; et ideo ratio non est ad propositum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod non est proportio inter lumen intellectus angelici et res sensibiles, ut per lumen
praedictum efficiantur actu intelligibiles, ut ex praedictis patet; et ideo ratio non sequitur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod anima non format in seipsa aliquas formas nisi aliquibus formis praesuppositis in
ipsa; et ideo, ut ex dictis patet, non cogit ratio.
|a10 Articulus 10
TTA
Decimo quaeritur utrum Angeli superiores habeant cognitionem per formas magis universales quam inferiores.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Superiorum enim Angelorum cognitio perfectior est quam Angelorum inferiorum. Sed quod cognoscitur in
universali, imperfectius cognoscitur quam quod in particulari. Ergo superiores Angeli non cognoscunt per formas
magis universales.
AG2
176

