Praeterea, secundum Philosophum, generatio unius est corruptio alterius. Cum ergo remotio culpae sit quaedam
ipsius corruptio, infusio gratiae est quaedam ipsius generatio. Ergo idem est infusio gratiae quod remotio culpae.
SC1
Sed contra. Est quod inter quatuor quae requiruntur ad iustificationem impii, connumerantur duo, infusio gratiae
et culpae remissio.
SC2
Praeterea, quaecumque sic se habent quod unum potest esse sine altero, non sunt idem.
Sed infusio gratiae potest esse sine remissione alicuius culpae; sicut in Angelis beatis, et in primo homine ante
casum, et in Christo.
Ergo remissio culpae et infusio gratiae non sunt idem.
CO
Respondeo. Dicendum, quod remissio culpae et infusio gratiae non sunt idem et hoc sic patet.
Mutationes enim penes terminos distinguuntur.
Infusionis autem gratiae terminus est gratiam inesse, remissionis vero culpae culpam non esse.
Est autem oppositorum quantum ad hoc attendenda quaedam differentia.
Nam quaedam opposita sunt quorum utrumque ponit naturam aliquam, ut album et nigrum; et in talibus oppositis
negatio utriusque est negatio realis, id est alicuius rei.
Et ideo, cum affirmatio non sit negatio, quia esse album non est idem quod non esse nigrum, sed realiter
differunt, ideo corruptio nigri cuius terminus est non esse nigrum, et generatio albi cuius terminus est esse
album, sunt realiter diversae mutationes, quamvis sit unus motus, ut supra, art. I huius quaest., dictum est.
Quaedam vero opposita sunt quorum alterum tantum est natura quaedam, reliquum vero non est nisi remotio vel
negatio ipsius, sicut patet in oppositis secundum affirmationem et negationem vel secundum privationem et
habitum; et in talibus negatio oppositi, quod ponit naturam aliquam, est realis, quia est alicuius rei; negatio vero
alterius oppositi non est realis, quia non est alicuius rei. Est enim negatio negationis, quae est negatio alterius
oppositi: et ideo haec negatio negationis nihil differt secundum rem a positione alterius; unde secundum rem
idem est generatio albi et corruptio non albi.
Sed quia negatio, quamvis non sit res naturae, est tamen res rationis, ideo negatio negationis secundum rationem,
sive secundum modum intelligendi, est aliud a positione affirmationis: et sic corruptio non albi secundum
modum intelligendi est aliud quam generatio albi.
Patet igitur quod, si culpa omnino non est aliquid positive, idem est infusio gratiae et remissio culpae secundum
rem; secundum rationem vero non idem. Si autem culpa aliquid ponit non secundum rationem, sed re; est aliud
remissio culpae et infusio gratiae, si considerentur ut mutationes, quamvis in ratione motus sint unum, ut supra
dictum est.
Culpa autem aliquid ponit et non solam absentiam gratiae. Absentia enim gratiae secundum se considerata habet
tantum rationem poenae, non autem rationem culpae, nisi secundum quod relinquitur ex actu voluntario
praecedente; sicut tenebra non habet rationem umbrae nisi secundum quod relinquitur ex interpositione corporis
opaci.
Sicut ergo ablatio umbrae importat non solum remotionem tenebrae, sed remotionem corporis impedientis; ita
remissio culpae non solum importat ablationem absentiae gratiae, sed ablationem impedimenti gratiae, quod erat
ex actu peccati praecedente; non ut actus ille non fuerit, quia hoc est impossibile; sed ut propter illum influxus
gratiae non impediatur.
Patet igitur quod remissio culpae et infusio gratiae non sunt idem secundum rem.
RA1
Et per hoc patet solutio ad prima quatuor.
RA5
Ad quintum dicendum, quod generatio unius dicitur esse a Philosopho corruptio alterius per concomitantiam,
quia de necessitate sunt simul, vel propter unitatem motus qui ad has duas mutationes terminatur.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum remissio culpae naturaliter praecedat infusionem gratiae.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia super illud Psal. Lxii, 3: sic in sancto apparui tibi, dicit Glossa: nisi quis prius deficiat in malo, nunquam
perveniet ad bonum. Sed remissio culpae facit deficere a malo, infusio autem gratiae pervenire ad bonum. Ergo
prius naturaliter est remissio culpae quam infusio gratiae.
AG2
Praeterea, prius in ordine naturae est intelligere recipiens quam ipsam receptionem.
Sed forma non recipitur nisi in propria materia.
609

