RA9
Ad octavum dicendum, quod quamvis malum non agat in animam nisi per speciem boni; quia tamen est bonum
deficiens, anima deprehendit in se rationem defectus, et in hoc concipit rationem mali; et sic malum videtur
malum.
|a9 Articulus 9
TTA
Nono quaeritur utrum veritas sit in sensu.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Anselmus enim dicit, quod veritas est rectitudo sola mente perceptibilis. Sed sensus non est de natura mentis.
Ergo veritas non est in sensu.
AG2
Praeterea, Augustinus probat in libro LXXXIII quaestionum, quod veritas corporeis sensibus non cognoscitur; et
rationes eius supra positae sunt. Ergo veritas non est in sensu.
SC
Sed contra, Augustinus, in libro de vera religione, dicit, quod veritas est qua ostenditur id quod est. Sed id quod
est, ostenditur non tantum intellectui, sed etiam sensui. Ergo veritas non solum est in intellectu sed etiam in
sensu.
CO
Responsio. Dicendum, quod veritas est in intellectu et in sensu, sed non eodem modo.
In intellectu enim est sicut consequens actum intellectus, et sicut cognita per intellectum.
Consequitur namque intellectus operationem, secundum quod iudicium intellectus est de re secundum quod est.
Cognoscitur autem ab intellectu secundum quod intellectus reflectitur supra actum suum, non solum secundum
quod cognoscit actum suum, sed secundum quod cognoscit proportionem eius ad rem: quae quidem cognosci
non potest nisi cognita natura ipsius actus; quae cognosci non potest, nisi natura principii activi cognoscatur,
quod est ipse intellectus, in cuius natura est ut rebus conformetur; unde secundum hoc cognoscit veritatem
intellectus quod supra seipsum reflectitur.
Sed veritas est in sensu sicut consequens actum eius; dum scilicet iudicium sensus est de re, secundum quod est;
sed tamen non est in sensu sicut cognita a sensu: etsi enim sensus vere iudicat de rebus, non tamen cognoscit
veritatem, qua vere iudicat: quamvis enim sensus cognoscat se sentire, non tamen cognoscit naturam suam, et per
consequens nec naturam sui actus, nec proportionem eius ad res, et ita nec veritatem eius.
Cuius ratio est, quia illa quae sunt perfectissima in entibus, ut substantiae intellectuales, redeunt ad essentiam
suam reditione completa: in hoc enim quod cognoscunt aliquid extra se positum, quodammodo extra se
procedunt; secundum vero quod cognoscunt se cognoscere, iam ad se redire incipiunt, quia actus cognitionis est
medius inter cognoscentem et cognitum. Sed reditus iste completur secundum quod cognoscunt essentias
proprias: unde dicitur in Lib. De causis, quod omnis sciens essentiam suam, est rediens ad essentiam suam
reditione completa.
Sensus autem, qui inter cetera est propinquior intellectuali substantiae, redire quidem incipit ad essentiam suam,
quia non solum cognoscit sensibile, sed etiam cognoscit se sentire; non tamen completur eius reditio, quia sensus
non cognoscit essentiam suam.
Cuius hanc rationem Avicenna assignat, quia sensus nihil cognoscit nisi per organum corporale.
Non est autem possibile ut organum corporale medium cadat inter potentiam sensitivam et seipsam.
Sed potentiae insensibiles nullo modo redeunt super seipsas, quia non cognoscunt se agere, sicut ignis non
cognoscit se calefacere.
RA
Et ex his patet solutio ad obiecta.
|a10 Articulus 10
TTA
Decimo quaeritur utrum aliqua res sit falsa.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Augustinus enim dicit in Lib. Solil., verum est id quod est. Ergo falsum est id quod non est. Sed quod non est,
non est res aliqua. Ergo nulla res est falsa.
AG2

20

