Et per hoc patet solutio ad secundum.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum sit tantum una veritas qua omnia sunt vera.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Anselmus enim dicit in libro de veritate quod sicut tempus se habet ad temporalia, ita veritas ad res veras. Sed
tempus ita se habet ad omnia temporalia quod est unum tempus tantum. Ergo ita se habebit veritas ad omnia vera
quod erit tantum una veritas.
AG2
Sed dicebat, quod veritas dupliciter dicitur.
Uno modo secundum quod est idem quod entitas rei, ut definit eam Augustinus in Lib. Solil.: verum est id quod
est; et sic oportet esse plures veritates secundum quod sunt plures essentiae rerum. Alio modo prout exprimit se
in intellectum, prout definit eam Hilarius: verum est declarativum esse; et hoc modo, cum nihil possit aliquid
manifestare intellectui nisi secundum virtutem primae veritatis divinae, omnes veritates quodammodo sunt unum
in movendo intellectum, sicut et omnes colores sunt unum in movendo visum, in quantum movent ipsum, in
ratione scilicet unius luminis. Sed contra, tempus est unum numero omnium temporalium. Si ergo ita se habet
veritas ad res veras sicut tempus ad temporalia, oportet omnium verorum unam esse numero veritatem; nec
sufficit omnes veritates esse unum in movendo, vel esse in exemplari unam.
AG3
Praeterea, Anselmus in Lib. De veritate sic argumentatur: si plurium verorum sunt plures veritates, oportet
veritates variari secundum varietates verorum. Sed veritates non variantur per variationem rerum verarum, quia
destructis rebus veris vel rectis adhuc remanet veritas et rectitudo, secundum quam sunt vera vel recta. Ergo est
una tantum veritas. Minorem probat ex hoc quia, destructo signo, adhuc remanet rectitudo significationis, quia
rectum est ut significetur hoc quod illud signum significabat; et eadem ratione, destructo quolibet vero vel recto,
eius rectitudo vel veritas remanet.
AG4
Praeterea, in creatis nihil est id cuius est veritas, sicut veritas hominis non est homo, nec veritas carnis est caro.
Sed quodlibet ens creatum est verum. Ergo nullum ens creatum est veritas; ergo omnis veritas est increatum, et
ita est tantum una veritas.
AG5
Praeterea, nihil est maius mente humana nisi Deus, ut dicit Augustinus.
Sed veritas, ut probat Augustinus in lib.
Solil., est maior mente humana, quia non potest dici quod sit minor. Sic enim haberet mens humana de veritate
iudicare, quod falsum est. Non enim de ea iudicat, sed secundum eam, sicut et iudex non iudicat de lege, sed
secundum eam, ut idem dicit in Lib. De vera relig.. Similiter nec etiam dici potest quod sit ei aequalis, quia
anima iudicat omnia secundum veritatem; non autem iudicat omnia secundum seipsam. Ergo veritas non est nisi
Deus; et ita est tantum una veritas.
AG6
Praeterea, Augustinus probat in lib.
Lxxxiii quaestionum, quod veritas non percipitur sensu corporis, hoc modo: nihil percipitur a sensu nisi
mutabile. Sed veritas est immutabilis. Ergo sensu non percipitur. Similiter argui potest: omne creatum est
mutabile. Sed veritas non est mutabilis. Ergo non est creatura; ergo est res increata; ergo est tantum una veritas.
AG7
Praeterea, ibidem Augustinus argumentatur ad idem hoc modo: nullum sensibile est quod non habeat aliquid
simile falso, ita ut internosci non possit; nam, ut alia praetermittam, omnia quae per corpus sentimus, etiam cum
ea non adsunt sensibus, imagines tamen eorum patimur tamquam prorsus adsint, velut in somno, vel in furore.
Sed veritas non habet aliquid simile falso. Ergo veritas sensu non percipitur. Similiter argui potest: omne
creatum habet aliquid simile falso, in quantum habet aliquid de defectu. Ergo nullum creatum est veritas; et sic
est una tantum veritas.
SC1
Sed contra. Augustinus in libro de vera religione: sicut similitudo est forma similium, ita veritas est forma
verorum. Sed plurium similium plures similitudines. Ergo plurium verorum plures veritates.
SC2
Praeterea, sicut omnis veritas creata derivatur a veritate increata exemplariter, et ab ea suam veritatem habet, ita
omne lumen intelligibile a prima luce increata derivatur exemplariter, et vim manifestandi habet. Dicimus tamen
esse plura lumina intelligibilia, ut patet per dionysium.
Ergo videtur consimili modo concedendum simpliciter esse plures veritates.
7

