Uno modo per modum formae connaturalis factae, et permanentis; et sic facit mentem simpliciter beatam; et hoc
modo infunditur beatis in patria.
Alio modo contingit lumen gloriae mentem humanam sicut quaedam passio transiens: et sic mens Pauli in raptu
fuit lumine gloriae illustrata. Ipsum etiam nomen raptim et pertranseundo ostendit hoc esse factum.
Unde non fuit simpliciter glorificatus, nec habuit dotem gloriae, cum illa claritas non fuerit effecta proprietas
eius; et propter hoc non fuit derivata ab anima in corpus, nec in hoc statu perpetuo mansit.
RA1
Unde patet responsio ad quatuor primas rationes.
RA5
Ad quintum dicendum, quod adveniente plena visione recedit fides. Unde secundum hoc quod in Paulo fuit visio
Dei per essentiam, non fuit ibi fides; fuit autem ibi visio Dei per essentiam secundum actum, non secundum
habitum gloriae. Unde e contrario fides fuit ibi secundum habitum, non secundum actum; similiter spes.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis Paulus tunc fuerit in statu merendi, non tamen in actu tunc merebatur; quia
sicut habuit actum visionis patriae, ita habuit actum caritatis patriae. Quidam tamen dicunt, quod quamvis habuit
actum visionis patriae, non tamen habuit actum caritatis patriae; quia si intellectus fuit raptus, non tamen fuit
raptus eius affectus. Sed hoc est expresse contra id quod habetur II Cor., XII, 4: raptus est in Paradisum; Glossa:
id est in eam tranquillitatem qua fruuntur illi qui sunt in caelesti ierusalem. Fruitio autem est per amorem.
RA7
Ad septimum dicendum, quod hoc fuit ex ipsa conditione luminis mentem illustrantis, quod visio illa in Paulo
non permansit, ut ex dictis patet.
RA8
Ad octavum dicendum, quod quamvis visio Dei in beatis sit ex merito, tamen Paulo non est reddita quasi
praemium meriti; unde ratio non sequitur. Tamen sciendum, quod hae duae ultimae rationes non magis
concludunt contra hoc quod Paulus Deum per essentiam viderit, quam contra hoc quod viderit quocumque modo
supra modum communem.
RA9
Ad id quod ultimo quaerebatur, dicendum, quod excessus mentis, extasis, et raptus, omnia in Scripturis pro
eodem accipiuntur; et significant elevationem quamdam ab exterioribus sensibilibus, quibus naturaliter
intendimus ad aliqua quae sunt supra hominem.
Sed hoc dupliciter contingit.
Quandoque enim intelligitur abstractio ab exterioribus quantum ad intentionem tantum, ut videlicet cum quis
exterioribus sensibus et rebus utitur, sed tota sua intentio divinis inspiciendis et diligendis intendit; et sic in
excessu mentis, sive extasi aut raptu, est quilibet divinorum contemplator et amator: unde dionysius dicit, IV
cap. De divinis nomin.: est autem extasim faciens divinus amor: et Gregorius in moralibus de contemplatore
loquens dicit: qui ad interiora intelligenda rapitur, a rebus visibilibus oculos claudit.
Alio modo, secundum quod in usu praedicta nomina magis habentur, fit extasis aut raptus aut excessus mentis,
cum aliquis etiam actu ab usu sensuum et sensibilium rerum abstrahitur ad aliqua supernaturaliter videnda;
videtur autem supernaturaliter praeter sensum et intellectum et imaginationem, sicut in quaestione de prophetia
dictum est.
Et ideo duplicem raptum distinguit Augustinus, XII super genes. Ad litt.. Unum quo mens rapitur a sensibus ad
imaginariam visionem, et sic accidit in Petro et ioanne evangelista in Apocalypsi, ut ibidem Augustinus dicit.
Alium quo mens rapitur a sensu et imaginatione simul ad intellectualem visionem; et hoc quidem dupliciter.
Uno modo secundum quod intellectus intelligit Deum per aliquas intelligibiles immissiones, quod est proprie
Angelorum; et sic fuit extasis Adae, unde dicitur Gen. II, 21, in Glossa, quod extasis recte intelligitur ad hoc
immissa, ut mens Adae particeps angelicae curiae, et intrans in sanctuarium Dei, novissima intelligeret.
Alio modo secundum quod intellectus videt Deum per essentiam; et ad hoc fuit raptus Paulus, ut dictum est.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum intellectus alicuius viatoris possit elevari ad videndum Deum per essentiam, sine hoc
quod a sensibus abstrahatur.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Eadem enim est natura hominis in statu viae et post resurrectionem; non idem numero resurgeret, nisi etiam idem
specie esset. Sed post resurrectionem sancti mente videbunt Deum per essentiam sine hoc quod a sensibus
abstrahantur. Ergo et in viatoribus idem possibile est.
AG2

301

