Secundum hoc igitur sciendum est, quod materia signata est individuationis principium, a qua abstrahit omnis
intellectus, secundum quod dicitur abstrahere ab hic et nunc.
Intellectus autem naturalis non abstrahit a materia sensibili non signata: considerat enim hominem et carnem et
os, in cuius definitione cadit sensibilis materia non signata: sed a materia sensibili totaliter abstrahit intellectus
mathematicus, non autem a materia intelligibili non signata.
Unde patet quod abstractio, quae est communis omni intellectui, facit formam esse universalem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum Philosophum in III de anima, non solum intellectus est movens in
nobis, sed etiam phantasia, per quam universalis conceptio intellectus ad particulare operabile applicatur; unde
intellectus est quasi movens remotum; sed ratio particularis et phantasia sunt movens proximum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod homo praecognoscit singularia per imaginationem et sensum, et ideo potest applicare
cognitionem universalem quae est in intellectu, ad particulare: non enim, proprie loquendo, sensus aut intellectus
cognoscunt, sed homo per utrumque, ut patet in I de anima.
RA4
Ad quartum dicendum, quod illud quod potest virtus inferior, potest etiam superior; non tamen eodem modo, sed
nobiliori; unde eamdem rem quam cognoscit sensus, cognoscit et intellectus, nobilius tamen, quia immaterialius;
et sic non sequitur, quod si sensus singulare cognoscit, quod intellectus cognoscat.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum Deus cognoscat singulare nunc esse vel non esse, propter positionem Avicennae
superius tactam; et hoc est quaerere, utrum cognoscat enuntiabilia, et praecipue circa singularia.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia intellectus divinus semper se habet secundum eamdem dispositionem; sed singulare, secundum quod nunc
est et nunc non est, habet dispositionem diversam. Ergo intellectus divinus non cognoscit singulare nunc esse et
nunc non esse.
AG2
Praeterea, inter potentias animae, illae quae aequaliter se habent ad rem praesentem et absentem, ut imaginatio,
non cognoscunt an res nunc sit vel non sit; sed hoc cognoscunt illae solum potentiae quae non sunt rerum
absentium sicut praesentium, sicut sensus.
Sed intellectus divinus eodem modo se habet ad res praesentes et absentes. Ergo non cognoscit res nunc esse vel
non esse, sed cognoscit earum naturam simpliciter.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum in VI metaphysicae, compositio quae significatur cum dicitur aliquid esse vel
non esse, non est in rebus, sed in intellectu nostro tantum. Sed in intellectu divino non potest esse aliqua
compositio. Ergo non cognoscit rem esse vel non esse.
AG4
Praeterea, Ioan. I, 3 et 4, dicitur: quod factum est, in ipso vita erat: quod exponens Augustinus dicit, quod res
creatae, sunt in Deo sicut arca in mente artificis. Sed artifex per similitudinem arcae, quam habet in mente sua,
non cognoscit an arca sit vel non sit.
Ergo nec Deus cognoscit singulare esse vel non esse.
AG5
Praeterea, quanto aliqua cognitio est nobilior, tanto est divinae cognitioni similior.
Sed cognitio intellectus comprehendentis definitiones rerum est nobilior quam sensitiva cognitio: quia intellectus
definiens ad interiora rei progreditur, sed sensus circa exteriora versatur. Cum ergo intellectus definiens non
cognoscat an res sit vel non sit, sed naturam rei simpliciter; sensus autem cognoscat: videtur quod iste modus
cognitionis sit Deo maxime attribuendus qua cognoscitur rei natura simpliciter, sine hoc quod sciatur esse res vel
non esse. Ergo nec Deus cognoscit singulare nunc esse vel non esse.
AG6
Praeterea, Deus cognoscit unamquamque rem per ideam rei quae est apud ipsum.
Sed illa idea aequaliter se habet ad rem sive sit sive non sit; alias per eam futura non cognoscerentur ab eo. Ergo
Deus non cognoscit an res sit vel non sit.
SC1
Sed contra. Quanto aliqua cognitio est perfectior, tanto plures conditiones in re cognita comprehendit. Sed divina
cognitio est perfectissima. Ergo cognoscit rem secundum omnem conditionem eius; et ita cognoscit eam esse vel
non esse.
SC2
46

