CO
Responsio. Dicendum, quod aliquid potest esse in verbo dupliciter.
Uno modo sicut id quod verbum cognoscit, vel quod in verbo cognosci potest, et sic in verbo est etiam illud quod
nec est, nec erit, nec factum est, quia hoc cognoscit verbum sicut et pater; et in verbo etiam cognosci potest sicut
et in patre.
Alio modo dicitur aliquid esse in verbo sicut id quod per verbum dicitur. Omne autem quod aliquo verbo dicitur,
ordinatur quodammodo ad executionem, quia verbo instigamus alios ad agendum, et ordinamus aliquos ad
exequendum id quod mente concepimus; unde etiam dicere Dei, disponere ipsius est, ut patet per Glossam super
illud psalm. Lxi, 12: semel locutus est Deus, etc.. Unde, sicut Deus non disponit nisi quae sunt, vel erunt, vel
fuerunt, ita nec dicit; unde verbum est horum tantum, sicut per ipsum dictorum. Scientia autem et ars et idea, vel
ratio, non important ordinem ad aliquam executionem, et ideo non est simile de eis et de verbo.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum omne quod factum est, sit vita in verbo.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia secundum hoc verbum est causa rerum, quod res sunt in ipso. Si ergo res in verbo sunt vita, verbum causat
res per modum vitae. Sed ex hoc quod causat res per modum bonitatis, sequitur quod omnia sunt bona. Ergo ex
hoc quod causat res per modum vitae, sequetur quod omnia sint viva: quod falsum est; ergo et primum.
AG2
Praeterea, res sunt in verbo sicut artificiata apud artificem. Sed artificiata in artifice non sunt vita: nec enim
ipsius artificis vita sunt, qui vivebat etiam antequam artificiata in ipso essent; neque artificiatorum, quae vita
carent. Ergo nec creaturae in verbo sunt vita.
AG3
Praeterea efficientia vitae magis appropriatur in Scriptura spiritui sancto quam verbo, ut patet Ioan. VI, 64:
spiritus est qui vivificat; et in pluribus aliis locis. Sed verbum non dicitur de spiritu sancto, sed de filio tantum, ut
patet ex dictis.
Ergo nec convenienter dicitur quod res in verbo sit vita.
AG4
Praeterea, lux intellectualis (non) est principium vitae. Sed res in verbo non sunt lux.
Ergo videtur quod in eo non sint vita.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur Ioan. Cap.
I, vers. 3: quod factum est in ipso vita erat.
SC2
Praeterea, secundum Philosophum in VIII physicorum, motus caeli dicitur vita quaedam omnibus natura
existentibus.
Sed magis influat verbum in creaturas quam motus caeli in naturam. Ergo res, secundum quod sunt in verbo,
debent dici vita.
CO
Responsio. Dicendum, quod res, secundum quod sunt in verbo, considerari possunt dupliciter: uno modo per
comparationem ad verbum; alio modo per comparationem ad res in propria natura existentes; et utroque modo
similitudo creaturae in verbo est vita.
Illud enim proprie vivere dicimus quod in seipso habet principium motus vel operationis cuiuscumque.
Ex hoc enim primo sunt dicta aliqua vivere, quia visa sunt in seipsis habere aliquid ea movens secundum
quemcumque motum.
Et hinc processit nomen vitae ad omnia quae in seipsis habent operationis propriae principium; unde et ex hoc
quod aliqua intelligunt vel sentiunt vel volunt, vivere dicuntur, non solum ex hoc quod secundum locum
moventur, vel secundum augmentum.
Illud ergo esse quod habet res prout est movens seipsam ad operationem aliquam, proprie dicitur vita rei, quia
vivere viventis est esse, ut in II de anima dicitur.
In nobis autem nulla operatio ad quam nos movemus, est esse nostrum; unde intelligere nostrum non est vita
nostra, proprie loquendo, nisi secundum quod vivere accipitur pro opere, quod est signum vitae; et similiter nec
similitudo intellecta in nobis est vita nostra.
Sed intelligere verbi est suum esse, et similiter similitudo ipsius; unde similitudo creaturae in verbo, est vita eius.
Similiter etiam similitudo creaturae est quodammodo ipsa creatura, per modum illum quo dicitur, quod anima
95

