RA7
Ad septimum dicendum, quod non est eadem cognitio artificiati secundum quod cognoscitur ex forma artis, et
secundum quod cognoscitur ex ipsa re iam facta. Prima enim cognitio est universalis tantum; secunda autem
potest esse etiam particularis, sicut cum intueor aliquam domum factam. Et praeterea non est simile omnino: ars
enim creata magis est proportionata et adaequata rebus artificiatis quam ars increata rebus creatis.
RA8
Ad octavum dicendum, quod Angelus in principio suae creationis non fuit beatus, nec verbum per essentiam
vidit: unde nec cognitionem matutinam habuit; sed primo habuit vespertinam, et ex vespertina profecit in
matutinam. Unde signanter primus dies mane non dicitur habuisse, sed primo vespere, et de vespere transivit in
mane: quia lux illa spiritualis, quae primo die facta dicitur, scilicet substantia angelica, statim facta seipsam
cognovit, quod fuit cognitionis vespertinae; et hanc cognitionem retulit ad laudem verbi, in quo facta est ei
cognitio matutina; et propter hoc dicitur genes. I, 5: factum est vespere et mane dies unus.
RA9
Ad nonum dicendum, quod cum cognitio vespertina a matutina distinguatur ex parte medii cognitionis, et non ex
parte rei cognitae: cognitio creatoris per creaturam est vespertina, sicut e contrario cognitio creaturae per
creatorem est matutina. Unde quantum ad hoc ratio recte procedit.
RA10
Ad decimum dicendum, quod mens fortis rebus divinis intenta dicitur aliorum oblivisci, non quidem quantum ad
scientiam, sed quantum ad rerum aestimationem: quia illa quae nobis in creaturis maxima videbantur, divina
celsitudine considerata, minima iudicamus.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod cognitio rerum in verbo est perfectior quam cognitio earum in propria natura;
inquantum verbum clarius repraesentat unamquamque rem quam creata species.
Res autem esse in seipsis verius quam in verbo, potest intelligi dupliciter.
Uno modo ut habeant in se esse nobilius quam esse quod habent in verbo; quod falsum est: quia in seipsis habent
esse creatum, in verbo autem increatum: et ita esse quod habent in seipsis, est secundum quid respectu illius
quod habent in verbo.
Alio modo ut res sit perfectius haec in seipsa quam in verbo; et hoc quodammodo verum est. Res enim in seipsa
est materialis, quod est de ratione quarumdam rerum; in verbo autem non est materialis, sed est ibi similitudinem
habens quantum ad formam et materiam. Et tamen, quamvis secundum hoc quod est talis res in verbo, sit
secundum quid; tamen perfectius cognoscitur per verbum quam per seipsam, etiam inquantum est talis; quia
perfectius repraesentatur etiam propria rei ratio in verbo quam in seipsa, quamvis secundum propriam rationem
existendi verius sit in seipsa. Cognitio autem sequitur formae repraesentationem; unde res, cum non sit in anima
nisi secundum quid, per suam similitudinem, simpliciter tamen cognoscitur.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod ipse Deus est propria et immediata causa uniuscuiusque rei, et quodammodo
magis intima unicuique quam ipsum sit intimum sibi, ut Augustinus dicit.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod formae non transfunduntur a speculo in res, sed e converso; a verbo autem
transfunduntur in res; unde non est simile de cognitione rerum in speculo, et in verbo.
|a17 Articulus 17
TTA
Decimoseptimo quaeritur utrum cognitio angelica sufficienter per matutinam et vespertinam dividatur.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Ut enim dicit Augustinus, IV super Genesim ad litteram, cognitio vespertina est qua res cognoscitur in seipsa;
matutina vero, cum refertur in laudem creatoris; et sic cognitio matutina videtur a vespertina distingui per
relatum et non relatum. Sed praeter cognitionem creaturae in seipsa relatam ad verbum et non relatam, est
accipere aliam creaturae cognitionem magis differentem ab eis quam altera istarum differat ab altera: scilicet
cognitionem creaturarum in verbo. Ergo matutina et vespertina cognitio non sufficienter dividunt cognitionem
angelicam.
AG2
Praeterea, Augustinus, II super genes. Ad litteram, ponit triplex esse creaturae: unum quod habet in verbo, aliud
quod habet in propria natura, tertium quod habet in mente angelica. Sed penes primum esse et secundum
accipitur cognitio matutina et vespertina.
Ergo penes tertium debet accipi tertia eius cognitio.
AG3

194

