Praeterea, Deo idem est esse Deum quod esse iustum. Sed quidam opinantur Deum non esse iustum, qui dicunt
Deo placere mala. Ergo aliqui possunt opinari Deum non esse, et sic Deum esse non est per se notum.
CO
Responsio. Dicendum, quod circa hanc quaestionem invenitur triplex opinio.
Quidam enim, ut Rabbi Moyses narrat, dixerunt quod Deum esse non est per se notum, nec etiam per
demonstrationem scitum, sed est tantum a fide susceptum; et ad hoc dicendum induxit eos debilitas rationum
quas multi inducunt ad probandum Deum esse.
Alii vero dixerunt, ut Avicenna, quod Deum esse, non est per se notum, est tamen per demonstrationem scitum.
Alii vero, ut Anselmus, opinantur quod Deum esse sit per se notum, in tantum quod nullus possit cogitare
interius Deum non esse; quamvis hoc possit exterius proferre, et verba quibus profert interius cogitare.
Prima quidem opinio manifeste falsa apparet. Invenitur enim hoc quod est Deum esse, demonstrationibus
irrefragabilibus etiam a philosophis probatum; quamvis etiam a nonnullis ad hoc ostendendum aliquae rationes
frivolae inducantur.
Duarum vero opinionum sequentium utraque secundum aliquid vera est.
Est enim dupliciter aliquid per se notum; scilicet secundum se, et quoad nos. Deum igitur esse, secundum se est
per se notum; non autem quoad nos; et ideo nobis necessarium est, ad hoc cognoscendum, demonstrationes
habere ex effectibus sumptas. Et hoc quidem sic apparet.
Ad hoc enim quod aliquid sit per se notum secundum se, nihil aliud requiritur nisi ut praedicatum sit de ratione
subiecti; tunc enim subiectum cogitari non potest sine hoc quod praedicatum ei inesse appareat. Ad hoc autem
quod sit per se notum nobis, oportet quod nobis sit cognita ratio subiecti in qua includitur praedicatum. Et inde
est quod quaedam per se nota sunt omnibus; quando scilicet propositiones huiusmodi habent talia subiecta
quorum ratio omnibus nota est, ut, omne totum maius est sua parte; quilibet enim scit quid est totum et quid est
pars. Quaedam vero sunt per se nota sapientibus tantum, qui rationes terminorum cognoscunt, vulgo eas
ignorante.
Et secundum hoc boetius in Lib. De hebdomadibus dicit, quod duplex est modus communium conceptionum.
Una est communis omnibus, ut, si ab aequalibus aequalia demas, etc..
Alia quae est doctiorum tantum, ut puta incorporalia in loco non esse, quae non vulgus, sed docti comprobant;
quia scilicet vulgi consideratio imaginationem transcendere non potest, ut ad rationem rei incorporalis pertingat.
Hoc autem quod est esse, in nullius creaturae ratione includitur; cuiuslibet enim creaturae esse est aliud ab eius
quidditate: unde non potest dici de aliqua creatura quod eam esse sit per se notum etiam secundum se. Sed in
Deo esse ipsius includitur in suae quidditatis ratione, quia in eo est idem quod est et esse, ut boetius dicit, et idem
an est et quid est, ut dicit Avicenna; et ideo secundum se est per se notum.
Sed quia quidditas Dei non est nobis nota, ideo quoad nos Deum esse non est nobis notum, sed indiget
demonstratione.
Sed in patria, ubi essentiam eius videbimus, multo erit nobis amplius per se notum Deum esse, quam nunc sit per
se notum quod affirmatio et negatio non sunt simul vera.
Quia igitur utraque pars quaestionis quantum ad aliquid vera est, ad utrasque rationes respondere oportet.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod cognitio existendi Deum dicitur omnibus naturaliter insita, quia omnibus
naturaliter est insitum aliquid unde potest pervenire ad cognoscendum Deum esse.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procederet, si esset ex parte ipsius, quod non est per se notum; nunc
autem quod potest cogitari non esse, est ex parte nostra, qui sumus deficientes ad cognoscendum ea quae sunt in
se notissima. Unde hoc quod Deus potest cogitari non esse, non impedit quin etiam sit id quo maius cogitari non
possit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod veritas supra ens fundatur; unde, sicut ens esse in communi est per se notum, ita et
etiam veritatem esse. Non est autem per se notum nobis, esse aliquod primum ens quod sit causa omnis entis,
quousque hoc vel fides accipiat, vel demonstratio probet; unde nec est per se notum omnem veritatem ab aliqua
prima veritate esse.
Unde non sequitur quod Deum esse sit per se notum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ratio illa procederet, si hoc esset nobis per se notum, quod ipsa Deitas sit esse Dei;
quod quidem nunc nobis per se notum non est, cum Deum per essentiam non videamus; sed indigemus, ad hoc
tenendum, vel demonstratione vel fide.
RA5
Ad quintum dicendum, quod summum bonum desideratur dupliciter: uno modo in sui essentia: et sic non omnia
desiderant summum bonum; alio modo in sui similitudine: et sic omnia summum bonum desiderant, quia nihil
est desiderabile nisi in quantum in eo aliqua similitudo summi boni invenitur.
Unde ex hoc non potest haberi quod, Deum esse, qui est summum bonum per essentiam, sit per se notum.
243

