est in utramque per se secundum id quod est proprium sibi, erunt duae visiones, nec poterunt simul videri; si
autem feratur in totam lineam comprehendentem utramque partium, erit una visio, et simul tota linea videbitur.
Omnia autem quae sunt ad invicem ordinata, sunt quidem plura in quantum sunt res quaedam per se
consideratae; sunt vero unum in ordine quo ad invicem ordinantur: et ideo actus animae qui fertur in ea
secundum quod sunt ad invicem ordinata est unus; actus vero animae qui fertur in ea secundum quod sunt in se
considerata, est multiplex. Sicut patet in consideratione statuae mercurii: quam si aliquis consideret ut est
quaedam res, erit alia consideratio eius, et consideratio mercurii, cuius statua est imago; si autem consideretur
statua ut imago mercurii, erit idem modus considerationis in statuam et in mercurium.
Similiter quando motus voluntatis fertur in finem et in id quod est ad finem, si feratur in ea secundum quod
utrumque est quaedam res per se existens, erit diversus motus voluntatis: et sic est vera opinio quae dicit, quod
intentio finis et voluntas eius quod est ad finem, sunt diversi actus. Si autem voluntas feratur in unum eorum
secundum quod habet ordinem ad aliud, sic est unus actus voluntatis in utrumque: et sic est vera opinio quae
ponit, unum actum esse intentionem finis et voluntatem eius quod est ad finem.
Sed si recte inspiciatur ratio intentionis, invenitur haec opinio esse verior quam alia.
Motus enim voluntatis in finem non dicitur absolute intentio, sed simpliciter velle; sed intentio dicitur inclinatio
voluntatis in finem, secundum quod ad finem terminantur ea quae sunt in finem. Qui enim vult sanitatem, dicitur
eam simpliciter velle; sed solum eam intendere dicitur, quando aliquid propter sanitatem vult.
Et ideo concedendum est, quod intentio non sit alius actus numero quam voluntas.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis unus actus non possit esse bonus et malus, tamen alicuius actus mali
potest esse aliqua circumstantia bona; sicut actus vitiosus est, si quis comedat plus quam debet, licet comedat
quando debet. Et ita voluntas qua quis vult furari ut pascat pauperes, est actus malus simpliciter, habens tamen
aliquam circumstantiam bonam: propter quid enim ponitur una de circumstantiis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod verbum Philosophi est intelligendum, quando sistitur in medio; quando enim per
medium transitur ad terminum, tunc est unus numero motus. Et ita quando voluntas movetur in id quod est ad
finem, cum ordine ad finem, est unus motus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quando conclusio et principium considerantur utrumque per se, sunt diversae
considerationes; sed quando consideratur principium in ordine ad conclusionem, est eadem consideratio
utriusque, sicut fit in syllogismo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod finis et id quod est ad finem, sunt unum obiectum, in quantum consideratur unum
in ordine ad aliud.
|a15 Articulus 15
TTA
Quintodecimo quaeritur utrum electio sit actus voluntatis.
TTB
Et videtur quod non, sed rationis.
AG1
Ignorantia enim non est voluntatis, sed rationis. Sed perversitas electionis, ignorantia quaedam est; unde omnis
malus, dicitur esse ignorans ignorantia electionis, ut patet in III ethicorum. Ergo et electio rationis est.
AG2
Praeterea, sicut ad rationem pertinet inquisitio et argumentatio, ita conclusio. Sed electio est quasi quaedam
conclusio consilii, ut patet in III et VII ethic..
Cum ergo consilium sit rationis, et electio similiter rationis erit.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum in VIII ethicorum, principalitas virtutis moralis in electione consistit. Sed,
sicut ipse dicit in VI ethic., id quod est prudentiae in virtutibus moralibus, est principale, quod formaliter
complet rationem virtutis. Ergo electio pertinet ad prudentiam. Sed prudentia est in ratione. Ergo et electio.
AG4
Praeterea, electio discretionem quamdam importat. Sed discernere rationis est. Ergo et eligere.
SC1
Sed contra. Est, quod eligere est duobus propositis unum alteri praeoptare, ut patet per Damascenum. Sed optare
est actus voluntatis, et non rationis. Ergo et eligere.
SC2
Praeterea, Philosophus dicit in III ethicorum, quod electio est desiderium praeconsiliati. Sed desiderium est
voluntatis, et non rationis. Ergo et electio.
CO
461

