Ordo autem inter perfectiones aliquas potest attendi dupliciter: uno modo ex parte ipsarum perfectionum; alio
modo ex parte perfectibilium.
Considerando ergo verum et bonum secundum se, sic verum est prius bono secundum rationem, cum verum sit
perfectivum alicuius secundum rationem speciei; bonum autem non solum secundum rationem speciei, sed etiam
secundum esse quod habet in re. Et ita plura includit in se ratio boni quam ratio veri, et se habet quodammodo
per additionem ad illam; et sic bonum praesupponit verum, verum autem praesupponit unum, cum veri ratio ex
apprehensione intellectus perficiatur; unumquodque autem intelligibile est in quantum est unum; qui enim non
intelligit unum, nihil intelligit, ut dicit Philosophus in IV metaph..
Unde istorum nominum transcendentium talis est ordo, si secundum se considerentur, quod post ens est unum,
Deinde verum post unum, et Deinde post verum bonum.
Si autem attendatur ordo inter verum et bonum ex parte perfectibilium, sic e converso bonum est naturaliter prius
quam verum, duplici ratione.
Primo, quia perfectio boni ad plura se extendit quam veri perfectio.
Vero enim non sunt nata perfici nisi illa quae possunt aliquod ens percipere in seipsis vel in seipsis habere
secundum suam rationem, et non secundum illud esse quod ens habet in seipso: et huiusmodi sunt solum ea quae
immaterialiter aliquid recipiunt, et sunt cognoscitiva; species enim lapidis est in anima non autem secundum esse
quod habet in lapide.
Sed a bono nata sunt perfici etiam illa quae secundum materiale esse aliquid recipiunt: cum ratio boni in hoc
consistat quod aliquid sit perfectivum tam secundum rationem speciei quam etiam secundum esse, ut prius
dictum est. Et ideo omnia appetunt bonum; sed non omnia cognoscunt verum. In utroque enim ostenditur
habitudo perfectibilis ad perfectionem, quae est bonum vel verum; scilicet in appetitu boni et cognitione veri.
Secundo, quia illa etiam quae nata sunt perfici bono et vero, per prius perficiuntur bono quam vero: ex hoc enim
quod esse participant, perficiuntur bono, ut dictum est; ex hoc autem quod cognoscunt aliquid, perficiuntur vero.
Cognitio autem est posterior quam esse; unde et in hac consideratione ex parte perfectibilium bonum praecedit
verum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa procedit de ordine veri et boni ex parte perfectibilium, non autem ex
parte ipsius veri et boni: mens enim sola perfectibilis est vero; sed omnis res perfectibilis est bono.
RA2
Ad secundum dicendum, quod bonum non solum habet rationem perfecti, sed etiam perfectivi sicut et verum, ut
prius dictum est; unde ratio non sequitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod finis est prior in causando quam aliqua aliarum causarum; causatum autem perficitur
per suam causam; unde ratio ista procedit secundum ordinem perfectibilis ad perfectionem, in quo bonum est
prius. Sed absolute considerando formam et finem, cum ipsa forma sit finis, prior est ipsa forma in se considerata
quam secundum quod est alterius finis; ratio autem veri ex ipsa specie consurgit, prout est intellecta sicuti est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod verum dicitur esse quoddam bonum, in quantum habet esse in aliquo speciali
perfectibili, et sic etiam haec obiectio pertinet ad ordinem perfectibilis ad perfectionem.
RA5
Ad quintum dicendum, quod finis dicitur esse prior in intentione his quae sunt ad finem, non autem aliis causis,
nisi secundum quod ipsae sunt ad finem; et sic solvendum est sicut ad tertium. Et tamen sciendum, quod cum
dicitur quod finis est prior in intentione, intentio sumitur pro actu mentis, qui est intendere.
Cum autem comparamus intentionem boni et veri, intentio sumitur pro ratione quam significat definitio; unde
aequivoce accipitur utrobique.
RC1
Ad primum vero quod in contrarium obicitur, dicendum, quod aliquid est natum perfici bono non solum
mediante affectu, sed etiam in quantum habet esse: unde quamvis intellectus sit prior affectu, non sequitur quod
per prius perficiatur aliquid vero quam bono.
RC2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procedit de vero et bono prout secundum se considerantur; unde
concedenda est.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum omnia sint bona bonitate prima.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1

423

