Respondeo. Dicendum, quod ex bonitate divina procedit quod ipse de perfectione sua creaturis communicet
secundum earum proportionem; et ideo non solum intantum communicat eis de sua bonitate, quod in se sint bona
et perfecta, sed etiam ut aliis perfectionem largiantur, Deo quodammodo cooperando.
Et hic est nobilissimus modus divinae imitationis; unde dicit dionysius, cap. III caelestis hierarchiae, quod
omnium divinius est Dei cooperatorem fieri; et exinde procedit ordo qui est in Angelis, quod quidam alios
illuminant.
Sed circa hunc ordinem diversimode quidam opinantur. Quidam enim aestimant hunc ordinem ita esse firmiter
stabilitum, ut nunquam praeter ipsum aliquid accidat, sed in omnibus et semper hic ordo servetur. Alii vero
extimant ita hunc ordinem stabilitum, ut secundum hunc ordinem eveniat ut frequenter, quandoque tamen ex
causis necessariis, praetermittatur; sicut etiam et naturalium rerum cursus mutatur divina dispensatione, aliqua
causa nova suborta, ut patet in miraculis.
Sed prima opinio videtur rationabilior, propter tria.
Primo, quia cum hoc sit de dignitate superiorum Angelorum ut per eos inferiores illuminentur, eorum dignitati
derogaretur, si quandoque praeter eos illuminarentur.
Secundo, quia quanto aliqua sunt Deo, qui est summe immobilis, propinquiora, tanto debent esse magis
immobilia; unde corpora inferiora, quae maxime a Deo distant, quandoque deficiunt a cursu naturali; corpora
vero caelestia semper naturalem motum servant.
Unde non videtur esse rationabile ut ordo caelestium spirituum, qui sunt Deo propinquissimi, aliquando
immutetur.
Tertio, quia in rebus quae pertinent ad statum naturae, non fit aliqua immutatio, divina virtute, nisi propter
aliquid melius; scilicet propter aliquid quod pertineat ad gratiam vel gloriam. Sed statu gloriae, in quo ordines
Angelorum distinguuntur, nullus est altior status. Unde non videtur rationabile ut ea quae ad ordines Angelorum
spectant, aliquando immutentur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod et de gratia et de illuminatione dat Deus Angelis secundum eorum capacitatem,
differenter tamen: quia gratia quae ad affectum pertinet, immediate a Deo omnibus datur, eo quod in
voluntatibus eorum non est ordo, ut unus in alium imprimere possit; sed illuminatio descendit a Deo in ultimos
per primos et medios.
RA2
Ad secundum dicendum, quod dionysius, cap. XIII caelest. Hierarch., dupliciter solvit.
Uno modo quod ille Angelus qui ad purgandum prophetae labia missus est, cum de inferioribus fuerit, seraphim
tamen aequivoce dictus est, eo quod incendendo purgavit, calculo scilicet ignito, quem forcipe tulerat de altari;
dicitur enim seraphim quasi ardens vel incendens.
Alio modo sic: dicit enim, quod ille Angelus inferioris ordinis, qui labia prophetae purgavit, non intendebat
reducere in seipsum, sed in Deum et in superiorem Angelum, quia utriusque virtute agebat: unde ostendit ei
Deum et superiorem Angelum; sicut et episcopus dicitur absolvere aliquem, quando sacerdos auctoritate eius
absolvit. Et sic non oportet quod seraphim aequivoce dicatur, neque quod seraphim prophetam illuminaverit
immediate.
RA3
Ad tertium dicendum, quod cursus naturalis habet aliquem statum nobiliorem, propter quem dignum est ut
quandoque immutetur; sed statu gloriae nihil est nobilius; et ideo non est simile.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non est ex impotentia Dei vel superiorum Angelorum, quod inferiores, mediantibus
mediis, a Deo et primis Angelis illuminantur; sed est ad hoc ut servetur dignitas et perfectio omnium; quod est
dum plures in eodem, Deo cooperantur.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum unus Angelus, alium illuminando, eum purget.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Purgatio enim est ab impuritate. Sed in Angelis non est aliqua impuritas. Ergo unus alium purgare non potest.
AG2
Sed dicebat, quod purgatio illa non intelligitur a peccato, sed ab ignorantia sive nescientia. Sed contra, cum illa
ignorantia non possit esse in beatis Angelis ex peccato, quia in eis nullum fuit, non erit nisi ex natura. Sed quae
sunt naturalia, non removentur natura manente. Ergo Angelus ab ignorantia purgari non potest.
AG3

201

