Ergo prius est intelligere materiam propriam quam receptionem formae. Sed ad hoc quod materia sit propria
alicui formae, requiritur quod sit denudata a forma contraria.
Ergo prius naturaliter materia denudatur ab una forma quam recipiat aliam; et sic naturaliter prius est remissio
culpae quam infusio gratiae.
AG3
Sed diceretur, quod gratia, secundum quod habet respectum ad Deum infundentem gratiam, est prior naturaliter
quam remissio culpae; secundum vero quod habet ordinem ad subiectum, sic est posterior quam remissio culpae.
Sed contra: in infusione gratiae includitur respectus gratiae ad suum subiectum cui infunditur. Si ergo secundum
hunc respectum ad subiectum est posterior, videtur quod simpliciter infusio gratiae naturaliter sit post
remissionem culpae.
AG4
Sed diceretur, quod gratia habet duplicem respectum ad subiectum: unum, secundum quod informat subiectum:
et quantum ad hunc respectum est posterior quam remissio culpae; alium, quo culpam expellit a subiecto: et sic
infusio gratiae naturaliter praecedit remissionem culpae. Sed contra: gratia expellit culpam ratione oppositionis
quam habet ad ipsam. Opposita autem mutuo se expellunt, ex hoc quod non patiuntur se in eodem subiecto. Ergo
ex hoc ipso quod gratia informat subiectum, expellit culpam.
Et sic non potest esse quod gratia secundum respectum quem habet ad subiectum quod informat, sit posterior, et
secundum respectum quem habet ad culpam quam expellit, sit prior.
AG5
Praeterea, esse rei naturaliter prius est quam agere ipsius. Sed gratia, cum sit accidens, eius esse est inesse. Ergo
prior est naturaliter respectus quem habet gratia ad subiectum quod informat, quam respectus quem habet ad
contrarium quod expellit. Et sic praedicta responsio non videtur posse stare.
AG6
Praeterea, prius naturaliter est declinare a malo quam facere bonum. Sed remissio culpae pertinet ad
declinationem mali, infusio autem gratiae ordinatur ad operationem boni.
Ergo prius naturaliter est remissio culpae quam infusio gratiae.
AG7
Praeterea, secundum ordinem effectuum est ordo causarum. Sed effectus remissionis culpae est esse mundum,
effectus autem infusionis gratiae est esse gratum. Prius autem est naturaliter esse mundum quam esse gratum:
nam omne gratum est mundum, sed non convertitur; prius autem, secundum Philosophum, est a quo non
convertitur subsistendi consequentia. Ergo prius naturaliter est remissio culpae quam infusio gratiae.
AG8
Praeterea, culpa et gratia se habent ad invicem sicut formae contrariae in natura.
Sed in rebus naturalibus prius naturaliter est expulsio unius formae quam introductio alterius, eo quod non
contingit formas contrarias esse simul in materia: unde oportet quod forma quae prius erat, intelligatur expulsa
antequam nova forma introducatur. Ergo et remissio culpae naturaliter prius est quam infusio gratiae.
AG9
Praeterea, prius naturaliter est recedere a termino a quo quam pervenire ad terminum ad quem. Sed in
iustificatione impii culpa se habet ut terminus a quo receditur per culpae remissionem: terminus autem ad quem
est ipsa gratia, ad quam pervenitur per eius infusionem.
Ergo prius naturaliter est culpae remissio quam gratiae infusio.
AG10
Sed diceretur, quod gratiae infusio est posterior, in quantum gratia est terminus iustificationis: sed in quantum est
principium disponens removendo contrarium, sic est prius. Sed contra: agens infinitae virtutis non exigit
dispositionem in materia in quam operatur. Sed gratiae infusio est ab agente infinitae virtutis, scilicet a Deo.
Ergo non exigitur aliqua dispositio.
AG11
Praeterea, nulla forma quae totaliter est ab extrinseco, exigit dispositionem in materia.
Sed gratia est huiusmodi. Ergo etc..
AG12
Praeterea, remissio culpae et infusio gratiae se habent sicut purgatio et illuminatio.
Sed secundum dionysium, purgatio anteponitur illuminationi.
Ergo remissio culpae naturaliter praecedit gratiae infusionem.
AG13
Praeterea, si Deus successive operaretur in iustificatione impii, prius tempore removeret culpam quam infunderet
gratiam; sicut in dealbatione natura prius removet nigredinem quam inducat albedinem. Sed hoc quod Deus
subito operatur iustificationem, removet ordinem temporis, non naturae. Ergo naturaliter prius est remissio
culpae quam infusio gratiae.
SC1

610

