Ad secundum dicendum, quod essentia Angeli, quamvis non possit comparari ad intellectum eius ut actus ad
potentiam in essendo, comparatur tamen ad ipsum ut actus ad potentiam in intelligendo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod intellectum et intelligens non se habent ut agens et patiens; sed ambo se habent ut
unum agens, ut patet ex dictis, in corp. Art., quamvis quantum ad modum loquendi videantur ut agens et patiens
significari.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis essentia Angeli non sit actus purus, non tamen habet materiam partem sui;
sed secundum hoc est in potentia quod esse non habet a seipso: et ideo nihil prohibet ipsum comparari ad
intellectum ut actum in intelligendo.
RA5
Ad quintum dicendum, quod id quod intelligitur, non oportet denudari a qualibet materia.
Constat enim quod formae naturales nunquam intelliguntur sine materia, cum materia in earum definitione cadat.
Sed oportet quod denudetur a materia individuali, quae est materia determinatis dimensionibus substans; unde
minus oportet quod separetur a potentia tali, qualis est in Angelis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod nihil prohibet aliquid esse in altero et illud in eo diversis modis, sicut totum in
partibus, et e converso. Et similiter est in proposito: essentia enim Angeli est in intellectu eius sicut intelligibile
in intelligente, intellectus autem in essentia sicut potentia in substantia.
RA7
Ad septimum dicendum, quod intellectus Angeli non est in potentia respectu essentiae suae, sed respectu eius est
semper in actu.
Respectu autem aliorum intelligibilium potest esse in potentia: nec tamen sequitur quod, quando intellectus est in
potentia, quod per aliud agens reducatur in actum semper; sed solum quando est in potentia essentiali, sicut
aliquis antequam addiscat. Quando autem est in potentia accidentali, sicut habens habitum dum non considerat,
potest per seipsum exire in actum; nisi dicatur, quod reducitur in actum per voluntatem, qua movetur ad actu
considerandum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod illud quod intelligitur, non est ut passum, sed ut principium actionis, ut patet ex
dictis, in corp.
Art., et ideo ratio non sequitur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod aliquid potest esse cognitionis causa dupliciter. Uno modo ex parte ipsius
cognoscibilis: et sic magis notum est causa cognoscendi minus notum.
Et hoc modo medium demonstrationis est causa intelligendi. Alio modo ex parte cognoscentis: et sic causa
cognitionis est illud quod facit cognoscibile esse actu in cognoscente. Et sic nihil prohibet aliquid per seipsum
cognosci.
RA10
Ad decimum dicendum, quod dilectio naturalis non est habitus, sed est actus.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod operatio intellectualis non est media secundum rem inter intelligens et
intellectum, sed procedit ex utroque, secundum quod sunt unita.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum Angelus unus intelligat alium.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia, ut dicit dionysius VI cap. Caelestis hierarchiae, etiam ipsi Angeli suam ordinationem ignorant. Sed si
Angelus unus cognosceret alium, suam ordinationem scirent. Ergo unus alium non cognoscit.
AG2
Praeterea, ut dicitur in libro de causis, omnis intelligentia scit quod est supra se, inquantum est causa ei, et quod
est infra se, in quantum est causatum ab ea.
Sed secundum fidem, non ponitur quod unus Angelus sit causa alterius. Ergo unus alium non cognoscit.
AG3
Praeterea, sicut dicit boetius, universale est dum intelligitur, singulare dum sentitur. Sed Angelus est quoddam
singulare, cum sit persona.
Cum igitur Angelus tantum per intellectum cognoscat, videtur quod Angelus Angelum non cognoscat.
AG4
167

