Ad sextum dicendum, quod obiectio illa probat, in ratione superiori non fuisse dolorem, secundum quod per
propriam operationem ad suum obiectum comparatur: sic enim nihil ea nolente accidit.
RA7
Ad septimum dicendum, quod distinctio illa qua distinguitur ratio ut ratio, et ratio ut natura, dupliciter potest
intelligi.
Uno modo ita quod ratio ut natura dicatur ratio secundum quod est naturae creaturae rationalis, prout scilicet
fundata in essentia animae dat esse naturale corpori: ratio vero ut ratio dicatur secundum id quod est proprium
rationis in quantum est ratio; et hoc est actus eius, quia potentiae definiuntur per actus.
Quia igitur dolor non est in superiori ratione prout secundum actum proprium comparatur ad obiectum, sed
secundum quod in essentia animae radicatur; ideo dicitur quod superior ratio patiebatur dolorem ut natura, non
autem ut ratio.
Et est simile de visu qui fundatur super actum, in quantum organum visus est organum tactus. Unde dupliciter
visus potest pati laesionem: uno modo per actum proprium, sicut cum ab excellenti luce visio obtunditur: et haec
est passio visus ut visus; alio modo prout fundatur in tactu, ut cum oculus pungitur, vel aliquo calore dissolvitur:
et hoc non est passio visus ut est visus, sed ut est quidam tactus.
Alio modo potest intelligi praedicta distinctio, ut dicamus rationem ut naturam intelligi secundum quod ratio
comparatur ad ea quae naturaliter cognoscit vel appetit; rationem vero ut rationem, secundum quod per
quamdam collationem ordinatur ad aliquid cognoscendum vel appetendum, eo quod rationis est proprium
conferre.
Sunt enim quaedam quae secundum se considerata sunt fugienda, appetuntur vero secundum ordinem ad aliud:
sicut fames et sitis secundum se considerata sunt fugienda; prout autem considerantur ut utilia ad salutem animae
vel corporis, sic appetuntur. Et sic ratio ut ratio de eis gaudet, ratio vero ut natura de eis tristatur.
Ita etiam passio corporalis Christi in se considerata fugienda erat: unde ratio ut natura de ea contristabatur et eam
nolebat; prout vero ordinabatur ad salutem humani generis, sic bona erat et appetibilis; et sic ratio ut ratio eam
volebat, et inde gaudebat.
Sed hoc non potest referri ad rationem superiorem, sed ad inferiorem tantum, quae his quae sunt corporis,
intendit sicut proprio obiecto: unde in passiones corporis potest ferri et absolute et cum collatione.
Sed ratio superior non intendit his quae sunt corporis, sicut obiectis: sic enim intendit solis aeternis; ad corporalia
vero respicit de eis iudicando per rationes aeternas, quibus non solum conspiciendis, sed consulendis intendit.
Et ita ratio superior non respiciebat ad corporis passionem in Christo nisi in ordine ad rationes aeternas,
secundum quas de ea gaudebat, in quantum erat Deo placita. Unde nullo modo ratione propriae operationis
tristitia vel dolor in superiori ratione cadebat.
Non autem est inconveniens ut eadem potentia idem velit in ordine ad alterum, quod non vult secundum se: quia
potest esse quod id quod non est in se bonum, ex ordine ad alterum accipiat quamdam bonitatem; quamvis hoc
non habeat locum in superiori ratione in Christo, respectu passionis corporis, ad quam non ordinatur nisi ut ad
volitam, ut ex dictis patet.
RA8
Ad octavum dicendum, quod consideratio potest causare delectationem dupliciter.
Uno modo ex parte operationis, quae est consideratio; et sic delectationi quae est in considerando, nulla tristitia
opponitur vel contrariatur: quia huic considerationi quae est causa delectationis, non est aliqua consideratio
contraria, quae sit causa tristitiae: omnis enim consideratio delectabilis est. Non sic autem est ex parte sensus:
quia secundum operationes sensus contingit et tristitia et dolor; sicut ex tactu convenientis delectamur, ex tactu
autem nocivi dolemus.
Alio modo facit delectationem ex parte considerati; in quantum scilicet aliquid consideratur ut bonum vel ut
malum. Et sic ex consideratione potest accidere delectatio et tristitia contraria; sic enim et ipsum non intelligere
tristitiam causat, in quantum consideratur ut quoddam malum, secundum se vero non causat nisi negationem
delectationis.
Non tamen hoc modo dicimus dolorem esse in superiori ratione animae Christi, sed prout in essentia animae
radicatur.
RC1
Ad id vero quod primo in contrarium obiicitur, dicendum, quod Glossa non dicit quod anima Christi sit repleta
tristitia; sed quod est repleta doloribus, secundum quod compatitur corpori. Et sic non oportet quod passio
doloris pertineat ad rationem superiorem, nisi secundum quod est in essentia animae; sic enim corpori unitur.
RC2
Ad secundum dicendum, quod passio Christi non esset satisfactoria, nisi in quantum est voluntarie ex caritate
suscepta: et sic non oportet quod dolor sit in superiori parte rationis Christi respectu propriae operationis, sicut in
Adam fuit culpa per operationem superioris rationis: quia ipse motus caritatis patientis, qui est in superiori parte
rationis, respondet in satisfactione ad id quod fuit in culpa secundum superiorem rationem.
RC3

565

