Ad septimum dicendum, quod applicatio cogniti ad cognoscentem, quae cognitionem facit, non est intelligenda
per modum identitatis, sed per modum cuiusdam repraesentationis; unde non oportet quod sit idem modus
cognoscentis et cogniti.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ratio illa procederet, si similitudo qua Deus cognoscit, esset ita communis, quod
non esset singulis propria; cuius contrarium supra, ostensum est.
RA9
Ad nonum dicendum, quod idem secundum idem non potest esse commune et proprium.
Qualiter autem essentia divina, per quam Deus cognoscit omnia, sit similitudo communis omnium, et tamen
propria singulis, supra expositum est.
RA10
Ad decimum dicendum, quod in visu corporali est duplex medium: medium scilicet sub quo cognoscit, quod est
lumen; et hoc medio non determinatur visus ad aliquod determinatum obiectum; est et aliud medium quo
cognoscit, scilicet similitudo rei cognitae: et hoc medio determinatur visus ad speciale obiectum.
Essentia autem divina in cognitione divina, qua cognoscit res, tenet locum utriusque; et ideo propriam
cognitionem de singulis rebus facere potest.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod scientia Dei nullo modo variatur secundum variationem scibilium; ex hoc enim
contingit quod nostra scientia ex eorum variatione varietur, quia alia conceptione cognoscit res praesentes, vel
praeteritas vel futuras; et inde est quod socrate non sedente, illa cognitio quae habebatur de eo quod sederet,
efficitur falsa.
Sed Deus eodem intuitu videt res ut praesentes, praeteritas vel futuras; unde eadem veritas in intellectu eius
remanet, qualitercumque res varietur.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod illa quae habent deficiens esse, secundum hoc deficiunt a cognoscibilitate
intellectus nostri, quod deficiunt a ratione agendi; non autem ita est de intellectu divino, qui non accipit
scientiam a rebus, ut ex dictis patet.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod in intellectu divino, qui est causa materiae, potest esse similitudo materiae,
quasi in ipsam imprimens; non autem in intellectu nostro potest esse similitudo quae sufficiat ad materiae
cognitionem, ut ex dictis patet.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod quamvis singulare, in quantum huiusmodi, non possit a materia separari,
tamen potest cognosci per similitudinem a materia separatam, quae est materiae similitudo; sic enim, etsi sit
separata a materia secundum esse, non tamen est separata secundum repraesentationem.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod actus divinae cognitionis non est aliquid diversum ab eius essentia, cum in
eo sit idem intellectus et intelligere, quia sua actio est sua essentia: unde per hoc quod cognoscit aliquid extra se,
eius cognitio non potest dici desiliens vel defluens. Et praeterea, nulla actio cognitivae virtutis potest dici
desiliens sicut sunt actus virtutum naturalium, qui procedunt ab agente in patiens; quia cognitio non dicit
effluxum a cognoscente in cognitum, sicut est in actionibus naturalibus, sed magis dicit existentiam cogniti in
cognoscente.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod actus cognitionis divinae nullam dependentiam habet ad cognitum; relatio
enim quae importatur, non importat dependentiam ipsius cognitionis ad cognitum, sed magis e converso ipsius
cogniti ad cognitionem; sicut e converso relatio quae importatur in nomine scientiae, designat dependentiam
nostrae scientiae a scibili. Nec hoc modo se habet actus cognitionis ad obiectum sicut ad potentiam
cognoscitivam; substantificatur enim in esse suo per potentiam cognoscitivam, non autem per obiectum; quia
actus est in ipsa potentia, sed non in obiecto.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod hoc modo aliquid cognoscitur, secundum quod est in cognoscente
repraesentatum, et non secundum quod est in cognoscente existens.
Similitudo enim in VI cognoscitiva existens non est principium cognitionis rei secundum esse quod habet in
potentia cognoscitiva, sed secundum relationem quam habet ad rem cognitam. Et inde est quod non per modum
quo similitudo rei habet esse in cognoscente, res cognoscitur, sed per modum quo similitudo in intellectu
existens est repraesentativa rei; et ideo, quamvis similitudo divini intellectus habeat esse immateriale, quia tamen
est similitudo materiae, est etiam principium cognoscendi materialia, et ita singularia.
|a6 Articulus 6
TTA
44

