proportionatur causae universali, particularis autem particulari; et sic remanet praedictum inconveniens, quod
Deus singularia ignoraret.
Et ideo simpliciter concedendum est quod Deus omnia singularia cognoscit non solum in universalibus causis,
sed etiam unumquodque secundum propriam et singularem suam naturam.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod scientia divina, quam de rebus habet, comparatur scientiae artificis, eo
quod est causa omnium rerum, sicut ars artificiatorum. Artifex autem secundum hoc cognoscit artificiatum per
formam artis quam apud se habet secundum quod ipsum producit: artifex autem non producit nisi formam, quia
materiam ad artificialia praeparavit natura; et ideo artifex per artem suam non cognoscit artificiata nisi ratione
formae. Omnis autem forma de se universalis est; et ideo aedificator per artem suam cognoscit quidem domum
in universali, non autem hanc vel illam, nisi secundum quod per sensum eius notitiam sumit.
Sed si forma artis esset productiva materiae, sicut est et formae, per eam cognosceret artificiatum et ratione
formae et ratione materiae.
Et ideo, cum individuationis principium sit materia, non solum cognosceret ipsum secundum naturam
universalem, sed etiam in quantum est singulare quoddam.
Unde, cum ars divina sit productiva non solum formae, sed materiae, in arte sua non solum existit similitudo
formae, sed materiae; et ideo cognoscit res et quantum ad formam et quantum ad materiam; unde non solum
universalia sed et singularia cognoscit.
Sed tunc restat dubitatio; cum omne quod est in aliquo, sit in eo per modum eius in quo est; et ita similitudo rei
non sit in Deo nisi immaterialiter; unde est quod intellectus noster, ex hoc ipso quod immaterialiter recipit
formas rerum, singularia non cognoscit: Deus autem cognoscit? cuius ratio manifeste apparet, si consideretur
diversa habitudo quam habent ad rem similitudo rei quae est in intellectu nostro, et similitudo rei quae est in
intellectu divino.
Illa enim quae est in intellectu nostro, est accepta a re secundum quod res agit in intellectum nostrum, agendo per
prius in sensum; materia autem, propter debilitatem sui esse, quia est in potentia ens tantum, non potest esse
principium agendi; et ideo res quae agit in animam nostram, agit solum per formam.
Unde similitudo rei quae imprimitur in sensum nostrum, et per quosdam gradus depurata, usque ad intellectum
pertingit, est tantum similitudo formae. Sed similitudo rerum quae est in intellectu divino, est factiva rei; res
autem, sive forte sive debile esse participet, hoc non habet nisi a Deo; et secundum hoc similitudo omnis rei in
Deo existit quod res illa a Deo esse participat: unde similitudo immaterialis quae est in Deo, non solum est
similitudo formae, sed materiae.
Et quia ad hoc quod aliquid cognoscatur, requiritur quod similitudo eius sit in cognoscente, non autem quod sit
per modum quo est in re: inde est quod intellectus noster non cognoscit singularia, quorum cognitio ex materia
dependet quia non est in eo similitudo materiae; non autem propter hoc quod similitudo sit in eo immaterialiter:
sed intellectus divinus, qui habet similitudinem materiae, quamvis immaterialiter, potest singularia cognoscere.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod intellectus noster cum hoc quod est separatus a materia, habet cognitionem
acceptam a rebus; et ideo nec materialiter recipit, nec similitudo materiae esse potest; et propter hoc singularia
non cognoscit; secus autem est de intellectu divino, ut ex dictis patet.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sensus et imaginatio sunt vires organis affixae corporalibus; et ideo similitudines
rerum recipiuntur in eis materialiter, id est cum materialibus conditionibus, quamvis absque materia, ratione
cuius singularia cognoscunt. Secus autem est de intellectu divino; et ideo ratio non sequitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ex termino depurationis contingit, quod immaterialiter recipiatur forma, quod non
sufficit ad hoc quod singulare non cognoscatur; sed ex principio huius actionis contingit quod similitudo
materiae in intellectu non recipiatur, sed formae tantum; et ideo ratio non sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod omnis notitia secundum se de genere bonorum est; sed per accidens contingit quod
notitia quorumdam vilium mala sit vel ex eo quod est occasio turpis actus alicuius, et secundum hoc quaedam
scientiae sunt prohibitae; vel ex hoc quod per quasdam scientias aliquis a melioribus retrahitur; et sic quod in se
est bonum, efficitur alicui malum; quod in Deo contingere non potest.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ad cognitionem non requiritur similitudo conformitatis in natura, sed similitudo
repraesentationis tantum; sicut per statuam auream ducimur in memoriam alicuius hominis. Ratio autem procedit
ac si similitudo conformitatis naturae ad cognitionem requireretur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod perfectio cognitionis consistit in hoc ut cognoscatur res esse eo modo quo est; non ut
modus rei cognitae sit in cognoscente; sicut saepe supra dictum est.
RA7

43

