Ad undecimum dicendum, quod fides dirigit intentionem, sicut ratio voluntatem; unde, sicut fides est rationis, ita
intentio voluntatis.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod voluntas non semper est impossibilium, sed aliquando; et hoc sufficit,
secundum intentionem Philosophi, ad ostendendum differentiam inter voluntatem et electionem, quae semper est
possibilium, ut scilicet eligere non sit omnino idem quod velle; et similiter nec intendere est omnino idem quod
velle; sed ex hoc non excluditur quin sit actus voluntatis.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod intentio est quidam actus animae. In illa autem trimembri divisione
Philosophi actiones animae non continentur: quia actiones non sunt animae ut in anima, sed magis ut ab anima.
Vel potest dici quod actiones comprehenduntur sub habitibus, sicut principiatum continetur in suo principio.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod ordinare est rationis, sed ordinari potest esse voluntatis; et sic intentio
ordinationem importat.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod ratio illa procederet si nihil aliud requireretur ad intentionem nisi sola
distantia; requiritur autem inclinatio, quae voluntati competit, et non rationi; unde ratio non sequitur.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod intentio est actus voluntatis in ordine ad rationem ordinantem ea quae sunt
ad finem, in finem ipsum; sed electio est actus voluntatis in ordine ad rationem comparantem ea quae sunt in
finem ad invicem: et propter hoc intentio et electio differunt.
|a14 Articulus 14
TTA
Quartodecimo quaeritur utrum voluntas eodem motu velit finem et intendat ea quae sunt ad finem.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Impossibile enim est eumdem actum esse simul bonum et malum. Sed contingit esse voluntatem malam cum
intentione bona; sicut cum quis vult furari ut det eleemosynam. Ergo non est idem actus intentio et voluntas.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum in X eth., motus qui terminatur ad medium et ad extremum differunt specie.
Sed id quod est ad finem, et finis, se habent quodammodo ut medium et extrema. Ergo intentio finis et voluntas
eius quod est ad finem, differunt specie; et ita non sunt unus actus.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum in VII ethic., fines in practicis sunt sicut principia in demonstrativis scientiis.
Sed non est idem actus intellectus speculativi quo intelliguntur principia, et quo considerantur conclusiones.
Quod patet ex hoc quod ex diversis habitibus eliciuntur: est enim intellectus habitus principiorum, sed scientia
conclusionum. Ergo in operativis non est idem actus voluntatis quo intendimus finem et volumus ea quae sunt ad
finem.
AG4
Praeterea, actus distinguuntur per obiecta.
Sed finis et id quod est ad finem, sunt diversa obiecta. Ergo non idem actus est intentio finis et voluntas eius
quod est ad finem.
SC1
Sed contra. Duo actus non possunt esse simul unius potentiae. Sed voluntas simul dum vult id quod est ad finem,
intendit finem. Ergo intentio finis et voluntas eius quod est ad finem, non sunt diversi actus.
SC2
Praeterea, sicut lux est ratio visibilitatis colori, ita finis est ratio appetibilitatis his quae sunt ad finem. Sed eodem
actu visus videt colorem et lucem. Ergo eodem actu voluntas vult id quod est ad finem, et intendit finem; ergo
intentio finis et voluntas non sunt diversi actus.
CO
Respondeo. Dicendum, quod circa hanc quaestionem duplex est opinio, ut magister dicit in II Sent., dist. 28.
Quidam enim dixerunt quod alius actus sit voluntas eius quod est ad finem, et intentio finis. Quidam vero
dixerunt e contrario, quod sit unus actus, sed quod eorum distinctio sit tantummodo propter rerum varietatem.
Utraque autem opinio secundum aliquid vera est.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod cum unitas actus ex unitate obiecti pensanda sit; si sint aliqua duo quae
per aliquem modum sint unum, actus qui fertur in ea secundum quod sunt unum, erit unus; actus vero qui fertur
in ea secundum quod sunt duo, erunt duo, sicut partes lineae sunt quodammodo duo, et quodammodo unum,
prout scilicet uniuntur in toto: et ideo actus visionis, si feratur in duas partes lineae secundum quod sunt duae, id
460

