Ad primum quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod materia non procedit in esse a Deo nisi in composito;
et sic ei idea, proprie loquendo, respondet.
RC2
Et similiter dicendum ad secundum, quod materia, proprie loquendo, non habet essentiam, sed est pars essentiae
totius.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum in Deo sit idea eorum quae nec sunt, nec erunt, nec fuerunt.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia nihil habet ideam nisi quod habet esse determinatum. Sed illud quod nec fuit, nec est, nec erit, nullo modo
habet esse terminatum.
Ergo nec ideam.
AG2
Sed dicebat, quod quamvis non habeat esse terminatum in se, habet tamen esse terminatum in Deo. Sed contra,
ex hoc est aliquid terminatum quod unum ab alio distinguitur. Sed omnia, prout sunt in Deo, sunt unum, et ab
invicem indistincta.
Ergo nec etiam in Deo habet esse terminatum.
AG3
Praeterea, dionysius dicit, quod exemplaria sunt divinae et bonae voluntates, quae sunt praedeterminativae et
effectivae rerum. Sed illud quod nec fuit, nec est, nec erit, nunquam fuit praedeterminatum a divina voluntate.
Ergo non habet ideam vel exemplar in Deo.
AG4
Praeterea, idea ordinatur ad rei productionem.
Si ergo sit idea eius quod nunquam in esse producitur, videtur quod sit frustra; quod est absurdum; ergo etc..
SC1
Sed contra. Deus habet cognitionem de rebus per ideas. Sed ipse cognoscit ea quae nec sunt, nec erunt, nec
fuerunt, ut dictum est supra in quaestione de scientia Dei.
Ergo est in eo idea etiam eorum quae nec sunt, nec fuerunt, nec erunt.
SC2
Praeterea, causa non dependet ab effectu.
Sed idea est causa essendi rem. Ergo non dependet ab esse rei aliquo modo: potest igitur esse etiam de his quae
nec sunt, nec erunt, nec fuerunt.
CO
Responsio. Dicendum, quod idea proprie dicta respicit practicam cognitionem non solum in actu, sed in habitu.
Unde, cum Deus de his quae facere potest, quamvis nunquam sint facta nec futura, habeat cognitionem virtualiter
practicam, relinquitur quod idea possit esse eius quod nec est, nec fuit, nec erit; non tamen eodem modo sicut est
eorum quae sunt, vel erunt, vel fuerunt; quia ad ea quae sunt, vel erunt, vel fuerunt, producenda, determinatur ex
proposito divinae voluntatis, non autem ad ea quae nec sunt, nec erunt, nec fuerunt; et sic huiusmodi habent
quodammodo indeterminatas ideas.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod quamvis quod nec est, nec fuit, nec erit, non habeat esse determinatum in se,
est tamen determinate in Dei cognitione.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aliud est esse in Deo, et aliud in cognitione Dei: malum enim non est in Deo, sed
est in scientia Dei. Secundum hoc enim aliquid esse dicitur in Dei scientia quod a Deo cognoscitur; et quia Deus
cognoscit omnia distincte, ut in praecedenti quaestione dictum est, ideo in eius scientia res distinctae sunt,
quamvis in ipso sint unum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis Deus nunquam voluerit producere huiusmodi res in esse quarum ideas
habet, tamen vult se posse eas producere, et se habere scientiam eas producendi; unde et dionysius non dicit
quod ad rationem exemplaris exigeretur voluntas praedefiniens et efficiens, sed definitiva et effectiva.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ideae illae non sunt ordinatae a divina cognitione ad hoc ut secundum eas aliquid
fiat, sed ad hoc quod secundum eas aliquid fieri possit.
|a7 Articulus 7
TTA
78

