RA5
Ad quintum dicendum, quod Glossa illa loquitur de eo qui secundum intellectum non habet nisi iudicium de his
quae ab alio accipiuntur; sicut ioseph habuit solummodo iudicium de his quae a Pharaone sunt visa, non quod
ipse acceperit quid esset futurum; et sic ratio concludit non de illa prophetia intellectualem tantum visionem
habente, de qua nunc loquimur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in hoc Rabbi Moysi opinio non sustinetur. Ipse enim ponit quod prophetia David fuit
inferior prophetia Isaiae vel ieremiae; cuius contrarium dicitur a sanctis. Habet tamen veritatem quantum ad
aliquid eius dictum, quia scilicet iudicium non perficitur nisi propositis his de quibus est iudicandum. Unde in
illa prophetia in qua percipitur intellectuale lumen solummodo ad iudicandum, est ipsum lumen, non
determinatam cognitionem alicuius faciens, quousque proponantur aliqua de quibus est iudicandum, vel a se vel
ab alio accepta; et sic intellectualis visio perficitur per imaginariam, sicut commune determinatur per speciale.
RA7
Ad septimum dicendum, quod non semper contingit ex debilitate intellectualis luminis quod sit prophetia
secundum visionem intellectualem tantum; sed quandoque propter plenissimam acceptionem intellectus ut
dictum est; et ideo ratio non sequitur.
RA8
Ad octavum dicendum, quod signum, inquantum huiusmodi, est causa cognitionis; signatum vero est id quod est
notum per aliud.
Sicut autem nobilius cognoscitur id quod in se notum est et alia cognoscere facit, eo quod tantum in se notum
est; ita etiam e contrario id quod notum est per se, non per aliud, nobilius cognoscitur quam quod per aliud
notum est, sicut principia conclusionibus, et ideo e contrario se habet de signo et signato; unde ratio non
sequitur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod quamvis imagines impressae divinitus sint nobiliores imaginibus per hominem
formatis, tamen acceptio cognitionis quae est in intellectu divinitus, est nobilior illa acceptione quae fit per
imaginarias formas.
RA10
Ad decimum dicendum, quod ideo illi specialius prophetae nuncupantur in distinctione praedicta qui secundum
imaginarias visiones prophetiam habuerunt, quia in eis invenitur plenior ratio prophetiae, etiam ratione
differentiae.
Agyographae autem dicuntur qui supernaturaliter solum visiones intellectuales habuerunt sive quantum ad
iudicium tantum, sive quantum ad iudicium et acceptionem simul.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod quamvis intellectus noster intelligat divina per aliquas similitudines, tamen illae
similitudines sunt nobiliores, ex hoc quod sunt immateriales, quam similitudines imaginariae; unde et visio
intellectualis nobilior.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod non potest esse quod aliqua res sit imaginabilis per suam essentiam, sicut est
per suam essentiam intelligibilis; imaginatio enim non est nisi de rebus materialibus. Nec tamen potest
imaginatio aliquid recipere nisi sine materia; unde semper necesse est quod imaginatio sit alicuius non per
essentiam suam, sed per suam similitudinem. Intellectus vero immaterialiter recipit, et eo cognoscuntur non
solum materialia, sed etiam immaterialia; unde et quaedam cognoscuntur ab eo per essentiam, quaedam autem
per similitudinem.
RC
Ad rationes vero quae in contrarium obiiciuntur, de facili patet responsio secundum hoc quod falsum concludunt.
|a13 Articulus 13
TTA
Tertiodecimo quaeritur utrum gradus prophetiae distinguantur secundum visionem imaginariam.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Nobilior enim est prophetia ubi est nobilior prophetatae rei acceptio. Sed quandoque acceptio rei prophetatae est
per visionem imaginariam. Ergo secundum visionem imaginariam possunt gradus prophetiae distingui.
AG2
Praeterea, perfectius medium cognoscendi facit perfectiorem cognitionem; et exinde est scientia opinione
perfectior. Sed similitudines imaginariae sunt medium cognoscendi in prophetia. Ergo ubi est nobilior imaginaria
visio, est altior gradus prophetiae.
AG3
292

