habere peccata, sufficeret ut hoc nos moneret Scriptura: fili peccasti; non autem sufficit; sed addidit: et de
praeteritis deprecare ut tibi remittantur.
Sic ergo ad iustificationem simpliciter requiritur conversio hominis per liberum arbitrium in causam
iustificantem, quae est motus liberi arbitrii in Deum. Sed supra hoc in iustificationem impii requiritur quod
convertatur ad destructionem peccati praeteriti.
Sicut autem conversio in Deum fit per hoc quod homo cognoscit Deum per fidem, et eum amat, et gratiam
desiderat seu sperat; ita oportet quod conversio liberi arbitrii in peccatum sit per hoc quod homo se peccatorem
recognoscit, quod est humilitatis; et peccatum praeteritum detestatur, ut pigeat fecisse et iterare non velit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod dilectio non potest esse sine detestatione eius quod a Deo separat; et ideo
praeter motum dilectionis in Deum requiritur in iustificatione peccati detestatio. Unde et Magdalena, cui dictum
est dimissa sunt ei peccata multa, lacrimas emiserat pro peccatis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod conversio in bonum incommutabile sufficit ad iustificationem simpliciter; sed ad
iustificationem impii requiritur etiam motus in peccatum, ut dictum est, in corp. Art.; quia ad hoc quod homo
iustificetur a peccato praeterito, non solum sufficit quod iustitiam velit, et non peccet, sed quod contra
praeteritam iniquitatem operetur detestando ipsam.
Non autem in eo qui peccat, requiritur detestatio Dei, vel iustitiae, nisi ex consequenti: quia id quod est bonum,
nullus habet odio, nisi in quantum est incompossibile alteri bono quod diligit; unde peccator non nisi per
accidens vidit iustitiam et Deum: ex hoc ipso videlicet quod amat immoderate bonum commutabile.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non est necessarium quod aliquis in ipso momento iustificationis de hoc vel illo
peccato determinate cogitet; sed solum quod doleat se propria culpa a Deo esse aversum, vel absolute, vel sub
conditione, si scilicet aversus est; quando scilicet aliquis ignorat an unquam per peccatum mortale a Deo aversus
fuerit: et per huiusmodi motum ille qui oblitus est de peccato, conteri potest.
RA4
Ad quartum dicendum, quod omnia peccata conveniunt in aversione a Deo, ratione cuius gratiam impediunt;
unde ad iustificationem non requiritur quod in ipso iustificationis momento aliquis de peccatis singulis cogitet,
sed sufficit quod cogitet de hoc quod per culpam suam est aversus a Deo. Recogitatio autem singulorum
peccatorum debet vel praecedere, vel saltem sequi iustificationem.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ex hoc quod aliquis sibi Deum finem constituit, sequitur quod non constituat sibi
finem in peccato, et ita quod avertatur a proposito peccandi. Hoc autem non sufficit ad deletionem peccati
praeteriti, ut dictum est, in corp. Artic.; et ideo ratio non sequitur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod motus liberi arbitrii in peccatum prosequendum vel amplectendum, iustificationi
opponitur, non autem motus liberi arbitrii in peccatum fugiendum: hic enim motus cum iustificatione convenit,
quae est motus a peccato: nam fuga alicuius est motus ab illo.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum gratiae infusio et culpae remissio sint idem.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Idem enim est propositio affirmationis, et remotio negationis. Sed culpa nihil aliud esse videtur quam defectus
gratiae. Ergo idem videtur esse remotio culpae, et infusio gratiae.
AG2
Praeterea, gratia et culpa opponuntur sicut tenebra et lux. Sed remotio tenebrae et inductio lucis sunt idem. Ergo
remissio culpae et infusio gratiae sunt idem.
AG3
Praeterea, remotio culpae praecipue attenditur quantum ad deletionem maculae.
Macula autem non videtur esse aliquid positive in anima, quia sic aliquo modo esset a Deo; et sic videtur quod
sit privatio sola: non autem est privatio nisi eius cum quo simul esse non potest, quod est gratia. Remotio ergo
culpae nihil est aliud quam infusio gratiae.
AG4
Sed diceretur, quod macula non solum ponit absentiam gratiae, sed aptitudinem et debitum respectu gratiae
habendae. Sed contra: omnis privatio ponit aptitudinem in subiecto, cum remotio privationis et inductio habitus
sint idem. Ergo hoc non impedit quin remotio culpae et infusio gratiae sint idem.
AG5
608

