Sed dicebat, quod corpus viatoris, quia corruptibile est, aggravat intellectum, ne libere in Deum ferri possit, nisi
a corporeis sensibus absolvatur; quae quidem corruptio post resurrectionem non erit. Sed contra, nihil impeditur,
sicut nec patitur, nisi a suo contrario.
Sed corruptio corporis non videtur contrariari actui intellectus, cum intellectus non sit corporis actus. Ergo
corruptio corporis non impedit quin intellectus libere possit ferri in Deum.
AG3
Praeterea, constat quod Christus nostram mortalitatem et corruptionem poenae assumpsit.
Sed intellectus eius continue visione Dei fruebatur, cum tamen in eo non fieret semper abstractio ab exterioribus
sensibus.
Ergo corruptio corporis non facit ut intellectus ferri non possit in Deum sine hoc quod a sensibus abstrahatur.
AG4
Praeterea, Paulus postquam Deum per essentiam viderat, memor fuit illorum quae in illa visione conspexit; alias
non diceret II Cor., cap. XII, 4, quod audivit arcana verba quae non licet homini loqui, si eorum immemor esset.
Ergo dum Deum per essentiam videbat, videbat aliquid in eius memoriam imprimebatur.
Sed memoria ad partem sensitivam pertinet, ut patet per Philosophum in Lib. De memoria et reminiscentia. Ergo
cum quis in statu viae videt Deum per essentiam, non omnino abstrahitur a corporeis sensibus.
AG5
Praeterea, propinquiores sunt potentiae sensitivae sibi invicem, quam intellectivae sensitivis. Sed imaginatio,
quae est de potentiis sensitivis, potest esse in actu comprehensionis quorumcumque imaginabilium sine
abstractione ab exterioribus sensibus. Ergo et intellectus potest esse in actu visionis divinae sine abstractione a
potentiis sensitivis.
AG6
Praeterea, illud quod est secundum naturam, non exigit ad sui praeexistentiam aliquid eorum quae sunt contra
naturam. Sed naturale est intellectui humano quod Deum per essentiam videat, cum ad hoc creatus sit.
Cum igitur abstractio a sensibus homini sit contra naturam, quia sensitiva cognitio connaturalis ei sit, videtur
quod ad videndum Deum per essentiam, abstractione a sensibus non indigeat.
AG7
Praeterea, abstractio non est nisi unitorum.
Sed intelligentia, cuius obiectum est Deus, ut dicitur in Lib. De spiritu et anima, non videtur corporeis sensibus
esse coniuncta, sed maxime distans. Ergo ad hoc quod Deum per essentiam videat homo per intelligentiam, non
indiget abstractione a sensibus.
AG8
Praeterea, ad hoc videtur Paulus ad Dei visionem esse elevatus, ut testis illius gloriae existeret quae sanctis
repromittitur: unde Augustinus dicit X super Genesim ad litteram: cur non credamus quod tanto apostolo, doctori
gentium, rapto usque ad ipsam excellentissimam visionem, voluerit Deus demonstrare vitam in qua post hanc
vitam vivendum est in aeternum? sed in illa sanctorum visione quae post hanc vitam erit in videntibus Deum,
non fiet abstractio a sensibus corporeis post resurrectionem.
Ergo nec in Paulo huiusmodi abstractio facta fuisse videtur, cum Deum per essentiam vidit.
AG9
Praeterea, martyres in ipsis tormentorum suorum suppliciis interius aliquid de divina gloria percipiebant: unde
vincentius dicebat: ecce iam in sublime agor, et omnes principes tuos saeculo altior, tyranne, despicio; et in aliis
sanctorum passionibus multa leguntur quae hoc sonare videntur. Sed constat quod in eis non fiebat abstractio a
sensibus; alias doloris sensum non habuissent. Ergo ad hoc quod aliquis sit particeps gloriae, qua Deus per
essentiam videtur, non requiritur abstractio a sensibus.
AG10
Praeterea, propinquior est operationi, quae circa sensibilia versatur, intellectus practicus quam speculativus. Sed
non est necessarium quod intellectus practicus semper intendat his quae homo circa sensibilia operatur, ut dicit
Avicenna in sua sufficientia.
Alias contingeret quod optimus citharoedus imperitissimus videretur, si ad singulas cordarum percussiones
oporteret eum artis consideratione uti: fieret enim nimia sonorum interruptio, quae impediret debitam melodiam.
Ergo multo minus intellectus speculativus cogitur intendere his quae homo circa sensibilia operatur; et sic
liberum ei remanet in quaelibet intelligibilia ferri, etiam in ipsam divinam essentiam, dum sensitivae vires circa
operationes sensibiles occupantur.
AG11
Praeterea, Paulus dum vidit Deum per essentiam, adhuc fidem habebat. Sed fidei est videre per speculum in
aenigmate. Ergo Paulus simul dum videbat Deum per essentiam, videbat per speculum in aenigmate. Sed
aenigmatica cognitio est specularis, et est per sensibilia.
Ergo simul videbat Deum per essentiam, et intendebat sensibilibus; et sic idem quod prius.
SC1

302

