RA21
Ad vigesimumprimum dicendum, quod anima aliter se habet ad vitam naturalem, et ad vitam gratiae.
Ad vitam enim gratiae se habet ut quod alio vivit: ad vitam vero naturae, ut quo aliud vivit. Et ideo vitam gratiae
communicare non potest, sed communicatam recipit; vitam vero naturae communicat, nec tamen eam
communicat nisi in quantum formaliter corpori unitur.
Non est autem possibile quod anima alteri animae, quae vita gratiae vivere potest, formaliter uniatur; unde non
est simile.
RA22
Ad vigesimumsecundum dicendum, quod non est impossibile aliquod agens agere secundum suam speciem vel
infra; sed supra suam speciem nihil agere potest. Gratia autem est supra naturam animae; culpa vero est vel iuxta
naturam respectu animalis partis, vel infra naturam respectu rationis; unde non est simile de culpa et gratia.
RA23
Ad vigesimumtertium dicendum, quod in minori mundo, scilicet homine, aliquod accidens spirituale quod
naturam non excedit, virtute creata aliqualiter causatur, scilicet scientia a doctore in discipulo; non autem gratia,
quia naturam excedit. Anima vero sensibilis et vegetabilis infra naturalem ordinem continetur.
RA24
Ad vigesimumquartum dicendum, quod perfectio gratiae potior est perfectione naturae ex parte formae
perficientis, non autem ex parte perfectibilis.
Nam quodammodo perfectius possidetur quod est naturale, quam quod est supra naturam: in quantum est naturali
virtuti activae proportionatum; cuius proportionem donum supernaturale excedit: et ideo propria virtute non
potest aliquod donum supernaturale transfundere, quamvis possit facere sibi simile in natura.
Nec tamen hoc universaliter verum est; quia perfectiores creaturae sibi simile facere non possunt, ut sol non
potest producere alium solem, nec Angelus alium Angelum; sed hoc tantum verum est in corruptibilibus
creaturis, quibus vis generativa divinitus est provisa, ut continuetur esse secundum speciem, quod secundum
individuum continuari non potest.
RA25
Ad vigesimumquintum dicendum, quod duplex est actus formae. Unus qui est operatio, ut calefacere, qui est
actus secundus; et talis actus formae supposito attribuitur.
Alius vero actus formae est materiae informatio, quae est actus primus; sicut vivificare corpus est actus animae;
et talis actus supposito formae non attribuitur. Sic autem iustificare est actus iustitiae seu gratiae.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum sacramenta novae legis sint causa gratiae.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Sicut enim dicit bernardus in sermone de coena Domini: sicut canonicus per librum, abbas per baculum,
episcopus per annulum investitur, sic divisiones gratiarum diversis sunt traditae sacramentis. Sed liber non est
causa canonicatus, nec baculus abbatiae, nec annulus episcopatus; ergo nec sacramenta gratiae.
AG2
Praeterea, si sacramentum est causa gratiae: aut principalis, aut instrumentalis. Non autem principalis, quia sic
solus Deus gratiae est causa, ut dictum est; nec iterum instrumentalis, quia omne instrumentum habet aliquam
actionem naturalem circa quod instrumentaliter operatur; sacramentum autem cum sit quid corporale, non potest
aliquam naturalem actionem habere circa animam, quae est gratiae susceptiva: et sic instrumentalis causa gratiae
esse non potest.
AG3
Praeterea, omnis causa activa, vel est perfectiva, vel dispositiva, ut ex verbis Avicennae haberi potest. Sed
sacramentum non est causa gratiae perfectiva, quia sic esset causa gratiae principalis: nec iterum dispositiva,
quia dispositio ad gratiam est in eodem in quo est gratia; scilicet in anima, ad quam res corporalis non attingit.
Ergo sacramentum nullo modo est causa gratiae.
AG4
Praeterea, si est causa gratiae: aut per propriam virtutem, aut per aliquam superadditam.
Non per propriam virtutem, quia sic quaelibet aqua sanctificaret sicut aqua baptismi; similiter nec per aliquam
virtutem superadditam, quia omne quod recipitur in altero, recipitur in eo per modum recipientis: et sic, cum
sacramentum sit materiale elementum, ut Hugo de sancto victore dicit, non recipiet nisi virtutem materialem,
quae non sufficit ad productionem formae spiritualis. Ergo sacramentum nullo modo est causa gratiae.
AG5
Praeterea, illa virtus suscepta in materiali elemento, aut erit corporea, aut incorporea.

580

