Ad quartum dicendum, quod habitus non cognoscitur ab anima per aliquam eius speciem a sensu abstractam, sed
per species eorum quae per habitum cognoscuntur; in hoc ipso quod alia cognoscuntur, et habitus cognoscitur ut
principium cognitionis eorum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis habitus sit propinquior potentiae quam actus, tamen actus est propinquior
obiecto, quod habet rationem cogniti; potentia vero habet rationem principii cognoscendi: et ideo actus per prius
cognoscitur quam habitus; sed habitus est magis cognitionis principium.
RA6
Ad sextum dicendum, quod ars est habitus intellectivae partis, et quantum ad habitualem notitiam percipitur
eodem modo ab habente sicut et mens, scilicet per sui praesentiam.
RA7
Ad septimum dicendum, quod motus vel operatio cognitivae partis, perficitur in ipsa mente: et ideo oportet ad
hoc quod aliquid cognoscatur, esse aliquam similitudinem eius in mente; maxime si per essentiam suam non
coniungatur menti ut cognitionis obiectum.
Sed motus vel operatio affectivae partis incipit ab anima, et terminatur ad res; et ideo non requiritur in affectu
aliqua similitudo rei qua informetur, sicut in intellectu.
RA8
Ad octavum dicendum, quod fides est habitus intellectivae partis, unde ex hoc ipso quod menti inest, inclinat
mentem ad actum intellectus, in quo ipsa fides videtur; secus autem est de aliis habitibus qui sunt in parte
affectiva.
RA9
Ad nonum dicendum, quod habitus mentis sunt ei maxime proportionales, sicut forma proportionatur ad
subiectum, et perfectio ad perfectibile; non autem sicut obiectum ad potentiam.
RA10
Ad decimum dicendum, quod intellectus cognoscit speciem intelligibilem non per essentiam suam, neque per
aliquam speciem speciei, sed cognoscendo obiectum cuius est species, per quamdam reflexionem, ut dictum est.
RA11
Ad undecimum patet responsio ex his quae in praecedenti quaestione sunt dicta.
RC1
Ad primum vero in contrarium dicendum, quod in auctoritate illa Augustinus distinguit triplicem modum
cognoscendi.
Quorum unus est eorum quae sunt extra animam, de quibus cognitionem habere non possumus ex his quae in
nobis sunt; sed oportet, ad ea cognoscenda, ut eorum imagines vel similitudines in nobis fiant.
Alius est eorum quae sunt in parte intellectiva; quae quidem per sui praesentiam dicit cognosci, quia ex eis est ut
in actum intelligendi exeamus, in quo actu ea quae sunt intelligendi principia, cognoscuntur: et ideo dicit, quod
artes per sui praesentiam cognoscuntur.
Tertius modus est eorum quae pertinent ad partem affectivam, quorum ratio cognoscendi non est in intellectu,
sed in affectu: et ideo non per sui praesentiam, quae in affectu, sed per eius notitiam vel rationem, quae est in
intellectu cognoscuntur, sicut per immediatum principium; quamvis etiam habitus affectivae partis per sui
praesentiam sint quoddam remotum principium cognitionis inquantum eliciunt actus in quibus eos intellectus
cognoscit; ut sic etiam possit dici quod quodammodo, per sui praesentiam cognoscuntur.
RC2
Ad secundum dicendum, quod species illa per quam iustitia cognoscitur, nihil est aliud quam ratio ipsa iustitiae,
per cuius privationem iniustitia cognoscitur. Haec autem species vel ratio non est aliquid a iustitia abstractum,
sed id quod est complementum esse ipsius ut specifica differentia.
RC3
Ad tertium dicendum, quod intelligere, proprie loquendo, non est intellectus, sed animae per intellectum; sicut
nec calefacere est caloris, sed ignis per calorem. Nec istae duae partes, scilicet intellectus et affectus, sunt
cogitandae in anima ut situaliter distinctae, sicut visus et auditus, qui sunt actus organorum; et ideo illud quod est
in affectu, est etiam praesens animae intelligenti. Unde anima per intellectum non solum redit ad cognoscendum
actum intellectus, sed etiam actum affectus; sicut etiam per affectum redit ad appetendum et diligendum non
solum actum affectus, sed etiam actum intellectus.
RC4
Ad quartum dicendum, quod discretio quae pertinet ad perfectionem cognitionis, non est discretio qua
distinguuntur quod intelligitur et quo intelligitur, quia sic divina cognitio qua se cognoscit, esset imperfectissima;
sed est discretio qua id quod cognoscitur, distinguitur ab omnibus aliis.
RC5
Ad quintum dicendum, quod a non habentibus habitus mentis cognoscuntur, non quidem illa cognitione qua
percipiuntur sibi inesse, sed qua cognoscuntur quid sunt, vel qua percipiuntur aliis inesse; quod non est per
praesentiam, sed alio modo, ut dictum est.
235

