aerem, qui non attrahitur; et virtus piscis stupefacientis manum defertur ad manum mediante rete quod non
stupescit, ut dicit Commentator in VIII physicorum.
Corpora autem caelestia habent quidem omnes qualitates existentes in his inferioribus suo modo, scilicet
originaliter, et non prout sunt in his; unde et actiones supremorum corporum non recipiuntur in mediis orbibus,
ut alterentur sicut haec inferiora.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod huiusmodi inferiora gubernantur a divina providentia per superiora
corpora; non ita quod divina providentia illis corporibus communicetur, sed quia efficiuntur divinae providentiae
instrumenta; sicut ars non communicatur martello, quod est instrumentum artis.
|a10 Articulus 10
TTA
Decimo quaeritur utrum humani actus gubernentur a divina providentia mediantibus corporibus caelestibus.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Dicit enim Damascenus, quod corpora caelestia constituunt in nobis complexiones et habitus et dispositiones.
Sed habitus et dispositiones pertinent ad intellectum et voluntatem, quae sunt principia humanorum actuum.
Ergo humani actus mediantibus corporibus caelestibus disponuntur a Deo.
AG2
Praeterea, dicitur in sex principiis, quod anima coniuncta corpori corporis complexionem imitatur. Sed corpora
caelestia imprimunt in complexionem humanam.
Ergo et in ipsam animam; et ita possunt esse causa humanorum actuum.
AG3
Praeterea, omne illud quod agit in prius, agit in posterius. Sed essentia animae est prius quam eius potentiae,
scilicet voluntas et intellectus, cum ex essentia animae oriantur.
Cum igitur corpora caelestia imprimant in ipsam essentiam animae rationalis (imprimunt enim in eam secundum
quod est corporis actus, quod ei per essentiam suam convenit), videtur quod corpora caelestia imprimant in
intellectum et voluntatem; et sic sunt principia humanorum actuum.
AG4
Praeterea, instrumentum non solum agit in virtute propria, sed in virtute principalis agentis. Sed corpus caeli,
cum sit movens motum, est instrumentum spiritualis substantiae moventis; et motus eius non solum est actus
corporis moti, sed actus spiritus moventis. Ergo motus eius non solum agit in virtute corporis moti, sed etiam in
virtute spiritus moventis. Sed sicut corpus illud caeleste praeeminet humano corpori, ita spiritus ille praeeminet
humano spiritui. Ergo, sicut motus ille imprimit in corpus humanum, ita imprimit in animam humanam; et ita
videtur quod sint principia humanorum actuum.
AG5
Praeterea, experimentaliter invenitur aliquos homines a sua nativitate esse dispositos ad addiscenda vel
exercenda aliqua artificia; quidam ad hoc quod sint fabri, quidam ad hoc quod sint medici et sic de aliis; nec hoc
potest reduci sicut in causam in principia proxima generationis, quia quandoque nati inveniuntur dispositi ad
quaedam ad quae parentes non inclinabantur. Ergo oportet quod haec diversitas dispositionum reducatur sicut in
causam in corpora caelestia. Sed non potest dici, quod huiusmodi dispositiones sint in animabus, mediantibus
corporibus, quia ad has inclinationes nihil operantur corporeae qualitates, sicut operantur ad iram et gaudium, et
huiusmodi animae passiones.
Ergo corpora caelestia immediate et directe in animas humanas imprimunt; et ita humani actus mediantibus ipsis
caelestibus corporibus disponuntur.
AG6
Praeterea in humanis actibus isti videntur caeteris praeeminere, scilicet regnare, gerere bella, et huiusmodi. Sed,
sicut dicit Isaac in Lib. I de definitionibus, Deus fecit regnare orbem super regna et super bella.
Ergo multo fortius alii humani actus mediantibus corporibus caelestibus disponuntur.
AG7
Praeterea, facilius est transmovere partem quam totum. Sed ex virtute corporum caelestium quandoque
commovetur tota multitudo unius provinciae ad bellandum, ut Philosophi dicunt. Ergo multo fortius virtute
corporum caelestium commovetur aliquis homo particularis.
SC1
Sed contra. Est quod dicit Damascenus in libro II: nostrorum actuum nequaquam sunt causa, scilicet corpora
caelestia: nos enim liberi arbitrii a conditore facti, Domini nostrorum existimus actuum.
SC2
Praeterea, ad hoc etiam facit quod Augustinus determinat in V de civitate Dei, et in fine super genes. Ad litteram,
et quod Gregorius determinat in homilia epiphaniae.
119

