Ad primum igitur dicendum, quod, sicut dictum est, in Deo non est idea solum primorum effectuum, sed etiam
secundorum; unde, quamvis accidentia habeant esse per substantiam, non excluditur quin habeant ideas.
RA2
Ad secundum dicendum, quod accidens dupliciter potest accipi. Uno modo in abstracto; et sic consideratur
secundum propriam rationem; sic enim assignamus in accidentibus genus et speciem; et hoc modo subiectum
non ponitur in definitione accidentis ut genus, sed ut differentia, ut cum dicitur: simitas est curvitas nasi. Alio
modo possunt accipi in concreto; et sic accipiuntur secundum quod sunt unum per accidens cum subiecto; unde
sic non assignantur eis nec genus nec species, et ita verum est quod subiectum ponitur ut genus in definitione
accidentis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, quamvis accidens non sit participans, est tamen ipsa participatio; et sic patet quod ei
etiam respondet idea in Deo, vel similitudo.
RA4
Ad quartum patet responsio ex dictis.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum singularia habeant ideam in Deo.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia singularia sunt infinita in potentia.
Sed in Deo est idea non solum eius quod est, sed etiam eius quod esse potest.
Si ergo singularium esset idea in Deo, essent in ipso ideae infinitae; quod videtur absurdum, cum non possint
esse actu infinita.
AG2
Praeterea, si singularia habent ideam in Deo; aut est eadem idea singularis et speciei, aut alia et alia. Si alia et
alia: tunc unius rei sunt multae ideae in Deo, quia idea speciei est etiam idea singularis. Si autem est una et
eadem; cum in idea speciei omnia singularia quae sunt eadem specie, conveniant, tunc omnium singularium non
erit nisi una idea tantum; et sic singularia non habebunt ideam distinctam in Deo.
AG3
Praeterea, multa singularium casu accidunt.
Sed talia non sunt praedefinita. Cum ergo idea requirat praedefinitionem, ut ex praedictis, patet, videtur quod
non omnia singularia habeant ideam in Deo.
AG4
Praeterea, quaedam singularia sunt ex duabus speciebus commixta, sicut mulus ex asino et equo. Si ergo talia
habent ideam, videtur quod unicuique eorum respondeat duplex idea; et hoc videtur absurdum, cum
inconveniens sit ponere multitudinem in causa, et unitatem in effectu.
SC1
Sed contra. Ideae sunt in Deo ad cognoscendum et operandum. Sed Deus est cognitor et operator singularium.
Ergo in ipso sunt eorum ideae.
SC2
Praeterea, ideae ordinantur ad esse rerum.
Sed singularia habent verius esse quam universalia, cum universalia non subsistant, nisi in singularibus. Ergo
singularia magis debent habere ideas quam universalia.
CO
Responsio. Dicendum, quod Plato, non posuit ideas singularium, sed specierum tantum; cuius duplex fuit ratio.
Una, quia, secundum ipsum, ideae non erant factivae materiae, sed formae tantum in his inferioribus.
Singularitatis autem principium est materia; secundum formam vero unumquodque singulare collocatur in
specie; et ideo idea non respondet singulari inquantum singulare est, sed ratione speciei tantum.
Alia ratio esse potuit, quia idea non est nisi eorum quae per se sunt intenta, ut ex dictis, patet. Intentio autem
naturae est principaliter ad speciem conservandam; unde, quamvis generatio terminetur ad hunc hominem, tamen
intentio naturae est quod generet hominem. Et propter hoc etiam Philosophus dicit in XIX de animalibus, quod
in accidentibus specierum sunt assignandae causae finales, non autem in accidentibus singularium, sed
efficientes et materiales tantum; et ideo idea non respondet singulari, sed speciei. Et eadem ratione Plato non
ponebat ideas generum, quia intentio naturae non terminatur ad productionem formae generis, sed solum formae
speciei.
Nos autem ponimus Deum causam esse singularis et quantum ad formam et quantum ad materiam. Ponimus
etiam, quod per divinam providentiam definiuntur omnia singularia; et ideo oportet nos etiam singularium
ponere ideas.
80

