Praeterea, nullus scire potest certitudinaliter quando Deus veniat ad habitandum in eo; iob, IX, 11: si venerit ad
me, non videbo eum. Sed per caritatem Deus inhabitat hominem: I Ioan., c. IV, 16: qui manet in caritate, in Deo
manet, et Deus in eo. Ergo, nullus potest certitudinaliter scire se caritatem habere.
CO
Responsio. Dicendum, quod aliquis habens caritatem potest ex aliquibus probabilibus signis coniicere se
caritatem habere; utpote cum se ad spiritualia opera paratum videt, et mala efficaciter detestari, et per alia
huiusmodi quae caritas in homine facit. Sed certitudinaliter nullus potest scire se caritatem habere nisi ei
divinitus reveletur.
Cuius ratio est, quia, sicut ex praedicta quaestione apparet, cognitio qua quis cognoscit se aliquem habitum
habere, praesupponit cognitionem qua cognoscit de habitu illo quid est. Quid est autem aliquis habitus, sciri non
potest nisi de eo sumatur iudicium per id ad quod habitus ille ordinatur, quod est habitus illius mensura.
Hoc autem ad quod caritas ordinatur, est incomprehensibile, quia eius immediatum obiectum et finis est Deus,
summa bonitas, cui caritas nos coniungit; unde non potest aliquis scire, ex actu dilectionis quem in seipso
percipit, an ad hoc pertingat ut Deo hoc modo uniat sicut ad caritatis rationem requiritur.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod caritas per essentiam videtur, inquantum ipsa per essentiam suam est
principium actus dilectionis, in quo utrumque cognoscitur; et sic est etiam per essentiam suam et suae
cognitionis principium, licet remotum. Non tamen oportet quod certitudinaliter percipiatur, quia actus ille
dilectionis quem in nobis percipimus secundum id quod de eo est perceptibile, non est sufficiens signum
caritatis, propter similitudinem dilectionis naturalis ad gratuitam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod delectatio illa quae in actu relinquitur ex caritate, potest etiam ex aliquo habitu
acquisito causari; et ideo non est sufficiens signum ad caritatem demonstrandam, quia ex communibus signis non
percipitur aliquid per certitudinem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis mens certissime cognoscat dilectionem qua diligit fratrem, inquantum est
dilectio, tamen non certissime novit eam esse caritatem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis inclinatio qua caritas inclinat ad agendum, sit quoddam principium
apprehendendi caritatem, non tamen sufficit ad perfectam perceptionem caritatis. Nullus enim potest percipere se
aliquem habitum habere, nisi sciat perfecte illud ad quod habitus ordinatur, per quod de habitu iudicatur; et hoc
in caritate sciri non potest.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Philosophus loquitur de habitibus intellectivae partis, qui, si sint perfecti, non
possunt latere habentes, eo quod de perfectione eorum est certitudo; unde quilibet sciens scit se scire, cum scire
sit causam rei cognoscere, et quoniam illius est causa, et quoniam impossibile est aliter se habere; et similiter
aliquis habens habitum intellectus principiorum, scit se habitum illum habere. Sed caritatis perfectio non
consistit in certitudine cognitionis, sed in vehementia affectionis; et ideo non est simile.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in his quae metaphorice dicuntur, non oportet accipere similitudinem quantum ad
omnia. Unde nec gratia luci comparatur quantum ad hoc quod ita se spirituali visui ingerat manifeste sicut lux
corporea visui corporali; sed quantum ad hoc quod gratia est principium spiritualis vitae, sicut lux caelestium
corporum est quodam modo initium corporalis vitae in his inferioribus, ut dicit dionysius; et etiam quantum ad
aliquas alias similitudines.
RA7
Ad octavum dicendum, quod quamvis habere caritatem sit necessarium ad salutem, non tamen scire se habere
caritatem; immo magis expedit nescire communiter, quia per hoc magis sollicitudo et humilitas conservatur.
Quod autem dicitur unctio docet de omnibus necessariis ad salutem, intelligitur de omnibus quorum cognitio
necessaria est ad salutem.
RA8
Ad septimum dicendum quod se habere caritatem potest accipi dupliciter: uno modo in VI orationis; alio modo
in VI nominis.
In VI quidem orationis, sicut cum dicitur: verum esse aliquem caritatem habere. In VI autem nominis, cum de
hoc dicto: caritatem habere; vel quod per hoc dictum significatur, aliquid dicimus.
Cum autem ad affectum non pertineat componere et dividere, sed solummodo in ipsas res ferri, cuius conditiones
sunt bonum et malum; cum dicitur: ego diligo: vel: volo me habere caritatem; hoc quod dico: me habere
caritatem; sumitur in VI cuiusdam nominis, ac si diceretur: volo hoc quod est me habere caritatem. Et hoc nihil
prohibet esse mihi cognitum. Scio enim quid est me habere caritatem, etiam si eam non habeo; unde et non
habens caritatem, appetit se caritatem habere. Non tamen sequitur quod aliquis sciat se caritatem habere,
secundum quod hoc in VI orationis sumitur, id est, quod habeat caritatem.
237

