RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod mulier de iure non debet velle contra viri debitam ordinationem; sed
tamen de facto quandoque potest contrarium velle, et vult: et ita etiam est de inferiori ratione.
RC
Rationes in contrarium concedimus, quamvis ultima falso concludat. Procedit enim ac si gentilis secundum
superiorem rationem peccare non posset, quod falsum est. Nullus est enim qui non aestimet in aliquo esse finem
humanae vitae; et cum ex illo deliberationem accipit, ad rationem superiorem pertinet.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum in ratione superiori possit esse peccatum veniale.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Superioris enim rationis est inhaerere rationibus aeternis. Ergo et peccatum in ea esse non potest nisi per hoc
quod deflectitur ab aeternis rationibus. Sed deflecti a rationibus aeternis est peccatum mortale. Ergo in superiori
ratione non potest esse peccatum nisi mortale.
AG2
Praeterea, peccatum veniale, per contemptum fit mortale. Sed non videtur esse sine contemptu quod aliquis
deliberet aliquid esse malum et a Deo puniendum, et tamen illud committere consentiat. Ergo videtur quod
quandocumque post deliberationem superioris rationis in actum consentitur etiam peccati venialis sit mortale
peccatum.
AG3
Praeterea, est aliquid in anima in quo non potest esse peccatum nisi veniale, scilicet sensualitas; aliquid vero in
quo potest esse et veniale et mortale, ut ratio inferior; ergo videtur quod aliquid etiam sit in anima in quo non sit
nisi peccatum mortale: hoc autem non est synderesis quia in ea nullum est peccatum; ergo hoc convenit superiori
rationi.
AG4
Praeterea, in Angelo et in homine in statu innocentiae non poterat esse peccatum veniale, propter hoc quod
peccatum veniale ex corruptione carnis oritur, quae tunc non erat.
Sed ratio superior est remota a carnis corruptione.
Ergo in ea peccatum veniale esse non potest.
SC1
Sed contra. Consensus in actum peccati non est gravior quam ipse actus peccati. Sed consensus in actu venialis
peccati ad superiorem rationem pertinet. Ergo et peccatum veniale.
SC2
Praeterea, subitus motus infidelitatis peccatum veniale est; et non est nisi in superiori ratione. Ergo in ea est
peccatum veniale.
CO
Responsio. Dicendum, quod in superiori parte rationis potest esse peccatum veniale et mortale; sed tamen aliqua
materia est circa quam in superiori ratione non potest esse nisi peccatum mortale: quod sic patet.
Superior enim ratio habet actum circa aliquam materiam directe, scilicet circa rationes aeternas; et circa aliquam
materiam indirecte, scilicet circa res temporales, de quibus iudicat secundum rationes aeternas.
Circa materiam autem propriam, scilicet circa rationes aeternas, habet actum duplicem, et subitum et
deliberatum. Cum autem peccatum mortale non perficiatur nisi post actum deliberationis, poterit esse in superiori
ratione peccatum veniale, quando est motus subitus; mortale autem quando est deliberatus, sicut in peccato
infidelitatis apparet.
Sed circa materiam temporalium rerum non habet nisi actum deliberatum, quia non fertur in ea nisi conferens ad
ea rationes aeternas.
Unde quantum ad huiusmodi materiam, si sit in genere peccati mortalis semper actus rationis superioris erit
peccatum mortale; si autem sit in genere venialis peccati, erit veniale, ut patet cum quis consentit in verbum
otiosum.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod ratio superior peccat per hoc quod deflectitur a rationibus aeternis, non solum
faciendo contra eas, sed etiam faciendo praeter eas, quod est peccatum veniale.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non quilibet contemptus facit peccatum mortale, sed contemptus Dei; per hunc
enim solum homo a Deo avertitur. Post quantamcumque autem deliberationem aliquis in peccatum veniale
consentiat, non contemnit Deum, nisi forte aestimaret peccatum illud esse contrarium praecepto divino, unde
ratio non sequitur
355

