Praeterea, superior ratio potentiam nominat absolute. Sed synderesis est idem quod superior ratio, ut videtur: ut
enim dicit Augustinus in Lib. De libero arbitrio: in naturali iudicatorio, quod nos synderesim dicimus, adsunt
quaedam regulae et lumina virtutum, et vera et incommutabilia.
Incommutabilibus autem rationibus adhaerere, secundum Augustinum, XII de trinitate, est superioris rationis.
Ergo synderesis est potentia absolute.
AG10
Praeterea, secundum Philosophum in II ethic., omne quod est in anima, est potentia, aut habitus, aut passio. Ergo
vel divisio Philosophi est insufficiens, vel non est aliquid in anima quod sit simul potentia et habitus.
AG11
Praeterea, contraria non possunt esse in eodem.
Sed nobis est fomes innatus, qui semper inclinat ad malum. Ergo in nobis non potest esse aliquis habitus semper
inclinans ad bonum: et ita synderesis, quae semper inclinat ad bonum, non est habitus, vel potentia cum habitu,
sed potentia absolute.
AG12
Praeterea, ad operandum sufficit potentia et habitus. Si ergo synderesis sit potentia cum habitu innato, cum
synderesis inclinet ad bonum, homo sufficiens erit ex puris naturalibus ad bene operandum; quod videtur esse
Pelagii haeresis.
AG13
Praeterea, si synderesis sit potentia cum habitu, non erit potentia passiva, sed activa, cum habeat operationem
aliquam. Sicut autem potentia passiva fundatur supra materiam, ita activa supra formam. In anima autem humana
est duplex forma: una per quam cum Angelis convenit in quantum spiritus est, quae est superior; alia inferior per
quam corpus vivificat in quantum anima est.
Oportet igitur quod synderesis fundetur vel supra formam superiorem vel supra formam inferiorem.
Si supra formam superiorem, est superior ratio; si supra inferiorem, est ratio inferior. Sed tam ratio superior
quam inferior potentiam nominat absolute. Ergo synderesis absolute potentia est.
AG14
Praeterea, si synderesis nominat potentiam cum habitu, hoc non est nisi cum habitu innato; si enim cum habitu
acquisito vel infuso, possibile esse synderesim amittere. Sed synderesis non nominat habitum innatum. Ergo
nominat potentiam absolute. Probatio mediae. Omnis habitus qui praesupponit aliquem actum temporalem, non
est habitus innatus. Sed synderesis praesupponit actum temporalem: est enim synderesis remurmurare malo, et
instigare ad bonum; quod esse non potest, nisi prius actualiter cognoscatur bonum et malum. Ergo synderesis
praeexigit actum temporalem.
AG15
Praeterea, officium synderesis videtur esse iudicare; unde et naturale iudicatorium dicitur.
Sed liberum arbitrium a iudicando nomen accepit. Ergo synderesis est idem quod liberum arbitrium. Sed liberum
arbitrium est potentia absolute. Ergo et synderesis.
AG16
Praeterea, si synderesis sit potentia cum habitu, quasi composita ex utroque; hoc non erit compositione logica
qua species ex genere et differentia componitur: quia potentia non se habet ad habitum ut genus ad differentiam;
sic enim quilibet habitus potentiae superinductus specialem potentiam constitueret.
Ergo est compositio naturalis. Sed in naturali compositione compositum est aliud a componentibus, ut probatur
VII metaphys..
Ergo synderesis nec erit potentia nec habitus, sed aliquid praeter haec; quod esse non potest. Relinquitur igitur
quod sit potentia absolute.
SC1
Sed contra. Si synderesis sit potentia, oportet quod sit potentia rationalis. Rationales autem potentiae se habent
ad opposita. Ergo synderesis ad opposita se habebit; quod patet esse falsum, quia semper instigat ad bonum, et
nunquam ad malum.
SC2
Praeterea, si synderesis sit potentia, aut est eadem cum ratione, aut alia. Sed non est eadem, quia contra rationem
dividitur in Glossa Ieronymi, Ezech. I prius inducta. Nec etiam potest dici quod sit alia potentia a ratione:
specialis enim potentia specialem actum requirit; nullus actus autem synderesi attribuitur quem ratio facere non
possit; ratio enim ipsa et instigat ad bonum, et remurmurat malo. Ergo synderesis nullo modo est potentia.
SC3
Praeterea, fomes semper inclinat ad malum, synderesis autem semper ad bonum. Ergo ista duo directe
opponuntur. Sed fomes est habitus, vel per modum habitus se habens: ipsa enim concupiscentia, quae in pueris
habitualis est, secundum Augustinum, in adultis vero actualis, fomes esse dicitur. Ergo et synderesis est habitus.
SC4
Praeterea, si synderesis est potentia, aut est cognitiva, aut motiva. Sed constat quod non est cognitiva absolute,
ex hoc quod actus eius est inclinare ad bonum, et remurmurare malo. Ergo si sit potentia, erit motiva. Hoc autem
357

