Esse autem creaturae dicitur esse per quamdam similitudinem ad illud primum esse, cum habeat permixtionem
eius quod est futurum esse vel fuisse, ratione mutabilitatis creaturae.
Vel potest dici, quod esse est proprium Deo, quia solus Deus est suum esse; quamvis alia esse habeant, quod esse
non est esse divinum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod bonitas prima nihil addit secundum rem supra bonitatem absolutam; addit autem
aliquid secundum rationem.
RA9
Ad nonum dicendum, quod sicut dicit Commentator in Lib. De causis, ipsa bonitas pura ex hoc ipso individuatur
et a cunctis aliis dividitur, quod non recipit aliquam additionem.
Non enim est de ratione bonitatis absolute ut recipiat additionem vel non recipiat.
Si enim esset de ratione eius recipere additionem, tunc quaelibet bonitas additionem reciperet, et nulla esset
bonitas pura.
Similiter etiam si esset de ratione eius non recipere additionem, nulla bonitas reciperet, et omnis bonitas esset
bonitas pura, sicut etiam de ratione animalis non est neque rationale neque irrationale.
Et ideo hoc ipsum quod est non posse recipere additionem, contrahit bonitatem absolutam, et distinguit primam
bonitatem, quae est bonitas pura, ab aliis bonitatibus.
Hoc autem quod est non recipere additionem, cum sit negatio, est ens rationis, et tamen fundatur super
simplicitate bonitatis primae. Unde non sequitur quod ratio sit cassa et vana.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum bonum creatum sit bonum per suam essentiam.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Illud enim sine quo res non potest esse, videtur ei esse essentiale. Sed creatura sine bonitate esse non potest, quia
non potest esse aliquid creatum a Deo quod non sit bonum.
Ergo creatura est bona per essentiam.
AG2
Praeterea, creatura ab eodem habet esse, et esse bonum; quia ex hoc ipso quod habet esse, bona est, ut prius
ostensum est. Sed creatura habet esse per suam essentiam.
Ergo est etiam bona per suam essentiam.
AG3
Praeterea, quidquid convenit alicui in quantum huiusmodi, est ei essentiale. Sed bonum convenit creaturae in
quantum est, quia, ut dicit Augustinus, in quantum sumus, boni sumus.
Ergo creatura est bona per sui essentiam.
AG4
Praeterea, cum bonitas sit quaedam forma creata creaturae inhaerens, ut ostensum est, aut erit forma
substantialis, aut accidentalis.
Si accidentalis, aliquando sine ea creatura esse poterit; quod de creatura dici non potest. Ergo relinquitur quod sit
forma substantialis. Sed omnis talis forma, vel est essentia rei, vel pars essentiae. Ergo creatura est bona per
suam essentiam.
AG5
Praeterea, secundum boetium in libro de hebdomadibus, creaturae sunt bonae in quantum a primo bono
fluxerunt. Sed per suam essentiam fluxerunt a primo bono. Ergo per suam essentiam sunt bonae.
AG6
Praeterea, semper denominans est simplicius vel aeque simplex denominato. Sed nulla forma superaddita
essentiae est simplicior vel aeque simplex ipsi essentiae. Ergo nulla alia forma superaddita essentiae denominat
ipsam essentiam; non enim possumus dicere quod essentia sit alba. Sed ipsa essentia rei denominatur bonitate;
quaelibet enim essentia bona est. Ergo bonitas non est forma superaddita essentiae; et sic quaelibet creatura est
bona per suam essentiam.
AG7
Praeterea, sicut unum convertitur cum ente, ita et bonum. Sed unitas a qua dicitur unum quod convertitur cum
ente, non dicit aliquam formam superadditam essentiae rei, ut Commentator dicit in IV metaphys.: sed
unaquaeque res est una per suam essentiam.
Ergo et unaquaeque est bona per suam essentiam.
AG8

427

