accipiendo genus, secundum quod omnia intelligibilia vel incorporalia unius generis esse dicuntur, per modum
quo dicitur Act., XVII, 28: ipsius enim Dei et nos genus sumus.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum aliqua alia veritas praeter primam veritatem sit aeterna.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Anselmus enim in Monologion, de veritate enuntiabilium loquens dicit: sive intelligatur veritas habere, sive
dicatur veritas non habere principium vel finem, nullo claudi potest veritas principio vel fine. Sed omnis veritas
intelligitur habere principium vel finem, vel non habere principium vel finem. Ergo nulla veritas clauditur
principio et fine. Sed omne quod est huiusmodi, est aeternum. Ergo omnis veritas est aeterna.
AG2
Praeterea, omne illud cuius esse sequitur ad destructionem sui esse, est aeternum, quia sive ponatur esse, sive
non esse, sequitur quod est: et oportet secundum quodcumque tempus ponere de unoquoque quod sit vel non sit.
Sed ad destructionem veritatis sequitur veritatem esse; quia si veritas non est, veritatem non esse est verum, et
nihil potest esse verum nisi veritate. Ergo veritas est aeterna.
AG3
Praeterea, si veritas enuntiabilium non est aeterna, ergo erat assignare quando non erat enuntiabilium veritas. Sed
tunc hoc enuntiabile erat verum, nullam veritatem enuntiabilium esse. Ergo veritas enuntiabilium erat; quod est
contrarium ei quod fuit datum. Ergo non potest dici veritatem enuntiabilium non esse aeternam.
AG4
Praeterea, Philosophus probat materiam esse aeternam in I phys., (quamvis hoc falsum sit), per hoc quod
remanet post sui corruptionem, et est ante suam generationem; eo quod si corrumpitur, in aliquid corrumpitur, et
si generatur, ex aliquo generatur; illud autem ex quo aliquid generatur, et illud in quod aliquid corrumpitur, est
materia. Sed similiter veritas si ponatur corrumpi vel generari, sequitur quod sit ante suam generationem et post
suam corruptionem; quia si generatur, mutata est de non esse in esse, et si corrumpitur, mutata est de esse in non
esse. Quando autem non est veritas, verum est veritatem non esse, quod utique non potest esse, nisi veritas sit.
Ergo veritas est aeterna.
AG5
Praeterea, omne quod non potest intelligi non esse, est aeternum, quia quicquid potest non esse, potest intelligi
non esse. Sed veritas etiam enuntiabilium, non potest intelligi non esse, quia intellectus non potest intelligere
aliquid, nisi intelligat hoc esse verum.
Ergo veritas etiam enuntiabilium est aeterna.
AG7
Praeterea, illud quod est futurum semper fuit futurum, et quod est praeteritum semper erit praeteritum. Sed ex
hoc propositio de futuro est vera, quia aliquid est futurum; et ex hoc propositio de praeterito est vera, quia aliquid
est praeteritum. Ergo veritas propositionis de futuro semper fuit, et veritas propositionis de praeterito semper erit;
et ita non solum veritas prima est aeterna, sed etiam multae aliae.
AG8
Praeterea, Augustinus dicit in Lib. De libero arbitrio, quod nihil magis est aeternum quam ratio circuli, et duo et
tria esse quinque.
Sed horum veritas est veritas creata. Ergo aliqua veritas praeter primam veritatem est aeterna.
AG9
Praeterea, ad veritatem enuntiationis non requiritur quod actu enuntietur aliquid, sed sufficit quod sit illud de quo
potest enuntiatio formari. Sed antequam mundus esset, fuit aliquid de quo potuit enuntiari etiam praeter Deum.
Ergo antequam mundus fieret, fuit enuntiabilium veritas. Quod autem fuit ante mundum, est aeternum. Ergo
enuntiabilium veritas est aeterna.
Probatio mediae. Mundus factus est ex nihilo, id est post nihil. Ergo antequam mundus esset, erat eius non esse.
Sed enuntiatio vera non solum formatur de eo quod est, sed etiam de eo quod non est, sicut enim contingit vere
enuntiari quod est, esse, ita contingit vere enuntiari quod non est, non esse, ut patet in I periher.. Ergo antequam
mundus esset, fuit unde vera enuntiatio formari potuit.
AG10
Praeterea, omne quod scitur, est verum dum scitur. Sed Deus ab aeterno scivit omnia enuntiabilia. Ergo omnium
enuntiabilium veritas est ab aeterno; et ita plures veritates sunt aeternae.
AG11
Sed dicebat, quod ex hoc non sequitur quod illa sint vera in seipsis, sed in intellectu divino. Sed contra,
secundum hoc oportet aliqua esse vera secundum hoc quod sunt scita.

10

