RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis pueri mox nati non habuissent omnem scientiam, non tamen ignorantiam
habuissent quae ex peccato consequitur, quae est nescientia eorum quae debent sciri: habuissent enim
nescientiam eorum quae status eorum non requirebat ut scirent.
RA4
Ad quartum dicendum, quod etiam in corpore puerorum non fuisset aliquis defectus quo privarentur bono tunc
eis debito; erat tamen in eorum corporibus carentia alicuius boni quod eis postmodum accessisset, sicut staturae
perfectae, et dotum gloriae. Et similiter est dicendum ex parte animae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Angeli secundum gradum naturae sunt altiores animabus, quamvis quantum ad
beneficia gratiae, animae eis esse possint aequales; unde non oportet de natura animae concedere quod Angelo
naturaliter debetur. In statu autem innocentiae dictus est homo quasi alius Angelus propter plenitudinem gratiae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis anima Adae et animae filiorum eius sint eiusdem naturae, non tamen
eiusdem officii: quia anima Adae constituebatur ut quidam fons, unde in omnes posteros disciplina proveniret; et
ideo oportebat eam statim esse perfectam: quod non oportuit de animabus filiorum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod animalia bruta in sui principio accipiunt naturalem aestimationem ad
cognoscendum nocivum et conveniens, quia ad hoc ex propria inquisitione pervenire non possunt. Homo autem
ad hoc et multa alia potest per rationis inquisitionem pervenire; unde non oportuit quod omnis scientia homini
naturaliter insit.
Et tamen scientia operabilium ad prudentiam pertinens est homini naturalior quam scientia speculabilium; unde
quidam inveniuntur naturaliter prudentes, non autem naturaliter scientes, ut dicitur ethic. VI. Et propter hoc
etiam prudentiam non obliviscuntur homines de facili sicut scientiam. Et ideo etiam pueri magis tunc fuissent
perfecti in his quae pertinent ad prudentiam, quam in his quae pertinent ad scientiam speculativam, ut dictum est.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum pueri mox nati in statu innocentiae usum rationis plenarie habuissent.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia si impediti fuissent, hoc non fuisset nisi propter defectum corporis. Sed corpus in statu illo in nullo
resistebat animae.
Ergo nec poterat usus rationis impediri.
AG2
Praeterea, virtus vel potentia quae non utitur organo, non impeditur in sua operatione propter organi defectum.
Sed intellectus est potentia non utens organo, ut dicitur in Lib. III de anima. Ergo actus intellectus non poterat
tunc impediri propter defectum organi corporalis.
AG3
Si dicatur, quod impediebatur propter defectum corporis, in quantum intellectus accipiebat a sensibus:- contra,
intellectus est superior quam aliqua sensitiva potentia.
Sed hoc videtur esse inordinatum quod superius ab inferiori accipiat. Cum igitur nulla inordinatio fuerit in natura
hominis in statu illo, videtur quod non oportuisset intellectum a sensibus accipere.
AG4
Praeterea, intellectus indiget sensibus ad hoc ut per eos scientiam acquirat; cum autem scientiam acquisiverit,
non indiget eis, sicut nec homo equo postquam explevit iter suum, ut dicit Avicenna. Sed secundum unam
opinionem, pueri in statu innocentiae habuerunt plenarie habitus omnium scientiarum. Ergo non poterant
impediri quin uterentur scientia habita propter imperfectionem organorum sensibilium.
AG5
Praeterea, defectus organorum corporalium magis impedit sensum quam intellectum sed pueri non patiuntur
tantum defectum corporalem quin possint videre et audire. Ergo nec propter defectum corporalem eorum
intellectus impeditur; sed, ut videtur, propter poenam primi peccati. Hoc autem ante peccatum non fuisset. Ergo
tunc pueri plenum usum intellectus habuissent mox nati.
AG6
Praeterea, sicut se habent animalia bruta ad naturalem aestimationem, ita se habet homo ad notitiam quam
naturaliter habet.
Sed bruta animalia mox nata uti possunt naturali aestimatione. Ergo et pueri in statu innocentiae mox nati uti
poterant naturali notitia ad minus primorum principiorum.
AG7
395

