culpam formaliter. Ex hoc enim ipso quod informat subiectum, sequitur quod culpa in subiecto non sit, sicut
patet de sanitate et infirmitate.
RA10
Ad decimum dicendum, quod ad hoc et similia solet esse multiplex responsio.
Prima est, quod instans quamvis sit unum re, est tamen plura ratione, in quantum est principium futuri et finis
praeteriti. Et sic nihil prohibet simul in eodem instanti esse culpam et gratiam in anima; ita tamen quod culpa
insit in illo instanti, secundum quod est finis praeteriti, gratia autem, secundum quod est principium futuri.
Sed hoc stare non potest.
Nam esse principium futuri et finem praeteriti, dicit diversum respectum instantis, ex quo eius substantia non
multiplicatur, sed manet una; et ita secundum rem, sequitur culpam et gratiam in eodem indivisibili temporis
esse in anima. Nam instans nominat indivisibile temporis: hoc autem est simul esse; et ita sequitur contraria
simul inesse.
Et praeterea, secundum Philosophum in VIII physic., quando aliquid in movendo utitur uno signo ut duobus,
necesse est intercidere quietem mediam; propter quod probat motus reflexos non esse continuos.
Unde si aliquis utatur uno instanti ut duobus, oportet quod intelligat aliquod medium: et sic erit anima aliquando
sine gratia et culpa; quod est inconveniens.
Et ideo alii dicunt, quod sicut inter duo puncta unius lineae cadit linea media, non autem inter duo puncta
duarum linearum se tangentium; ita non est necessarium quod inter instans quod est ultimum temporis in quo
culpa inerat, et inter instans quod est primum temporis in quo gratia inest, sit tempus medium: cum sint instantia
diversorum temporum.
Sed hoc iterum stare non potest.
Nam linea, quia est mensura intrinseca, dividitur secundum rerum distinctionem. Tempus autem est mensura
extrinseca, et est unum respectu omnium quae sunt in tempore: non enim alio tempore mensuratur esse culpae et
esse gratiae, nisi dicamus alio tempore, id est alia parte eiusdem temporis continui. Et ideo oportet inter quaelibet
duo instantia, respectu quarumcumque rerum designentur, esse aliquod tempus medium.
Et praeterea, duo puncta duarum linearum sese tangentium designatarum in corporibus locatis, uniuntur in uno
puncto designato in exteriori linea corporis locantis; quia contigua sunt quorum ultima sunt simul. Unde, dato
quod diversarum sint diversa tempora non continua, sed quasi contigua, oportebit nihilominus quod in tempore
exterius mensurante respondeat eorum terminis unum instans indivisibile; et sic redibit inconveniens praedictum,
quod culpa et gratia sint simul.
Et ideo alii dicunt, quod huiusmodi mutationes spirituales non mensurantur tempore quod est numerus motus
caeli, eo quod anima, et quaelibet spiritualis substantia, est supra tempus; sed habent proprium tempus, in
quantum in eis invenitur prius et posterius.
Nec tamen huiusmodi tempus est continuum, cum continuitas temporis, secundum Philosophum in IV physic.,
consequatur continuitatem motus; affectiones autem animae non sunt continuae.
Sed hoc etiam in proposito non habet locum.
Nam tempore mensurantur non solum quae sunt per se in tempore, sicut est motus caeli, sed etiam ea quae
habent per accidens ordinem ad motum caeli, in quantum consequuntur ex aliquibus quae per se habent ordinem
ad tempus praedictum.
Et sic etiam est in iustificatione impii, quae consequitur ex aliquibus cogitationibus, locutionibus, et aliis
huiusmodi motibus, qui per se mensurantur tempore motus caeli.
Et ideo aliter est dicendum, quod non est dare ultimum instans in quo peccator habet culpam, sed ultimum
tempus.
Contingit autem dare primum instans in quo habuit gratiam: quod quidem instans est terminus illius temporis in
quo culpa habuit: inter tempus autem et terminum temporis nihil cadit medium.
Unde nec oportet dare aliquod tempus vel instans in quo aliquis nec culpam nec gratiam habeat. Hoc autem sic
patet.
Nam infusio gratiae, cum sit in instanti, est terminus cuiusdam continui utpote actus meditationis, per quam
affectus disponitur ad gratiae susceptionem; et eiusdem motus terminus est remissio culpae, quia ex hoc ipso
culpa remittitur quod gratia infunditur. In illo ergo instanti est primo terminus remissionis culpae, scilicet non
habere culpam, et infusionis gratiae, scilicet habere gratiam.
In toto ergo tempore praecedenti quod terminatur ad hoc instans, quo tempore mensurabatur motus meditationis
praedictae, fuit peccator habens culpam et non habens gratiam, nisi tantummodo in ultimo instanti, ut dictum est.
Sed ante ultimum instans huius temporis non est accipere aliud immediate proximum: quia quodcumque instans
accipiatur aliud ab ultimo, inter ipsum et ultimum erunt infinita instantia media.
Et sic patet quod non est accipere ultimum instans in quo iustificatus sit habens culpam et non habens gratiam;
est autem accipere primum instans in quo habet gratiam, et non habet culpam.
Et haec solutio potest accipi ex verbis Philosophi in VIII physic..
RA11

598

