Ad tertium dicendum, quod peccatum dicitur esse in voluntate non sicut in subiecto, sed sicut in causa, quia ad
peccatum requiritur quod sit voluntarium; illud autem quod a voluntate causatur, rationi etiam attribuitur, ratione
supradicta.
RA4
Ad quartum dicendum, quod peccatum hominis dicitur esse contra rationem, in quantum est contra rationem
rectam, in qua peccatum esse non potest.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ratio superior fertur in rationes aeternas directe sicut in propria obiecta; sed ab eis
quodammodo reflectitur ad temporalia et caduca, prout ex illis rationibus aeternis de huiusmodi temporalibus
iudicat; et sic, cum eius iudicium pervertitur circa aliquam materiam, peccatum illud rationi superiori ascribitur.
Ad sextum dicendum quod quamvis ratio superior ad hoc sit ordinata ut aeternis inhaereat non tamen semper eis
inhaeret; et sic in ea potest esse peccatum.
RA6
Ad septimum dicendum, quod similem rationem socrates faciebat, ostendere volens, quod nullum scientem
contingit peccare, quia scientia, cum sit fortior, a passione non vincitur.
Ad quod respondet Philosophus, VII ethic., distinguendo scientiam in universalem et particularem, et scientiam
in habitu et in actu; et in habitu scientiam distinguit per hoc quod habitus potest esse solutus vel ligatus, ut in
ebriosis accidit.
Contingit igitur aliquem habentem scientiam universalem in actu, in particulari, circa quod est opus, non habere
scientiam nisi in habitu ligato per concupiscentiam, vel aliam passionem; ut sic iudicium rationis in particulari
operabili non possit informari secundum universalem scientiam. Et ita contingit errare rationem in electione; et a
tali errore electionis omnis malus est ignorans, quantumcumque habeat in universali scientiam. Et per hunc etiam
modum ratio ad peccatum deducitur, in quantum per concupiscentiam ligatur.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum delectatio morosa per consensum in delectationem in inferiori ratione existens, sine
consensu in opus, sit peccatum mortale.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Ut enim dicit Augustinus in enchiridion, tunsio pectoris et oratio dominica sunt remedia contra veniale deputata.
Sed consensus in delectationem sine consensu in opus, inter illa peccata computatur quibus remedium adhibetur
per pectoris contunsionem et orationem dominicam; dicit enim Augustinus in XII de trinitate: nec sane cum sola
cogitatione mens oblectatur illicitis, non quidem decernens esse facienda, tenens tamen et volvens libenter quae
statim ut attigerunt animum, respui debuerunt; negandum est esse peccatum; sed longe minus quam si opere
statuatur implendum: et ideo de talibus quoque cogitationibus venia petenda est, pectusque percutiendum, et
dicendum: dimitte nobis debita nostra, etc.. Ergo consensus in delectationem praedictus non est peccatum
mortale.
AG2
Praeterea, consensus in veniale peccatum venialis est, sicut et consensus in mortale mortalis; sed delectatio
peccatum veniale est.
Ergo et consensus in eam venialis erit.
AG3
Praeterea, in actu fornicationis duo invenimus propter quae malus iudicari potest: scilicet vehementiam
delectationis, quae absorbet rationem; et nocumentum ex actu proveniens, scilicet incertitudo prolis, et alia
huiusmodi quae consequerentur, nisi concubitus matrimonii lege ordinaretur. Non autem potest dici quod
fornicatio sit peccatum mortale ratione delectationis, quia illa delectationis vehementia invenitur in actu
matrimonii, qui non est peccatum. Ergo non est peccatum mortale nisi propter nocumentum quod ex actu
provenit; ergo ille qui consentit in delectationem fornicationis et non in actum, non appropinquat fornicationi ex
parte illa qua est peccatum mortale; et ita non videtur peccare mortaliter.
AG4
Praeterea, non minus peccatum est homicidium quam fornicatio. Sed qui cogitat de homicidio, et delectatur, et
consentit in delectationem, non peccat mortaliter; alias omnes qui delectantur in historiis bellorum audiendis, et
in hanc delectationem consentirent, mortaliter peccarent, quod non videtur probabile.
Ergo nec consensus in delectationem fornicationis est peccatum mortale.
AG5
Praeterea, cum veniale et mortale quasi in infinitum distent, quod ex distantia poenae perpenditur, veniale non
potest fieri mortale.

351

