Ad secundum dicendum, quod praedestinatio non est idem electioni, sed praesupponit eam, ut dictum est; et ideo
est quod idem sunt praedestinati et electi.
RA3
Ad tertium dicendum, quod cum electio sit voluntatis et directio rationis, semper directio electionem praecedit, si
referantur ad idem; sed si ad diversa, tunc non est inconveniens quod electio praecedat praedestinationem, quae
directionis rationem importat: electio enim, prout hic accipitur, pertinet ad ipsum qui in finem dirigitur: prius
autem est accipere illum qui dirigitur in finem, quam ipsum in finem dirigere; et ideo electio in proposito
praedestinationem praecedit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod praedestinatio, quamvis ponatur in genere scientiae, tamen aliquid supra scientiam
et supra praescientiam addit: scilicet directionem vel ordinationem in finem, sicut etiam prudentia supra
cognitionem; unde, sicut non omnis cognoscens quid agendum sit, est prudens, ita nec omnis praesciens est
praedestinans.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis causalitas non sit de ratione scientiae inquantum huiusmodi, est tamen de
ratione scientiae inquantum est dirigens et ordinans in finem; quod non est voluntatis, sed rationis tantum; sicut
etiam intelligere est de ratione animalis rationalis, non inquantum est animal, sed inquantum est rationale.
RA6
Ad sextum dicendum, quod sicut voluntas respicit effectum praesentem et futurum, ita scientia; unde quantum ad
hoc non magis potest probari quod praedestinatio ad unum eorum pertineat quam ad alterum. Sed tamen
praedestinatio, proprie loquendo, non respicit nisi futurum, quod ex praepositione designatur, quae importat
ordinem ad futurum; nec est idem dicere habere effectum in praesenti, et habere effectum praesentem, quia in
praesenti esse dicitur quidquid pertinet ad statum huius vitae, sive sit praesens, sive praeteritum, sive futurum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod quamvis scientia inquantum est scientia, non respiciat facienda, tamen scientia
practica facienda respicit; et ad talem scientiam praedestinatio reducitur.
RA8
Ad octavum dicendum, quod praeparatio proprie importat dispositionem potentiae ad actum. Est autem duplex
potentia: scilicet activa et passiva: et ideo duplex est praeparatio: una patientis, secundum quem modum materia
dicitur praeparari ad formam; alia agentis, secundum quam aliquis dicitur se praeparare ad aliquid agendum; et
talem praeparationem praedestinatio importat, quae nihil aliud in Deo ponere potest quam ipsam ordinationem
alicuius in finem. Ordinationis autem principium proximum est ratio, sed remotum voluntas, ut ex dictis patet; et
ideo secundum rationem inductam, praedestinatio principalius rationi quam voluntati attribuitur.
RA9
Similiter autem dicendum est ad nonum.
RA10
Ad decimum dicendum, quod mala appropriantur praescientiae, non quia praescientia sit magis proprie de malis
quam de bonis, sed quia bona habent aliquid aliud respondens in Deo quam praescientiam, mala vero non; sicut
etiam convertibile non indicans substantiam appropriat sibi nomen proprii, quod etiam aeque proprie definitioni
convenit, propter hoc quod definitio aliquid dignitatis addit.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod glossatio non semper significat improprietatem, sed est quandoque necessaria ad
specificandum quod generaliter dicitur; et hoc modo glossatur notitia per approbationem.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod praeparare vel ordinare est motivae tantum; sed motiva non solum est
voluntas, sed etiam ratio practica, ut patet in III de anima.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod etiam in ratione humana ita est, quod praeparatio, secundum quod importat
ordinationem vel directionem in finem, est actus proprius rationis, et non voluntatis.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod in attributo divino non solum est considerandus effectus, sed respectus
eius ad effectum: quia idem est effectus scientiae et potentiae et voluntatis, sed non idem respectus ad illum
effectum per illa tria nomina importatur. Respectus autem quem praedestinatio importat ad effectum suum, cum
respectu scientiae, inquantum est dirigens, magis convenit quam cum respectu potentiae et voluntatis; et ideo
praedestinatio ad scientiam reducitur.
RC2
Alia concedimus: quamvis ad secundum posset dici, quod non omne quod est in plus, sit genus, quia potest
accidentaliter praedicari.
RC3

124

