RA5
Ad quintum dicendum, quod delectatio et gaudium eodem modo differunt sicut tristitia et dolor: nam delectatio
sensibilis habet ex parte corporis coniunctionem convenientis, ex parte vero animae sensum illius convenientiae;
et similiter delectatio spiritualis habet quamdam rationalem coniunctionem convenientis cum convenienti, et
perceptionem illius coniunctionis.
Unde Plato definiens delectationem sensibilem, dixit, quod delectatio est sensibilis generatio in natura;
Aristoteles vero definiens generaliter delectationem, dixit quod delectatio est operatio naturalis habitus non
impedita.
Ipsa enim operatio conveniens, est illud coniunctum conveniens, quod delectationem, praecipue spiritualem,
facit: et sic delectatio utrobique incipit a coniunctione reali, et perficitur in eius apprehensione. Gaudium vero
incipit in apprehensione, et terminatur in affectu; unde delectatio est interdum causa gaudii sicut dolor tristitiae.
Gaudium vero a laetitia et ceteris differt accidentaliter secundum intensionem et remissionem.
Nam alia dicunt quamdam gaudii intensionem: quae quidem intensio attenditur vel secundum interiorem
dispositionem, et sic est laetitia, quae importat interiorem cordis dilatationem: dicitur enim laetitia quasi latitia;
vel secundum quod intensio gaudii interioris prorumpit in quaedam exteriora signa, et sic est exultatio: dicitur
enim exultatio ex hoc quod gaudium interius quodammodo exterius exilit: quae quidem exilitio attenditur vel
secundum immutationem vultus, in quo primo apparent affectus indicia, propter propinquitatem eius ad vim
imaginativam, et sic est hilaritas; vel secundum quod ex intensione interioris gaudii disponuntur et verba et facta,
et sic est iucunditas.
RA6
Ad sextum dicendum, quod species tristitiae quas Damascenus ponit, sunt quidam modi tristitiae addentes supra
tristitiam quasdam differentias accidentales: vel secundum intensionem motus: et sic secundum quod ista
intensio consistit in interiori dispositione, dicitur accidia, quae est tristitia aggravans, scilicet cor, ne aliquid
agere libeat; vel secundum quod progreditur ad exteriorem dispositionem: et sic est achos quae est tristitia vocem
auferens.
Ex parte vero obiecti, secundum quod id quod in alio est, reputatur ut proprium malum: et si quidem bonum
alterius reputetur ut proprium malum, erit invidia; si autem malum alterius ut proprium malum reputatur, erit
misericordia.
Poenitentia vero non addit supra tristitiam generalem aliquam specialem rationem, cum sit absolute de malo
proprio; et ideo Damascenus ipsam praetermittit.
Possunt tamen multi modi tristitiae assignari, si considerentur omnia quae accidentaliter se habent ad malum,
quod tristitiam facit.
RA7
Ad septimum dicendum, quod cum timor sit quaedam passio ex nocivo apprehenso, ut excedente facultatem,
proveniens; diversificabuntur modi timoris secundum differentiam talium nocivorum: quod quidem tripliciter ad
appetentem potest referri.
Uno modo, respectu propriae operationis: et sic in quantum propria operatio timetur ut laboriosa, est segnities; in
quantum vero timetur ut turpis; est verecundia, quae est timor in turpi actu.
Secundo, respectu cognitionis, prout aliquid cognoscibile apprehenditur ut omnino excedens cognitionem; et sic
eius consideratio apprehenditur ut supervacua, et sicut nociva.
Quod autem excedit cognitionem, contingit vel propter eius magnitudinem, et sic est admiratio, quae est timor ex
magna imaginatione; vel propter eius inconsuetudinem, et sic est stupor, qui est timor ex inassueta imaginatione,
secundum Damascenum.
Tertio, respectu passionis quae est ab alio: quae quidem passio potest timeri vel ratione turpitudinis: et sic est
erubescentia, quae est timor in expectatione convicii; vel ratione laesionis: et sic est agonia, per quam homo
timet ne in aliqua infortunia incidat.
RA8
Ad octavum dicendum, quod zelus addit super amorem quamdam intensionem; est enim amor vehemens non
patiens consortium in amato.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum spes, timor, gaudium et tristitia sint quatuor principales animae passiones.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia Augustinus, XIV de civitate Dei, enumerans quatuor principales passiones, ponit cupiditatem loco spei:
quod ex verbis virgilii accipi videtur, qui has principales passiones designatas dixit, sicut homines cupiunt,
metuunt, gaudentes dolentesque etc..
AG2
550

