Ad secundum dicendum, quod nulla praeparatio disponit ad habendam aliquam perfectionem nisi suo tempore;
sicut naturalis complexio disponit puerum ad hoc quod sit fortis vel sapiens, non quidem tempore pueritiae, sed
tempore perfectae aetatis.
Tempus autem habendi gratiam est simul cum tempore praeparationis naturae; unde non potest inter utrumque
aliquod impedimentum intercidere; et sic in quocumque invenitur praeparatio naturae, invenitur et gratia.
Sed tempus habendi gloriam non est simul cum tempore gratiae; unde inter utrumque potest medium
impedimentum intercidere; et propter hoc non est necessarium quod praescitus qui habet gratiam, sit habiturus
gloriam.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non est neque ex defectu gratiae neque ex defectu dantis gloriam, quod habens
gratiam gloria privetur, sed ex defectu recipientis, in quo impedimentum intervenit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ex hoc ipso quod ponitur aliquis esse praescitus, ponitur non habiturus finalem
gratiam, cum cognitio Dei feratur ad res futuras sicut super praesentia, ut alibi dictum est; et ideo, sicut huic
quod est non esse habiturum finalem gratiam, est incompossibile hoc quod est eundem esse habiturum finalem
gratiam quamvis in se sit possibile, ita est incompossibile ei quod est esse praescitum, quamvis in se scit
possibile.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non est defectus ex divina scientia, quin scitum a Deo sit simpliciter necessarium,
sed est defectus ex causa proxima. Aeternitatem autem, ut sit sine principio et fine durans in medio, habet
praedicta necessitas ex divina scientia, quae aeterna est, non ex causa proxima, quae est temporalis et mutabilis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis de ratione finiti numeri non sit quin possit esse eo aliquis maior, tamen hoc
potest esse ex aliquo alio, scilicet ex immobilitate divinae praescientiae, ut in proposito apparet; sicut quod
aliqua quantitate in rebus naturalibus accepta, non possit alia maior inveniri, non est ex ratione quantitatis, sed ex
condicione rei naturalis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod bonitas divina non communicat seipsam nisi secundum ordinem sapientiae; hic
est enim optimus communicandi modus. Ordo autem divinae sapientiae requirit ut omnia sint facta in numero et
pondere et mensura, ut dicitur sap.
XI, 21; et ideo convenit divinae bonitati ut sit certus praedestinatorum numerus.
RA8
Ad octavum dicendum, quod, sicut ex dictis patet, quamvis de quolibet absolute concedi posset quod Deus potest
eum praedestinare vel non praedestinare, tamen supposito quod praedestinaverit, non potest non praedestinare,
vel e contrario, quia non potest esse mutabilis. Et ideo dicitur communiter quod haec: Deus potest non
praedestinatum praedestinare, vel praedestinatum non praedestinare; in sensu composito est falsa sed in diviso
est vera. Et propter hoc omnes illae locutiones quae sensum compositum implicant, sunt falsae simpliciter.
Unde non est concedendum quod numero praedestinatorum possit fieri additio vel subtractio, quia additio
praesupponit illud cui additur, et subtractio illud a quo subtrahitur; et eadem ratione non potest concedi quod
Deus possit plures praedestinare quam praedestinet, vel pauciores.
Nec est simile quod inducitur de factione, quia factio est actus quidam qui terminatur ad effectum exterius; et
ideo quod Deus facit primo, et post non facit aliquid, non ostendit aliquam mutationem in ipso, sed in effectu
solum. Sed praedestinatio et praescientia, et huiusmodi sunt actus intrinseci, in quibus non posset esse variatio
sine variatione Dei; et ideo nihil quod ad variationem horum actuum pertineat concedi debet.
RA9
Ad nonum autem et decimum patet responsio per haec quia procedunt de potentia absoluta, non facta aliqua
praesuppositione de praedestinatione facta vel non facta.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod Glossa illa intelligenda est hoc modo quod non intrant tot de Iudaeis, quot sunt
omnes qui sunt praeordinati ad vitam, quia non soli Iudaei sunt praedestinati. Vel potest dici, quod non loquitur
de praeordinatione praedestinationis, sed praeparationis, qua per legem disponebantur ad vitam. Vel potest dici,
quod non intraverunt tot in primitiva ecclesia, quia cum plenitudo gentium intraverit, tunc et omnis Israel salvus
fiet in ecclesia finali.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum praedestinatis sit certa sua praedestinatio.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
134

