Praeterea, Augustinus dicit, in Lib. De bono perseverantiae, quod doctrinam salutis quidam a Deo accipiunt
immediate, quidam ab Angelo, quidam vero ab homine. Ergo non solus Deus sed et Angelus et homo docet.
SC6
Praeterea, illuminare domum dicitur et immittens lumen, sicut sol, et aperiens fenestram, quae lumini obstat. Sed
quamvis solus Deus lumen veritatis menti infundat, tamen Angelus vel homo potest aliquod impedimentum
luminis percipiendi amovere. Ergo non solus Deus, sed Angelus vel homo docere potest.
CO
Responsio. Dicendum, quod Angelus circa hominem dupliciter operatur.
Uno modo secundum modum nostrum; quando scilicet homini sensibiliter apparet, vel corpus assumendo, vel
quocumque alio modo, et eum per locutionem sensibilem instruit.
Et sic nunc non quaerimus de Angeli doctrina; hoc enim modo non aliter Angelus quam homo docet.
Alio modo circa nos Angelus operatur per modum suum, scilicet invisibiliter; et secundum hunc modum qualiter
homo ab Angelo possit doceri huius quaestionis intentio est.
Sciendum est igitur, quod, cum Angelus medius sit inter hominem et Deum, secundum ordinem naturae medius
modus docendi sibi competit, inferior quidem Deo, sed superior homine.
Quod qualiter sit verum, percipi non potest, nisi videatur qualiter docet Deus, et qualiter homo.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod inter intellectum et corporalem visum haec est differentia: quod visui
corporali omnia sua obiecta aequaliter sunt propinqua ad cognoscendum; sensus enim non est vis collativa, ut ex
uno obiectorum suorum necesse habeat pervenire in aliud. Sed intellectui non omnia intelligibilia aequaliter
vicina sunt ad cognoscendum; sed quaedam statim conspicere potest, quaedam vero non conspicit nisi ex aliis
prius inspectis.
Sic igitur homo ignotorum cognitionem per duo accipit; scilicet per lumen intellectuale, et per primas
conceptiones per se notas, quae comparantur ad istud lumen, quod est intellectus agentis, sicut instrumenta ad
artificem.
Quantum igitur ad utrumque, Deus hominis scientiae causa est excellentissimo modo; quia et ipsam animam
intellectuali lumine insignivit, et notitiam primorum principiorum ei impressit, quae sunt quasi seminaria
scientiarum; sicut et aliis rebus naturalibus impressit seminales rationes omnium effectuum producendorum.
Homo autem, quia secundum ordinem naturae alteri homini par est in specie intellectualis luminis, nullo modo
potest alteri homini causa scientiae existere, in eo lumen causando vel augendo. Sed ex parte illa qua scientia
ignotorum per principia per se nota causatur, alteri homini causa sciendi quodammodo existit, non sicut notitiam
principiorum tradens, sed sicut id quod implicite, et quodammodo in potentia, in principiis continebatur
educendo in actum per quaedam signa sensibilia exteriori sensui ostensa, sicut supra dictum est.
Angelus vero, quia naturaliter habet lumen intellectuale perfectius quam homo, ex utraque parte potest homini
esse causa sciendi; tamen inferiori modo quam Deus, et superiori quam homo.
Ex parte enim luminis, quamvis non possit intellectuale lumen infundere, ut Deus facit, potest tamen lumen
infusum confortare ad perfectius inspiciendum. Omne enim quod est in aliquo genere imperfectum, quando
continuatur perfectiori in genere illo, magis confortatur virtus eius; sicut etiam videmus in corporibus, quod
corpus locatum confortatur per corpus locans, quod comparatur ad ipsum ut actus ad potentiam, ut habetur IV
physic..
Ex parte etiam principiorum potest Angelus hominem docere, non quidem ipsorum principiorum notitiam
tradendo, ut Deus facit, neque deductionem conclusionum ex principiis sub signis sensibilibus proponendo, ut
homo facit; sed in imaginatione aliquas formas formando, quae formari possunt ex commotione organi
corporalis; sicut patet in dormientibus et mente captis, qui secundum diversitatem fumositatum ad caput
ascendentium diversa phantasmata patiuntur. Et hoc modo, commixtione alterius spiritus fieri potest ut ea quae
ipse Angelus scit, per imagines huiusmodi, ei cui immiscetur, ostendat, ut Augustinus dicit XII super genes. Ad
litteram.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod Angelus invisibiliter docens, docet quidem interius per comparationem ad
doctrinam hominis, qui sensibus exterioribus doctrinam proponit; sed per comparationem ad doctrinam Dei, qui
intra mentem operatur, lumen infundendo, doctrina Angeli exterior reputatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis intentio voluntatis cogi non possit, tamen intentio sensitivae partis cogi
potest: sicut cum quis pungitur, necesse habet intendere ad laesionem; et ita est etiam de omnibus aliis virtutibus
sensitivis, quae utuntur organo corporali; et talis intentio sufficit ad imaginationem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Angelus nec lumen gratiae infundit, nec lumen naturae; sed lumen naturae divinitus
infusum confortat, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut in naturalibus est agens univocum, quod eodem modo imprimit formam sicut
eam habet, et agens aequivocum, quod alio modo habet quam imprimat; ita etiam est et de doctrina, quia homo
256

