appropriatur filio inquantum est sapientia. Similiter etiam memoria appropriatur patri inquantum est principium
intelligentiae; secundum autem quod est quaedam potentia cognitiva, appropriatur filio. Et hoc modo in memoria
dicitur aliquid scribi: et sic memoria potest habere rationem libri. Unde et liber magis appropriatur filio quam
patri.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis liber approprietur filio, tamen etiam convenit patri, cum sit commune, non
proprium; et ideo non est inconveniens, si in patre aliquid scribi dicatur.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum liber vitae sit idem quod praedestinatio.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Augustinus enim dicit, quod liber vitae est praedestinatio eorum quibus debetur vita aeterna.
AG2
Praeterea, attributa divina per effectus eorum cognoscimus. Sed idem est effectus praedestinationis et libri vitae,
scilicet finalis gratia et gloria. Ergo idem est praedestinatio, quod liber vitae.
AG3
Praeterea, quidquid dicitur metaphorice in divinis, oportet reduci ad aliquid proprie dictum. Sed liber vitae
dicitur metaphorice in divinis ut ex dictis patet. Ergo oportet ad aliquid proprie dictum reducere. Sed non potest
ad aliud reduci quam ad praedestinationem.
Ergo liber vitae est idem quod praedestinatio.
SC1
Sed contra. Liber dicitur ex hoc quod in eo aliquid scribitur. Sed ratio Scripturae ad praedestinationem non
pertinet. Ergo praedestinatio non est idem quod liber vitae.
SC2
Praeterea, liber, de sui ratione, nullam causalitatem importat respectu eorum ad quae dicitur; praedestinatio
autem importat.
Ergo praedestinatio non est idem cum libro vitae.
CO
Responsio. Dicendum, quod sicut ex dictis, patet, liber vitae dicitur in divinis ad similitudinem Scripturae, per
quam princeps civitatis dirigitur in admittendis vel excludendis a suae civitatis consortio.
Haec autem Scriptura inter duas operationes media invenitur. Sequitur enim determinationem ipsius principis,
qui eligit eos quos vult admittere ab his quos excludit, et praecedit ipsam admissionem vel exclusionem:
Scriptura enim praedicta non est nisi quaedam repraesentatio suae praedestinationis.
Ita etiam et liber vitae nihil aliud esse videtur quam quaedam conscriptio divinae praedestinationis in mente
divina: praedestinando enim praedeterminat Deus qui sint ad vitam gloriae admittendi.
Huius autem praedestinationis notitia semper apud ipsum manet; et hoc quod est cognoscere se praedestinasse
aliquos, est suam praedestinationem in eo esse scriptam quasi in libro vitae.
Liber ergo vitae et praedestinatio, formaliter loquendo, non sunt idem; sed materialiter est liber vitae ipsa
praedestinatio; sicut dicimus, materialiter loquendo, quod liber iste, est doctrina apostoli, quia doctrina apostoli
in eo conscripta continetur. Et hoc modo loquitur august. Cum dicit, librum vitae esse praedestinationem.
RA1
Unde patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis eumdem effectum respiciat liber vitae et praedestinatio, non tamen
eodem modo; sed praedestinatio respicit illum effectum immediate, liber autem vitae mediante praedestinatione;
sicut etiam in anima sunt rerum similitudines immediate, sed in libro conscribuntur signa vocum, quae sunt notae
in anima passionum; et ita liber mediate est signum rei.
RA3
Ad tertium dicendum, quod liber vitae ad aliquid proprie in divinis dictum reducitur: hoc autem non est
praedestinatio, sed praedestinationis cognitio, qua Deus aliquos se praedestinasse cognoscit.
RC
Ad ea quae contra obiiciuntur, non esset difficile respondere.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum liber vitae dicatur respectu vitae increatae.
TTB
143

