RA11
Ad quarum primam dicendum, quod etiam luminis possibile est esse similitudinem aliquam, vel eo
deficientiorem, sicut quaedam similitudo eius est color, vel etiam perfectiorem, sicut lux in substantia
illuminante. Similiter etiam, cum Angeli dicantur lumina inquantum sunt formae actu intelligibiles, non est
inconveniens quod eorum similitudines sint per modum sublimiorem in superioribus, et per modum inferiorem
in inferioribus.
RA12
Ad secundum dicendum, quod cum dicitur quod omnis creatura est tenebra, vel falsa, vel nihil, in se considerata;
non est intelligendum quod essentia sua sit tenebra vel falsitas, sed quia non habet nec esse nec lucem nec
veritatem nisi ab alio; unde si consideretur sine hoc quod ab alio habet, est nihil et tenebra et falsitas.
RA13
Ad tertium dicendum, quod anima connectitur rationibus aeternis inquantum impressio quaedam rationum
aeternarum est in mente nostra, sicut sunt principia naturaliter cognita, per quae de omnibus iudicat; et
huiusmodi etiam impressiones sunt in Angelis similitudines rerum per quas cognoscunt.
RA14
Ad quartum dicendum, quod Angelus non cognoscit alium Angelum per similitudinem vel abstractam vel
impressam, sed per similitudinem innatam, per quam ducitur in cognitionem alterius Angeli, non solum quantum
ad essentiam eius, sed etiam quantum ad omnia accidentia eius. Et ideo per eam scit quando Angelus est distans
vel praesens.
RC1
Rationes autem probantes quod unus Angelus alium cognoscit, concedimus.
Ad rationes vero probantes quod Angelus cognoscitur per essentiam suam ab alio Angelo, respondendum est.
RC5
Ad quarum primam dicendum, quod illa cognitio de qua Augustinus loquitur, non intelligitur quantum ad
essentiam, sed quantum ad operationem, secundum quod superior spiritus illuminat inferiorem.
RC6
Ad secundum dicendum, quod cognoscens et cognitum non se habent sicut agens et patiens, ut ex dictis, art. 6,
ad 5 et in corp.
Art., patet, sed sicut duo ex quibus fit unum cognitionis principium; et ideo non sufficit ad cognitionem
contactus inter cognoscens et cognoscibile; sed oportet quod cognoscibile cognoscenti uniatur ut forma, vel per
essentiam suam, vel per similitudinem suam.
RC7
Ad tertium dicendum, quod quamvis essentia Angeli magis conveniat cum intellectu Angeli alterius quam
similitudo rei materialis secundum participationem naturae unius, non tamen secundum convenientiam
habitudinis quae requiritur inter perfectionem et perfectibile; sicut etiam una anima magis convenit cum alia
anima quam cum corpore, et tamen una anima non est forma alterius animae, sicut est corporis.
RC8
Ad quartum dicendum, quod auctoritas Augustini potest dupliciter exponi. Uno modo ut dicatur, quod
Augustinus loquitur de illa visione intellectuali qua spiritus creatus videt seipsum vel Deum vel alia quae in ipso
sunt per essentiam suam: constat enim quod lapis per essentiam suam non est in anima, quamvis ab anima
intelligatur. Alio modo potest exponi ut referatur ad obiectum cognitionis, non ad formam qua cognoscitur.
Sensus enim et imaginationis obiectum sunt exteriora accidentia, quae sunt similitudines rei, et non res ipsa. Sed
obiectum intellectus est quod quid est, id est ipsa essentia rei, ut dicitur in III de anima. Et sic similitudo rei quae
est in intellectu, est similitudo directe essentiae eius; similitudo autem quae est in sensu vel imaginatione, est
similitudo accidentium eius.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum Angelus res materiales cognoscat per formas aliquas, an per essentiam sui cognoscentis.
TTB
Et videtur quod per essentiam sui.
AG1
Unaquaeque enim res sufficienter cognoscitur in suo exemplari. Sed in cap. V de divinis nominibus inducitur
clementis Philosophi opinio, qui dixit, quod superiora in entibus sunt inferiorum exemplaria; et sic essentia
Angeli est exemplar rerum materialium.
Ergo Angeli cognoscunt materialia per essentiam suam.
AG2
Praeterea, res materiales melius cognoscuntur in essentia divina quam in propriis naturis, quia clarius ibi
relucent. Sed essentia Angeli est propinquior divinae essentiae quam res materiales. Ergo melius possunt

171

