Ad undecimum dicendum, quod ratio quam significat nomen, est definitio, ut dicitur IV metaph.; et ideo illud est
nomen proprie alicuius rei cuius significatum est definitio; et quia, ut dictum est, nulla ratio significata per
nomen definit ipsum Deum, nullum nomen a nobis impositum est proprie nomen eius, sed est proprie nomen
creaturae, quae definitur ratione significata per nomen; et tamen ista nomina quae sunt creaturarum nomina, Deo
attribuuntur, secundum quod in creaturis aliqualiter similitudo eius repraesentatur.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod scientia quae Deo attribuitur, non est qualitas; et praeterea qualitas quantitati
adveniens, est qualitas corporalis, non qualitas spiritualis, sicut est scientia.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum Deus cognoscat vel sciat seipsum.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Sciens enim refertur ad scitum secundum suam scientiam. Sed sicut dicit boetius in libro de trinitate, essentia in
divinis continet unitatem, relatio multiplicat trinitatem, scilicet personarum. Ergo oportet quod in Deo scitum sit
distinctum personaliter a sciente. Sed distinctio personarum in divinis non patitur reciprocam locutionem; non
enim pater dicitur se genuisse, quia genuit filium. Ergo in Deo concedi non debet quod cognoscat seipsum.
AG2
Praeterea, in Lib. De causis dicitur: omnis sciens essentiam suam, est rediens ad essentiam suam reditione
completa.
Sed Deus non redit ad essentiam suam, cum nunquam ab essentia sua egrediatur, nec possit esse reditio ubi non
praecessit discessus.
Ergo Deus non cognoscit essentiam suam, et ita nescit seipsum.
AG3
Praeterea, scientia est assimilatio scientis ad rem scitam. Sed nihil est simile sibi ipsi; quia similitudo non sibi
est, ut Hilarius dicit.
Ergo Deus non cognoscit seipsum.
AG4
Praeterea, scientia non est nisi de universali.
Sed Deus non est universale: quia universale omne est per abstractionem; a Deo autem, cum sit simplicissimus,
non potest fieri abstractio. Ergo Deus non cognoscit seipsum.
AG5
Praeterea, si Deus sciret se, intelligeret se, cum intelligere sit simplicius quam scire et per hoc Deo magis
attribuendum. Sed Deus non intelligit se. Ergo nec scit se. Probatio mediae. Augustinus dicit in Lib. Lxxxiii
quaestionum, quaest. 16: omne quod se intelligit, comprehendit se. Nihil autem potest comprehendi nisi finitum,
ut patet per Augustinum ex eodem loco.
Ergo Deus non intelligit se.
AG6
Praeterea, Augustinus sic argumentatur ibidem. Nec intellectus noster infinitus esse vult quamvis possit, quia
notus sibi esse vult.
Ex quo habetur, quod illud quod vult se nosse, non vult esse infinitum. Sed Deus vult se esse infinitum, cum sit
infinitus; si enim esset aliquid quod se esse non vellet, non esset summe beatus. Ergo non vult sibi esse notus;
ergo non cognoscit se.
AG7
Sed dicebat, quod quamvis Deus sit infinitus simpliciter, et velit se esse infinitum simpliciter; non tamen est
infinitus sibi, sed finitus; et sic etiam non vult se esse infinitum.
Sed contra, ut dicitur in III physic., infinitum dicitur aliquid secundum quod est intransibile, et finitum secundum
quod est transibile. Sed, sicut probatum est in VI physic., infinitum non potest transiri neque a finito neque ab
infinito. Ergo Deus, quamvis sit infinitus, non potest sibi ipsi esse finitus.
AG8
Praeterea, illud quod est Deo bonum, simpliciter est bonum. Ergo et quod est Deo finitum, simpliciter est
finitum. Sed Deus non est simpliciter finitus. Ergo nec sibi ipsi finitus.
AG9
Praeterea, Deus non cognoscit se nisi secundum quod ad seipsum comparatur. Si ergo sibi ipsi est finitus,
cognoscet seipsum finite.
Non est autem finitus. Ergo cognoscet se aliter quam sit; et ita de seipso habebit cognitionem falsam.
AG10

29

