RA3
Ad tertium dicendum, quod hoc quod in sensualitate non possit esse nisi peccatum veniale, contingit ex
imperfectione eius. Ratio autem, perfecta potentia est; et ideo in ea potest esse peccatum secundum omnem
peccati differentiam: actus enim eius potest esse in in quolibet genere completus. Unde si sit in genere peccati
venialis, erit veniale; si in genere mortalis, erit mortale.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis ratio superior non sit immediate carni coniuncta, tamen corruptio carnis
usque ad eam pertingit, in quantum superiores potentiae ab inferioribus accipiunt.
|q16 Quaestio 16
Prologus
PR1
Primo utrum synderesis sit potentia, vel habitus.
PR2
Secundo utrum synderesis possit peccare.
PR3
Tertio utrum synderesis in aliquibus extinguatur.
|a1 Articulus 1
TTA
Quaestio est de synderesi.
Et quaeritur utrum synderesis sit potentia, vel habitus.
TTB
Et videtur quod sit potentia.
AG1
Ea enim quae veniunt in eamdem divisionem, sunt eiusdem generis. Sed synderesis dividitur contra
rationabilem, irascibilem et concupiscibilem in Glossa Hieronymi Ezech.. I 9.
Cum igitur irascibilis et concupiscibilis et rationalis sint potentiae, synderesis potentia erit.
AG2
Sed dicebat, quod non significat potentiam absolute, sed potentiam cum habitu.
Sed contra, subiectum cum accidente non dividitur contra subiectum absolute sumptum: non enim esset
conveniens divisio qua diceretur animalium aliud homo, aliud homo albus. Ergo cum habitus comparetur ad
potentiam sicut accidens ad subiectum, videtur quod non possit convenienter dividi id quod dicit potentiam
tantum, ut rationabilis et concupiscibilis et irascibilis, contra id quod nominat potentiam cum habitu.
AG3
Praeterea, unius potentiae contingit esse diversos habitus. Si ergo ratione habitus una potentia contra aliam
distingueretur, quot sunt habitus potentiarum, tot membra esse deberent illius divisionis qua partes animae ad
invicem distinguuntur.
AG4
Praeterea, nihil unum et idem potest esse regulans et regulatum. Sed potentia per habitum regulatur. Ergo non
potest potentia et habitus in idem coincidere, ut unum nomen potentiam et habitum designet simul.
AG5
Praeterea, habitui non inscribitur aliquid, sed potentiae tantum. Sed universalia principia iuris dicuntur inscribi
synderesi.
Ergo ipsa potentiam nominat absolute.
AG6
Praeterea, ex duobus non potest unum fieri nisi eorum altero transmutato. Sed habitus ille naturalis quem
significare dicitur nomen synderesis, non mutatur, quia naturalia oportet manere; nec iterum potentiae animae
transmutantur.
Et ita videtur quod ex habitu et potentia non potest unum fieri, ut utrumque uno nomine nominari possit.
AG7
Praeterea, sensualitas synderesi opponitur, quia sicut sensualitas inclinat semper ad malum, ita synderesis semper
ad bonum. Sed sensualitas est absolute potentia sine habitu.
Ergo et synderesis potentiam nominat absolute.
AG8
Praeterea, ut dicitur in IV metaphys., ratio quam significat nomen, est definitio.
Ergo illud quod non est hoc modo unum quo definibile est, uno nomine nominari non potest; sed aggregatum ex
subiecto et accidente, ut hoc quod dico: homo albus, definiri non potest, ut probatur VII metaph..
Et sic etiam nec aggregatum ex potentia et habitu; ergo non potest potentia cum habitu uno nomine significari.
AG9
356

