19. 16. Hic dicet aliquis: Si ex mundo est concupiscentia malorum, per quam fit ut mala omnia pro
eo quod ab illis concupiscitur perferant, quo modo ex eorum dicitur voluntate? Quasi vero non et
ipsi ex mundo sint, cum ab eis diligitur mundus, deserto eo per quem factus est mundus. Serviunt
enim creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula 36. Sive itaque mundi vocabulo
Ioannes apostolus dilectores significaverit mundi, voluntas quae ex ipsis est, utique ex mundo est:
sive mundi nomine coelum et terram et quaecumque in eis sunt, hoc est, universam complexus sit
creaturam, voluntas procul dubio creaturae, quae non est Creatoris, ex mundo est. Propter quod
talibus Dominus dicit: Vos de deorsum estis, ego de sursum sum; vos de hoc mundo estis, ego non
sum de hoc mundo 37. Apostolis autem dicit: Si de mundo hoc essetis, mundus quod suum est
diligeret. Sed ne sibi amplius arrogarent, quam eorum mensura poscebat, et hoc quod eos non esse
dixit ex mundo, naturae putarent esse, non gratiae: Quia vero, inquit, de mundo non estis, sed ego
elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus 38. Ergo de mundo erant: nam ut de mundo non
essent, electi sunt de mundo.

Electio gratiae praevenit omnia merita bona. Gratia dat merita, non meritis datur.
Praevenit fidem.
20. 17. Hanc autem electionem non praecedentium in bonis operibus meritorum, sed electionem
gratiae demonstrans Apostolus, sic inquit: Et in hoc tempore reliquiae per electionem gratiae
salvae factae sunt. Si autem gratia, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 39. Haec
est electio gratiae, id est, electio qua per Dei gratiam homines eliguntur. Haec est, inquam, electio
gratiae, qua omnia bona merita praeveniuntur humana. Si enim ullis bonis meritis datur, iam non
gratis donatur, sed debita redditur, ac per hoc non vero nomine gratia nuncupatur; ubi merces,
sicut idem dicit apostolus, non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum 40. Si autem ut
vera sit gratia, id est, gratuita, nihil invenit in homine, cui merito debeatur; quod bene intellegitur et
in eo quod dictum est: Pro nihilo salvos facies eos 41; profecto ipsa dat merita, non meritis datur.
Praevenit ergo etiam fidem, ex qua omnia bona opera incipiunt. Iustus enim, sicut scriptum est, ex
fide vivit 42. Porro autem gratia non solum adiuvat iustum, verum etiam iustificat impium. Et ideo
etiam cum adiuvat iustum, et videtur eius meritis reddi, nec sic desinit esse gratia; quoniam id
adiuvat quod ipsa est largita. Propter hanc itaque gratiam, quae cuncta bona merita humana
praecedit, non solum Christus ab impiis occisus est, verum etiam pro impiis mortuus est 43. Et
antequam moreretur, non utique iustos, sed iustificandos elegit Apostolos, quibus ait: Ego vos de
mundo elegi. Quibus enim dixit: De mundo non estis; et ne putarent se nunquam fuisse de mundo,
mox addidit: sed ego vos de mundo elegi 44; profecto ut de mundo non essent, ipsius in eos
electione collatum est. Quocirca si per suam iustitiam, non per gratiam eius eligerentur, non de
mundo electi essent: quoniam de mundo iam non essent, si iam iusti essent. Deinde si propterea
sunt electi, quia iam iusti erant; ipsi priores iam Dominum elegerant. Quis enim potest esse iustus,
nisi eligendo iustitiam? Finis autem legis Christus, ad iustitiam omni credenti 45. Qui factus est nobis
sapientia a Deo; et iustitia, et sanctificatio, et redemptio; ut, quemadmodum scriptum est: Qui
gloriatur, in Domino glorietur 46. Ipse est ergo nostra iustitia.

Gratiae et fidei dono etiam antiqui ante incarnationem iustificati sunt. Sine fide nullus
unquam iustus fuit.
21. 18. Unde et antiqui iusti ante incarnationem Verbi, in hac fide Christi, et in hac vera iustitia,
quod est nobis Christus, iustificati sunt; hoc credentes futurum quod nos credimus factum: et ipsi
gratia salvi facti per fidem, non ex semet ipsis, sed Dei dono; non ex operibus, ne forte
extollerentur 47. Bona quippe opera eorum non praevenerunt misericordiam Dei, sed subsecuta
sunt. Ipsi quippe audierunt, ipsi scripserunt longe antequam Christus venisset in carne: Miserebor
cui misertus ero, et misericordiam praestabo cui misericors fuero. E quibus Dei verbis, tanto post
apostolus Paulus diceret: Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei 48. Ipsorum
etiam vox est longe antequam Christus venisset in carne: Deus meus, misericordia eius praeveniet
me 49. Quomodo autem possent alieni esse a fide Christi, quorum caritate etiam nobis
praenuntiatus est Christus; sine cuius fide quisquam mortalium nec fuit, nec est, nec esse
aliquando poterit iustus? Si ergo iam iusti a Christo eligerentur Apostoli, prius illum ipsi elegissent,
ut iusti eligi possent; quia sine illo iusti esse non possent. Sed non ita factum est; ipse quippe illis
ait: Non vos me elegistis, sed ego vos elegi. Unde dicit apostolus Ioannes: Non quod dilexerimus
Deum, sed quia ipse prior dilexit nos 50.

Ante gratiae electionem iniusti omnes.

6

