insidiantur viatoribus, noctes perpetiuntur insomnes, atque ut transeuntes excipiant innocentes,
sub qualibet coeli asperitate nocentem animum corpusque defigunt? Quidam vero eorum invicem
torquere perhibentur, ita ut exercitatio contra poenas nihil distet a poenis. Non enim tantum
fortassis excruciantur a iudice ut a dolentibus veritas inquiratur, quantum a suis sociis ut a
patientibus non prodatur. Et tamen in his omnibus miranda est potius quam laudanda patientia:
imo nec miranda nec laudanda, quae nulla est; sed miranda duritia, neganda patientia: nihil autem
illic iure laudandum, nihil utiliter imitandum; tantoque rectius maiore supplicio dignum iudicaveris
animum, quanto magis vitiis subdit instrumenta virtutum. Patientia comes est sapientiae, non
famula concupiscentiae: patientia amica est bonae conscientiae, non inimica innocentiae.

Patientiam veram a falsa distinguit causa patiendi.
6. 5. Cum ergo videris quemquam patienter aliquid pati, noli continuo laudare patientiam, quam
non ostendit nisi causa patiendi. Quando illa bona est, tunc ista vera est: quando illa non polluitur
cupiditate, tunc a falsitate ista distinguitur. Cum vero illa tenetur in crimine, tunc huius multum
erratur in nomine. Non enim sicut omnes qui sciunt sunt participes scientiae, ita omnes qui
patiuntur sunt participes patientiae: sed qui passione recte utuntur, hi patientiae veritate laudantur,
hi patientiae munere coronantur.

Pro aeterna salute quanta sufferre debent pii, si tanta pro temporali vita patiuntur mali.
7. 6. Verumtamen cum pro libidinibus, vel etiam sceleribus, cum denique pro ista temporali vita ac
salute multa homines horrenda mirabiliter sufferunt; satis nos admonent quanta sufferenda sint pro
vita bona, ut etiam postea possit esse aeterna, et sine ullo temporis termino, sine utilitatis ullius
detrimento vera felicitate secura. Dominus ait: In vestra patientia possidebitis animas vestras 5; non
ait, villas vestras, laudes vestras, luxurias vestras; sed, animas vestras. Si ergo tanta suffert anima
ut possideat unde pereat, quanta debet sufferre ne pereat? Deinde, ut illud dicam quod culpabile
non est, si tanta suffert pro salute carnis suae inter manus secantium sive urentium medicorum,
quanta debet sufferre pro salute sua inter furores quorumlibet inimicorum? Cum medici, ne corpus
moriatur, per poenas corpori consulant; inimici autem poenas et mortem corpori comminando, ut
anima et corpus in gehenna occidatur impellant.

Non animae tantum, sed ipsi quoque corpori consulitur ferendo mortem et dolores.
7. 7. Quamquam et ipsi corpori tunc providentius consulatur, si temporalis salus eius pro iustitia
contemnatur, et poena vel mors eius patientissime pro iustitia sufferatur. De corporis quippe
redemptione quae in fine futura est, loquitur Apostolus, ubi ait: Et ipsi in nobismetipsis
ingemiscimus, adoptionem filiorum exspectantes redemptionem corporis nostri. Deinde subiunxit:
Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur, non est spes: quod enim videt quis, quid et
sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 6.

Patientiae usus in animo et in corpore.
8. 7. Cum ergo torquent aliqua mala, sed non extorquent opera mala, non solum anima per
patientiam possidetur; verum etiam cum per patientiam corpus ipsum ad tempus affligitur vel
amittitur, in aeternam stabilitatem salutemque resumitur, et ei per dolorem et mortem inviolabilis
sanitas et felix immortalitas comparatur. Unde Dominus Iesus ad patientiam exhortans martyres
suos, etiam ipsius corporis integritatem futuram sine cuiusquam, non dicam membri, sed capilli
amissione, promisit. Amen dico vobis, inquit, capillus capitis vestri non peribit 7. Ut quoniam nemo
unquam, sicut Apostolus dicit, carnem suam odio habuit 8, magis homo fidelis per patientiam quam
per impatientiam pro statu suae carnis invigilet, et futurae incorruptionis inaestimabili lucro
quantalibet eius praesentia damna compenset.
8. 8. Quamvis autem patientia virtus sit animi, partim tamen ea utitur animus in se ipso, partim
vero in corpore suo. In se ipso utitur patientia, quando illaeso et intacto corpore aliquid quod non
expediat vel non deceat, facere aut dicere quibuslibet adversitatibus aut foeditatibus rerum seu
verborum stimulis incitatur, et patienter mala omnia tolerat, ne ipse mali aliquid opere vel ore
committat.

Patientia animi.

2

