1 DE PATIENTIA

Patientia Dei qualis.
1. 1. Virtus animi quae Patientia dicitur, tam magnum Dei donum est, ut etiam ipsius qui nobis eam
largitur, qua malos ut corrigantur exspectat, patientia praedicetur. Ita quamvis Deus nihil pati
possit, patientia vero a patiendo nomen acceperit, patientem tamen Deum non modo fideliter
credimus, verum etiam salubriter confitemur. Sed Dei patientia qualis et quanta sit, quem nihil
patientem, nec tamen impatientem, imo etiam patientissimum dicimus, verbis explicare quis
possit? Ineffabilis est ergo illa patientia, non tamen nulla, sicut zelus eius, sicut ira eius, et si quid
huiusmodi est. Nam si tamquam nostra ista cogitemus, in illo nulla sunt. Nihil enim horum nos sine
molestia sentimus: absit autem ut impassibilem Dei naturam perpeti ullam molestiam suspicemur.
Sicut autem zelat sine aliquo livore, irascitur sine aliqua perturbatione, miseretur sine aliquo dolore,
poenitet eum sine alicuius suae pravitatis correctione: ita est patiens sine ulla passione. Nunc
itaque humana patientia, quam capere possumus, et habere debemus, cuiusmodi sit, quantum
Dominus tribuit, et quantum patitur brevitas praesentis sermonis expediam.

Patientia recta quaenam et quam utilis.
2. 2. Patientia hominis, quae recta est atque laudabilis et vocabulo digna virtutis, ea perhibetur qua
aequo animo mala toleramus, ne animo iniquo bona deseramus, per quae ad meliora perveniamus.
Quapropter impatientes dum mala pati nolunt, non efficiunt ut a malis eruantur, sed ut mala
graviora patiantur. Patientes autem qui mala malunt non committendo ferre, quam non ferendo
committere, et leviora faciunt quae per patientiam patiuntur, et peiora evadunt quibus per
impatientiam mergerentur. Bona vero aeterna et magna non perdunt, dum malis temporalibus
brevibusque non cedunt: quoniam non sunt condignae passiones huius temporis, sicut Apostolus
dicit, ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis 1. Et iterum ait: Quod est temporale leve
tribulationis nostrae, in incredibilem modum aeternum gloriae pondus operatur in nobis 2.

Patientia iniquorum quanta.
3. 3. Intueamur itaque, carissimi, quanta in laboribus et doloribus homines dura sustineant, pro
rebus quas vitiose diligunt, et quanto se his feliciores fieri putant, tanto infelicius concupiscunt.
Quanta pro falsis divitiis, quanta pro vanis honoribus, quanta pro ludicris affectionibus
periculosissima et molestissima patientissime tolerantur! Pecuniae, gloriae, lasciviae cupidos
videmus, ut ad desiderata perveniant, adeptisque non careant, soles, imbres, glacies, fluctus, et
procellosissimas tempestates, aspera et incerta bellorum, immanium plagarum ictus, et vulnera
horrenda, non inevitabili necessitate, sed culpabili voluntate perferre. Verum haec licitae quodam
modo videntur insaniae.

Haec a vanis laudatur.
4. 4. Namque avaritia, ambitio, luxuria, et variorum oblectamenta ludorum, nisi propter illa facinus
aliquod admittatur, sive flagitium quod legibus prohibetur humanis, putantur ad innocentiam
pertinere: imo etiam qui sine fraude cuiusquam, aut pro habenda vel augenda pecunia, aut pro
adipiscendis vel retinendis honoribus, aut in agone certando seu venando, seu theatricum aliquid
plausibiliter exhibendo magnos labores doloresque pertulerit, parum est quod populari vanitate
nullis reprehensionibus cohibetur, sed insuper extollitur laudibus: Quoniam laudatur, sicut scriptum
est, peccator in desideriis animae suae 3. Vis enim desideriorum facit tolerantiam laborum et
dolorum: et nemo nisi pro eo quod delectat, sponte suscipit ferre quod cruciat. Sed istae, ut dixi,
cupiditates, propter quas explendas qui eis flagrant, multa dura et acerba patientissime sustinent,
licitae existimantur legibusque concessae.

Immanis tolerantia Catilinae ac latronum.
5. 4. Quid quod etiam pro apertis sceleribus, non ut ea puniant, sed ut perpetrent, multa homines
gravissima perferunt? Nonne de quodam nobilissimo patriae parricida saecularium litterarum
loquuntur auctores, quod famem, sitim, frigus ferre poterat, eiusque erat corpus patiens inediae,
algoris, vigiliae, supra quam cuiquam credibile est 4? Quid de latronibus dicam, quorum omnes cum

1

