Schismaticorum patientia pro Christo an laudanda.
26. 23. Si quis autem non habens caritatem, quae pertinet ad unitatem spiritus et vinculum pacis,
quo catholica Ecclesia congregata connectitur, in aliquo schismate constitutus, ne Christum neget,
patitur tribulationes, angustias, famem, nuditatem, persecutionem, pericula, carceres, vincula,
tormenta, gladium, vel flammas, vel bestias, vel ipsam crucem timore gehennarum, et ignis
aeterni; nullo modo ista culpanda sunt, imo vero et hic laudanda patientia est. Non enim dicere
poterimus, melius ei fuisse ut Christum negando nihil eorum pateretur, quae passus est confitendo;
sed existimandum est fortasse tolerabilius ei futurum iudicium, quam si Christum negando cuncta
illa vitaret; ut illud quod ait Apostolus: Si tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem autem non
habeam, nihil mihi prodest 64; nihil prodesse intellegatur ad regnum coelorum obtinendum, non ad
extremi iudicii tolerabilius supplicium subeundum.

An haec eorum patientia sit Dei donum.
27. 24. Sed merito quaeri potest utrum et ista patientia donum Dei sit, an viribus tribuenda sit
voluntatis humanae, qua quisque ab Ecclesia separatus, non pro errore qui eum separavit, sed pro
veritate sacramenti seu verbi quae apud eum remansit, timore poenarum aeternarum poenas
patitur temporales. Cavendum est enim ne forte, si Dei donum istam patientiam dixerimus, hi
quibus inest, etiam ad regnum Dei pertinere credantur: si autem illam donum Dei esse
negaverimus, cogamur fateri, sine adiutorio et munere Dei in voluntate hominis esse posse aliquid
boni. Neque enim hoc non est bonum, ut credat homo aeterno supplicio se esse puniendum, si
negaverit Christum, et pro ista fide qualecumque supplicium perferat et contemnat humanum.
27. 25. Proinde sicut negandum non est etiam hoc esse donum Dei, ita intellegendum est alia esse
Dei dona filiorum illius Ierusalem, quae sursum libera est mater nostra.

Dona filiorum haeredum et dona filiorum exhaeredatorum diversa.
28. 25. Haec sunt enim quodam modo haereditaria, in quibus sumus haeredes Dei, cohaeredes
autem Christi; alia vero quae possunt accipere etiam filii concubinarum, quibus Iudaei carnales et
schismatici vel haeretici comparantur. Quamvis enim scriptum est: Eice ancillam et filium eius;
neque enim haeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac 65; et Abrahae dixit Deus: In Isaac
vocabitur tibi semen 66; quod sic est Apostolus interpretatus, ut diceret: Id est, non qui filii carnis, hi
filii Dei; sed filii promissionis deputantur in semine ut intellegeremus semen Abrahae secundum
Isaac propter Christum ad Dei filios pertinere, qui sunt corpus Christi et membra, id est, Ecclesia Dei
una, vera, germana, catholica, tenens piam fidem; non eam quae per elationem vel timorem, sed
eam quae per dilectionem operatur 67; tamen etiam filios concubinarum quando a filio suo Isaac
dimisit Abraham, nonnulla eis largitus est munera, ne relinquerentur omni modo inanes, non ut
tenerentur haeredes. Sic enim legimus: Dedit autem Abraham omnem censum suum Isaac filio suo;
et filiis concubinarum suarum dedit Abraham munera, et dimisit eos ab Isaac filio suo 68. Si ergo filii
sumus liberae Ierusalem, alia dona exhaeredatorum, alia intellegamus haeredum. Hi enim haeredes
sunt, quibus dicitur: Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timorem; sed accepistis
spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater 69.

Patientiae pauperum Christi merces erit aeterna.
29. 26. Clamemus ergo spiritu caritatis, et donec veniamus ad haereditatem in qua semper
maneamus, liberali amore simus, non servili timore patientes. Clamemus, quamdiu pauperes
sumus, donec illa haereditate ditemur. Magna quippe inde pignora accepimus, quod ad nos
ditandos pauper factus est Christus, quo in supernas divitias exaltato, missus est qui sancta
desideria nostris cordibus inspiraret Spiritus sanctus. Horum pauperum adhuc credentium, nondum
contemplantium; adhuc sperantium, nondum tenentium; adhuc desiderio suspirantium, nondum
felicitate regnantium; adhuc esurientium et sitientium, nondum satiatorum: horum ergo pauperum
patientia non peribit in aeternum 70; non quia et illic patientia erit, ubi quod toleretur non erit; sed
non peribit, dictum est, quia infructuosa non erit. Fructum autem habebit aeternum, ideo non
peribit in aeternum. Quisquis enim laborat inaniter, cum eum spes fefellerit, propter quam
laborabat, merito dicit: Perdidi tantum laborem; quisquis vero ad sui laboris promissa pervenerit,
gratulans dicit: Non perdidi laborem meum. Dicitur ergo labor non perisse, non quia manet
perpetuus, sed quia non est inaniter fusus. Sic et patientia pauperum Christi, sed ditandorum
haeredum Christi, non peribit in aeternum: non quia et illic patienter ferre iubebimur, sed quia pro
iis quae hic patienter pertulimus, aeterna beatitudine perfruemur. Non dabit finem sempiternae

8

