9. 8. Per hanc patientiam sustinemus, etiam dum corpore sani sumus, quod inter huius saeculi
scandala beatitudo nostra differtur; unde dictum est quod paulo ante commemoravi: Si quod non
videmus speramus, per patientiam exspectamus. Hac patientia sanctus David conviciantis
opprobria toleravit, et cum facile posset ulcisci, non solum non fecit, verum etiam alium pro se
dolentem commotumque compescuit 9; et potestatem regiam magis adhibuit prohibendo, quam
exercendo vindictam. Neque tunc eius corpus aliquo morbo affligebatur aut vulnere, sed humilitatis
tempus agnoscebatur, ac ferebatur voluntas Dei, propter quam patientissimo animo amaritudo
contumeliae bibebatur. Hanc patientiam Dominus docuit, quando commotis zizaniorum permixtione
servis, et volentibus ea colligere, dixit respondisse patremfamilias: Sinite utraque crescere usque
ad messem 10. Oportet enim patienter ferri, quod festinanter non oportet auferri. Huius et ipse
patientiae praebuit et demonstravit exemplum, quando ante passionem corporis sui, diabolum
Iudam priusquam ostenderet traditorem, pertulit furem 11; et ante experimentum vinculorum et
crucis et mortis, labiis eius dolosis non negavit osculum pacis 12. Haec omnia, et si qua alia sunt
quae commemorare longum est, ad eum patientiae modum pertinent, quo animus non sua peccata,
sed quaecumque extrinsecus mala patienter sustinet in se ipso, suo prorsus corpore illaeso.

Patientia in externis incommodis. Utraque patientia in Martyribus.
10. 8. Alius est autem patientiae modus, quo idem ipse animus quaecumque molesta et gravia in
sui corporis passionibus perfert; non sicut stulti vel maligni homines, propter adipiscenda vana vel
scelera perpetranda; sed sicut a Domino definitum est, propter iustitiam 13. Utroque modo sancti
martyres certaverunt. Nam et impiorum opprobriis saturati sunt, ubi animus corpore intacto
quasdam veluti plagas suas integer sustinet; et in corporibus vincti sunt, inclusi sunt, fame ac siti
affecti sunt, torti sunt, secti sunt, dilaniati sunt, incensi sunt, trucidati sunt: et pietate immobili
subdiderunt Deo mentem, cum paterentur in carne quidquid exquirenti crudelitati venit in mentem.

Patientiae maius certamen diabolo saeviente.
10. 9. Maius sane patientiae certamen est, quando non visibilis inimicus persequendo atque
saeviendo urget in nefas, qui palam et aperte a non consentiente vincatur; sed ipse diabolus, qui
etiam per filios infidelitatis, tamquam per sua vasa, filios lucis insequitur, per se ipsum occulte
occultus oppugnat, saeviendo instans ut contra Deum fiat aliquid vel dicatur.

Patientia sancti Iob.
11. 9. Talem illum Iob sanctus expertus est, utraque tentatione vexatus, sed in utraque stabilis
patientiae robore et armis pietatis invictus. Nam prius illaeso corpore cuncta quae habebat amisit,
ut animus ante suae carnis cruciatum, subtractis rebus quas magni pendere homines solent,
frangeretur, et adversus Deum loqueretur aliquid, his amissis propter quae illud colere putabatur.
Percussus est etiam omnium subita orbitate filiorum, ut quos singillatim susceperat, simul perderet,
tamquam eorum numerositas, non unde felicitas ornaretur exstiterit, sed unde calamitas augeretur.
Ubi autem ista perpessus in Deo suo mansit immobilis, eius affixus est voluntati, quem non posset
amittere nisi propria voluntate; et pro iis quae perdidit eum qui abstulit tenuit, in quo inveniret
quod nunquam periret. Neque enim ille abstulerat qui nocendi habuit voluntatem, sed ille qui
dederat potestatem.

Iob cautior Adamo.
12. 9. Aggressus est inimicus et corpus, nec ea quae homini extrinsecus inerant, sed ipsum iam
hominem in qua potuit parte percussit. A capite usque ad pedes ardebant dolores, scatebant
vermes, sanies defluebat: manebat in putri corpore animus integer, horrendosque cruciatus carnis
contabescentis inviolata pietate et incorrupta patientia perferebat. Aderat uxor, nec ferebat opem
aliquam viro, sed in Deum blasphemiam suggerebat. Non enim eam diabolus, cum etiam filios
abstulisset, tamquam nocendi imperitus reliquerat; qui quantum esset necessaria tentatori, iam in
Eva didicerat 14. Sed modo alterum Adam, quem per mulierem caperet, non invenerat. Cautior fuit
iste in doloribus, quam ille in nemoribus: ille victus est in deliciis, iste vicit in poenis; consensit ille
oblectamentis, non cessit iste tormentis. Aderant et amici, non ut in malis consolarentur, sed ut
mala suspicarentur. Neque enim eum qui tanta patiebatur, innocentem esse credebant, nec tacebat
eorum lingua quod illius conscientia non habebat; ut inter immanes cruciatus corporis, etiam falsis
animus caederetur opprobriis. At ille sustinens in carne dolores suos, in corde errores alienos,
coniugis corripiebat insipientiam, amicos docebat sapientiam, servabat ubique patientiam.

3

