Impatientia Donatistarum sibi manus afferentium, quando a Catholicis quaeruntur.
13. 10. Hunc intueantur, qui sibi ingerunt mortem, quando quaeruntur ad vitam; et sibi auferendo
praesentem, abnegant et futuram. Qui si ad Christum negandum, vel aliquid contra iustitiam
faciendum, sicut veri martyres, cogerentur, omnia potius patienter ferre, quam sibi impatienter
mortem inferre debuerunt. Quod si fugiendorum malorum causa recte fieri posset, Iob sanctus se
ipse perimeret, ut tanta mala in rebus suis, in filiis suis, in membris suis, diabolicae crudelitatis
effugeret. Non autem fecit. Absit enim ut in se committeret ipse vir sapiens, quod nec mulier
suggessit insipiens. Quia et si suggessisset, merito et hic illud audisset, quod audivit suggerendo
blasphemiam: Locuta es tamquam una ex insipientibus mulieribus. Si bona percepimus de manu
Domini, mala non sustineamus? 15 Et ipsam quippe patientiam perdidisset, sive blasphemando,
sicut illa voluerat, sive se interficiendo, quod nec illa ausa fuerat dicere, moreretur; atque esset
inter illos de quibus dictum est: Vae iis qui perdiderunt patientiam! 16 et augeret potius quam
evaderet poenas, qui post sui corporis mortem, sive ad blasphemorum, sive ad homicidarum, vel
etiam plus quam parricidarum supplicia raperetur. Si enim parricida eo sceleratior est quam quilibet
homicida, quia non tantum hominem, verum etiam propinquum necat; inque ipsis parricidis, quanto
propinquiorem quisque peremerit, tanto iudicatur immanior: sine dubio peior est qui se occidit; quia
nemo est homini se ipso propinquior. Quid ergo miseri faciunt, qui cum et hic sibimet ingestas, et
postea non solum impietatis adversus Deum, sed etiam ipsius quam in se exercuerunt crudelitatis
luant debitas poenas, insuper quaerunt et martyrum glorias? cum etiamsi pro vero Christi
testimonio persecutionem paterentur, et se interficerent, ne aliquid a persecutoribus paterentur,
recte illis diceretur: Vae iis qui perdiderunt patientiam! Quomodo enim iustum praemium patientiae
redditur, si et impatiens passio coronatur? Aut quomodo innocens iudicabitur, cui dictum est:
Diliges proximum tuum tamquam te ipsum 17, si homicidium committit in se ipso, quod committere
prohibetur in proximo?

Patientia bonorum.
14. 11. Audiant ergo sancti de Scripturis sanctis praecepta patientiae: Fili, accedens ad servitutem
Dei, sta in iustitia et timore, et praepara animam tuam ad tentationem: deprime cor tuum, et
sustine; ut crescat in novissimis vita tua. Omne quod tibi supervenerit accipe, et in dolore sustine,
et in humilitate tua patientiam habe. Quoniam in igne probatur aurum et argentum, homines vero
acceptabiles in camino humiliationis 18. Et in loco alio legitur: Fili, ne deficias in disciplina Domini,
neque fatigeris cum ab illo increparis. Quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat autem omnem
filium quem recipit 19. Quod hic positum est, filium quem recipit; hoc in supra dicto testimonio est,
homines receptibiles. Hoc enim iustum est, ut qui de pristina felicitate paradisi propter
contumacem deliciarum appetentiam dimissi sumus, per humilem molestiarum patientiam
recipiamur: fugaces mala faciendo, reduces mala patiendo; ibi contra iustitiam facientes, hic pro
iustitia patientes.

Patientia non venit ex liberi arbitrii viribus, sed ex divino adiutorio.
15. 12. Sed vera patientia quae huius est nomine digna virtutis, quaerendum est unde sumatur.
Sunt enim qui eam tribuant viribus voluntatis humanae, non quas habent ex divino adiutorio, sed
quas ex libero arbitrio. Error autem iste superbus est: eorum est enim qui abundant, de quibus
dicitur in Psalmo: Opprobrium eis qui abundant, et despectio superbis 20. Non ergo est ista patientia
pauperum, quae non perit in aeternum 21. Hi enim pauperes ab illo eam divite accipiunt, cui dicitur:
Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges 22; a quo est omne datum optimum, et
omne donum perfectum 23; ad quem clamat egenus et pauper, qui laudat nomen eius, et petendo,
quaerendo, pulsando, dicit: Deus meus, eripe me de manu peccatoris, et de manu legem
praetereuntis et iniqui: quoniam tu es patientia mea, Domine, spes mea a iuventute mea 24. Isti
autem qui abundant, et egere ad Dominum dedignantur, ne ab illo accipiant veram patientiam, de
sua falsa gloriantes, consilium inopis volunt confundere, quoniam Dominus spes eius est 25. Nec
attendunt cum homines sunt, et suae, id est, humanae voluntati tantum tribuunt, in illud se
incurrere quod scriptum est: Maledictus omnis qui spem suam ponit in homine 26. Unde etiamsi eis
contingat ut aliqua dura et aspera, vel ne displiceant hominibus, vel ne graviora patiantur, vel sibi
placendo et amando praesumptionem suam, eadem ipsa superbissima voluntate sustineant; hoc
illis dicendum est de patientia, quod de sapientia beatus Iacobus apostolus dicit: Non est ista
sapientia desursum descendens; sed terrena, animalis, diabolica 27. Cur enim non sit superborum
falsa patientia, sicut superborum est falsa sapientia? A quo est autem vera sapientia, ab illo est et
vera patientia. Huic enim cantat ille spiritu pauper: Deo subiecta est anima mea, quoniam ab ipso
est patientia mea 28.

4

