Obiectio: cur voluntatis vires non sufficiunt ad patiendum pro iustitia, sicut pro iniustitia.
16. 13. Sed respondent et loquuntur dicentes: Sicut voluntas hominis sine ullo Dei adiutorio viribus
liberi arbitrii tam multa gravia et horrenda perfert, sive in animo, sive in corpore, ut mortalis vitae
huius et peccatorum delectatione perfruatur; cur non eodem modo eadem ipsa voluntas hominis
eisdem viribus liberi arbitrii, non ad hoc exspectans se divinitus adiuvari, sed sibi naturali
possibilitate sufficiens, quidquid laboris vel doloris ingeritur, pro iustitia et vita aeterna
patientissime sustinet? An vero, inquiunt, idonea est iniquorum voluntas, Deo non adiuvante, ut se
ipsi in cruciatibus pro iniquitate, et antequam ab aliis crucientur, exerceant; idonea est voluntas
moras vitae huius amantium, ut Deo non adiuvante, inter atrocissima et longa tormenta in
mendacio perseverent, ne sua facinora confitentes, iubeantur occidi; et non est idonea iustorum
voluntas, nisi eis vires desuper suggerantur, quaslibet poenas, vel ipsius decore iustitiae, vel
aeternae vitae amore perferre?

Solutio: iniquos duritiem ex cupiditate, pios fortitudinem ex caritate habere. Patientiae
falsae sufficit voluntas humana, non autem verae.
17. 14. Qui haec dicunt, non intellegunt et quemque iniquorum tanto esse ad quaecumque mala
perferenda duriorem, quanto in eo maior est cupiditas mundi; et quemque iustorum tanto esse ad
quaecumque mala perferenda fortiorem, quanto in eo est maior caritas Dei. Sed cupiditas mundi
initium habet ex arbitrio voluntatis, progressum ex iucunditate voluptatis, firmamentum ex vinculo
consuetudinis: Caritas autem Dei diffusa est in cordibus nostris, non utique ex nobis, sed per
Spiritum sanctum qui datus est nobis 29. Proinde ab illo est patientia iustorum, per quem diffunditur
caritas eorum. Quam caritatem laudans atque commendans Apostolus, inter caetera eius bona dixit
eam et cuncta sufferre. Caritas, inquit, magnanima est. Et paulo post ait: Omnia tolerat 30. Quanto
ergo maior est in sanctis caritas Dei, tanto magis pro eo quod diligitur, et quanto maior est in
peccatoribus cupiditas mundi, tanto magis pro eo quod concupiscitur, omnia tolerantur. Ac per hoc
inde est patientia vera iustorum, unde est in eis caritas Dei; et inde est patientia falsa iniquorum,
unde est in eis cupiditas mundi. Propter quod dicit Ioannes apostolus: Nolite diligere mundum, nec
ea quae in mundo sunt. Si quis dilexerit mundum, dilectio Patris non est in ipso: quoniam omne
quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi; quae
non est ex Patre, sed ex mundo est 31. Haec igitur concupiscentia quae non est ex Patre, sed ex
mundo, quanto fuerit in homine vehementior et ardentior, tanto fit quisque pro eo quod concupiscit,
omnium molestiarum dolorumque patientior. Idcirco, sicut supra diximus, non est ista patientia
desursum descendens: patientia vero piorum desursum est, descendens a Patre luminum. Itaque
illa terrena est, ista coelestis; illa animalis, ista spiritalis; illa diabolica, ista deifica. Quoniam
concupiscentia, qua fit ut peccantes omnia pertinaciter patiantur, ex mundo est; caritas autem, qua
fit ut recte viventes omnia fortiter patiantur, ex Deo est. Et ideo illi falsae patientiae potest sine
adiutorio Dei voluntas humana sufficere; tanto durior, quanto cupidior; et eo tolerabilius mala
sustinens, quo ipsa fit peior: huic autem, quae vera patientia est, ideo voluntas humana, nisi
desuper adiuta et inflammata, non sufficit, quia Spiritus sanctus est ignis eius; quo nisi accensa
diligat impassibile bonum, ferre non potest quod patitur malum.

Ut caritas ex Deo, ita ex ipso patientia vera quae manat a caritate.
18. 15. Sicut enim divina testantur eloquia: Deus caritas est, et qui manet in caritate, in Deo
manet, et Deus in illo manet 32. Quisquis ergo contendit haberi posse Dei caritatem sine Dei
adiutorio, quid aliud contendit, nisi haberi Deum posse sine Deo? Quis autem hoc dicat Christianus,
quod nullus dicere audeat insanus? Exsultans ergo apud Apostolum vera, pia, fidelisque patientia,
dicit ore sanctorum: Quis nos separabit a caritate Christi? Tribulatio? an angustia? an persecutio?
an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? sicut scriptum est: Quia propter te mortificamur
tota die, deputati sumus sicut oves victimae. Sed in his omnibus supervincimus per eum qui dilexit
nos: non ergo per nos, sed per eum qui dilexit nos. Deinde sequitur et adiungit: Certus sum enim,
quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque potestates, neque
praesentia, neque futura, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit nos
separare a caritate Dei, quae est in Christo Iesu Domino nostro 33. Haec est illa caritas Dei, quae
diffunditur in cordibus nostris: non ex nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis 34.
Malorum autem concupiscentia, propter quam in eis est falsa patientia, non est ex Patre, sicut dicit
apostolus Ioannes, sed ex mundo est 35.

Si cupiditas ex mundo, quomodo ex humana voluntate. Quod quis non sit ex mundo, non
naturae est, sed gratiae.
5

