22. 19. Quod cum ita sit, quid est homo utens in hac vita propria voluntate, antequam eligat et
diligat eum Deus, nisi iniustus et impius? Quid est, inquam, homo aberrans a Creatore creatura, nisi
Creator eius memor sit eius 51, et eligat eum gratis, et diligat gratis? Quia ipse non potest eligere
vel diligere, nisi prius electus dilectusque curetur, qui caecitate eligenda non cernit, et languore
diligenda fastidit. Sed forte quis dicat: Quomodo Deus prius eligit et diligit iniquos, ut iustificet eos,
cum scriptum sit: Odisti, Domine, omnes, qui operantur iniquitatem 52? Quomodo putamus, nisi miro
et ineffabili modo? Et tamen etiam nos possumus cogitare, quod medicus bonus aegrotum et odit et
diligit: odit enim, quia aegrotat, qui diligit, ut aegritudinem pellat.

Quomodo caritas verae patientiae, ita cupiditas fons malae patientiae.
23. 20. Haec propter caritatem dicta sint, sine qua in nobis non potest esse vera patientia: quoniam
in bonis caritas Dei est, quae tolerat omnia, sicut in malis mundi cupiditas. Sed haec caritas per
Spiritum sanctum est in nobis, qui datus est nobis. Unde a quo nobis est caritas, ab illo est
patientia. Mundi autem cupiditas, quando patienter sustinet onera cuiuslibet calamitatis, gloriatur
de viribus propriae voluntatis, tamquam de stupore morbi, non de robore sanitatis. Insana est ista
gloriatio; non est patientiae, sed dementiae. Voluntas ista tanto videtur patientior acerborum
malorum, quanto est avidior temporalium bonorum, quia inanior aeternorum.

Voluntatem malam esse posse etiam sine spiritus mali instigatione.
24. 21. Quod si eam exagitat et inflammat fallacibus visis et suasionibus immundus et diabolicus
spiritus et maligna conspiratione sociatus, efficit hominis voluntatem, vel errore dementem, vel
appetitu cuiuslibet mundanae delectationis ardentem: quaecumque videntur intolerabilia mirabiliter
sustinere, non tamen ideo etiam voluntas mala sine instigatione alterius immundi spiritus, sicut
voluntas bona sine adiutorio sancti Spiritus non potest esse. Nam esse posse voluntatem malam
etiam sine aliquo spiritu vel seducente vel incitante, in ipso diabolo satis ostenditur, qui per nullum
alium diabolum propria voluntate factus diabolus invenitur. Voluntas itaque mala sive cupiditate
rapiatur, sive timore revocetur, sive laetitia diffundatur, sive tristitia contrahatur, atque in his
omnibus perturbationibus animi quaecumque sunt aliis vel alio tempore graviora contemnat et
perferat; potest et sine alterius spiritus instinctu se ipsa seducere, et defectu a superioribus in
inferiora lapsando, quanto iucundius aestimaverit, quod adipisci appetit, vel amittere metuit, vel
adeptum gaudet, vel amissum dolet, tanto tolerabilius pro eo ferre quod sibi minus est ad
patiendum, quam illud ad fruendum. Quidquid enim illud est, ex creatura est, cuius nota voluntas
est. Quodam modo enim familiari contactu atque connexu ad experiendam eius suavitatem adiacet
amanti creaturae amata creatura.

Bona voluntas non nisi ex Deo.
25. 22. Voluptas autem Creatoris, de qua scriptum est: Et torrente voluptatis tuae potabis eos 53,
longe alterius generis est; neque enim, sicut nos, creatura est. Nisi ergo amor eius detur inde nobis,
non est unde esse possit in nobis. Ac per hoc voluntas bona, qua diligitur Deus, in homine non
potest esse, nisi in quo Deus operatur et velle 54. Haec igitur voluntas bona, id est, voluntas Deo
fideliter subdita, voluntas sanctitate superni ardoris accensa, voluntas quae diligit Deum et
proximum propter Deum; sive amore, de quo respondet apostolus Petrus: Domine, tu scis quia amo
te 55; sive timore, de quo dicit apostolus Paulus, in timore et tremore vestram ipsorum salutem
operamini 56; sive gaudio, de quo dicit: Spe gaudentes, in tribulatione patientes 57; sive tristitia,
qualem se dicit magnam habuisse pro fratribus suis 58: quaecumque amara et aspera sufferat,
caritas Dei est, quae omnia tolerat 59, quae non diffunditur in cordibus nostris, nisi per Spiritum
sanctum qui datus est nobis 60.

Piorum patientia Dei donum.
26. 22. Unde nequaquam dubitante pietate, sicut caritas sancte amantium, ita patientia pie
tolerantium Dei donum est. Neque enim divina Scriptura fallit aut fallitur, quae non solum in
veteribus Libris habet huius rei testimonia, cum Deo dicitur: Patientia mea tu es61; et: Ab ipso est
patientia mea 62; et ubi alius propheta dicit, accipere nos Spiritum fortitudinis; verum etiam in
apostolicis Litteris legitur: Quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut credatis in eum, sed ut
etiam patiamini pro eo 63. Non ergo quasi de proprio faciat animum elatum quod sibi audit esse
donatum.

7

