nondum est: ille non novit nisi esse. Secundum quod Deus est, esse novit; fuisse et futurum esse
non novit. Dies est ibi unus, sed sempiternus. Non ponunt illum diem in medio hesternus et
crastinus: hesterno enim die finito, incipiens hodiernus venturo crastino finietur. Ille unus dies ibi
est sine tenebris, sine nocte, sine spatiis, sine mensura, sine horis. Quod vis illum dic: si vis, dies
est; si vis, annus est; si vis, anni sunt. Dictum est enim de ipso: Et anni tui non deficient 18. Quando
autem dictus est dies? Quando dictum est Domino: Ego hodie genui te 19. Ab aeterno Patre genitus,
ex aeternitate genitus, in aeternitate genitus: nullo initio, nullo termino, nullo spatio latitudinis; quia
est quod est, quia ipse est qui est. Hoc nomen suum dixit Moysi: Dices eis: Qui est, misit me ad
vos 20. Quid ergo ante Abraham? quid ante Noe? quid ante Adam? Audi Scripturam: Ante luciferum
genui te 21. Postremo ante coelum et terram. Quare? Quia omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
factum est nihil 22. Ideo patres agnoscite: patres enim fiunt agnoscendo quod est ab initio.

Iuvenes, quia vicistis malignum.
6. Scribo vobis, iuvenes. Filii sunt, patres sunt, iuvenes sunt; filii, quia nascuntur; patres, quia
principium agnoscunt: iuvenes quare? Quia vicistis malignum 23. In filiis nativitas, in patribus
antiquitas, in iuvenibus fortitudo. Si malignus a iuvenibus vincitur, pugnat nobiscum. Pugnat, sed
non expugnat. Quare? Quia nos sumus fortes, an quia ille est fortis in nobis, qui inter manus
persequentium infirmus inventus est? Ille nos fortes fecit, qui persequentibus non restitit. Crucifixus
est enim ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei 24.
7. Scribo vobis, pueri. Unde pueri? Quia cognovistis Patrem 25. Scribo vobis, patres: commendat
hoc, et repetit: Quia cognovistis eum qui a principio est. Mementote vos patres esse: si obliviscimini
eum qui a principio est, perdidistis paternitatem. Scribo vobis, iuvenes. Etiam atque etiam
considerate, quia iuvenes estis: pugnate, ut vincatis; vincite, ut coronemini; humiles estote, ne
cadatis in pugna. Scribo vobis, iuvenes, quia fortes estis, et verbum Dei in vobis manet, et vicistis
malignum 26.

Quomodo poterimus amare Deum, si amamus mundum.
8. Haec omnia, fratres, quia cognovimus id quod a principio est quia fortes sumus, quia cognovimus
Patrem: omnia ista quasi cognitionem commendant, caritatem non commendant? Si cognovimus,
amemus: nam cognitio sine caritate non salvos fecit. Scientia inflat, caritas aedificat 27. Si confiteri
vultis et non amare, incipitis daemonibus similes esse. Confitebantur daemones Filium Dei, et
dicebant: Quid nobis et tibi? 28 et repellebantur. Confitemini, et amplectimini. Illi enim timebant de
iniquitatibus suis; vos amate dimissorem iniquitatum vestrarum. Sed quomodo poterimus amare
Deum, si amamus mundum? Parat nos ergo inhabitari caritate. Duo sunt amores, mundi et Dei: si
mundi amor habitet, non est qua intret amor Dei: recedat amor mundi et habitet Dei; melior
accipiat locum. Amabas mundum, noli amare mundum: cum exhauseris cor tuum amore terreno,
hauries amorem divinum; et incipit habitare iam caritas, de qua nihil mali potest procedere. Audite
ergo verba purgantis modo. Quasi agrum invenit corda hominum: sed quomodo invenit? Si silvam
invenit, exstirpat; si agrum purgatum invenit, plantat. Plantare ibi vult arborem, caritatem. Et quam
silvam vult exstirpare? Amorem mundi. Audi exstirpatorem silvae. Nolite diligere mundum, hoc
enim sequitur, neque ea quae sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, dilectio Patris non est in
ipso 29.

Habeamus radicem caritatis.
9. Audistis quia si quis dilexerit mundum, dilectio Patris non est in ipso. Ne quis dicat in corde suo
falsum esse hoc, fratres: Deus dicit, per Apostolum Spiritus sanctus locutus est, nihil verius: Si quis
dilexerit mundum, dilectio Patris non est in ipso. Vis habere dilectionem Patris, ut sis cohaeres Filii?
Noli diligere mundum. Exclude malum amorem mundi, ut implearis amore Dei. Vas es, sed adhuc
plenus es; funde quod habes, ut accipias quod non habes. Certe iam renati sunt ex aqua et Spiritu
fratres nostri; et nos ante aliquot annos renati sumus ex aqua et Spiritu. Bonum est nobis ut non
diligamus mundum, ne remaneant in nobis Sacramenta ad damnationem, non firmamenta ad
salutem Firmamentum salutis est, habere radicem caritatis, habere virtutem pietatis, non formam
solam. Bona forma, sancta forma: sed quid valet forma, si non teneat radicem? Sarmentum
praecisum nonne in ignem mittitur? Habe formam, sed in radice. Quomodo autem radicamini, ut
non eradicemini? Tenendo caritatem, sicut dicit apostolus Paulus: In caritate radicati et fundati 30.
Quomodo ibi radicabitur caritas, inter tanta silvosa amoris mundi? Exstirpate silvas. Magnum
semen posituri estis; non sit in agro quod effocet semen. Haec sunt verba exstirpantia quae dixit:
Nolite diligere mundum, neque ea quae sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, non est caritas
Patris in eo.

9

