et societatem cum illo habere debemus; et a nobis pellendae sunt tenebrae, ut fiat in nobis lux;
nam tenebrae cum luce societatem habere non possunt: ideo vide quid sequatur: Quod si
dixerimus quia societatem habemus cum eo, et in tenebris ambulamus, mentimur 18. Habes et
apostolum Paulum dicentem: Aut quae societas luci ad tenebras? 19 Dicis te societatem habere cum
Deo, et in tenebris ambulas; et Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae: quomodo ergo est
societas luci et tenebris? Iam ergo dicat sibi homo: Quid faciam? unde ero lux? In peccatis et in
iniquitatibus vivo. Quasi subrepit quaedam desperatio et tristitia. Salus nulla est, nisi in societate
Dei. Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae. Peccata autem tenebrae sunt, sicut dicit
Apostolus diabolum et angelos eius rectores tenebrarum harum esse 20. Non diceret rectores
tenebrarum, nisi rectores peccatorum, dominatores iniquorum. Quid ergo facimus, fratres mei?
Societas cum Deo habenda est, alia spes vitae aeternae nulla est; Deus autem lux est, et tenebrae
in eo sunt nullae: iniquitates autem tenebrae sunt; iniquitatibus premimur, ne societatem cum Deo
habere possimus: quae ergo spes? Nonne promiseram me aliquid locuturum istis diebus quod
gaudium faciat? Quod si non exhibeo, tristitia est ista. Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt
ullae; peccata tenebrae sunt: quid erit nobis? Audiamus ne forte consoletur, erigat, det spem, ne
deficiamus in via. Currimus enim, et ad patriam currimus; et si nos perventuros desperamus, ipsa
desperatione deficimus. Ille autem qui nos vult pervenire, ut conservet in patria, pascit in via.
Audiamus ergo: Quod si dixerimus quia societatem habemus cum eo, et in tenebris ambulamus;
mentimur, et non facimus veritatem. Non dicamus quia societatem cum illo habemus, si in tenebris
ambulamus. Quod si in lumine ambulamus, sicut et ipse est in lumine; societatem habemus cum
invicem 21. In lumine ambulemus, sicut et ipse est in lumine, ut possimus societatem habere cum
illo. Et quid facimus de peccatis? Audi quid sequitur: Et sanguis Iesu Christi Filii eius purgabit nos ab
omni delicto. Magnam securitatem dedit Deus. Merito Pascha celebramus, ubi fusus est sanguis
Domini, quo purgamur ab omni delicto. Simus securi: cautionem contra nos servitutis diabolus
tenebat, sed sanguine Christi deleta est. Sanguis, inquit: Filii eius purgabit nos ab omni delicto.
Quid est, ab omni delicto 22. Attendite: ecce iam in nomine Christi per sanguinem eius, quem nunc
confessi sunt isti qui appellantur infantes, mundata sunt omnia peccata ipsorum. Veteres
intraverunt, novi exierunt. Quid est, veteres intraverunt, novi exierunt? Senes intraverunt, infantes
exierunt. Senectus enim veternosa, vetusta vita: infantia autem regenerationis, nova vita. Sed quid
facimus? Praeterita peccata donata sunt, non tantum ipsis, sed et nobis; et post donationem et
abolitionem omnium peccatorum vivendo in hoc saeculo inter tentationes, quaedam forte contracta
sunt. Ideo quod potest homo faciat; ipse confiteatur quod est, ut ab illo curetur qui semper est quod
est: ipse enim semper erat et est; nos non eramus et sumus.

Superbia exstinguit caritatem, humilitas roborat.
6. Vide enim quid dicat: Quod si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus,
et veritas in nobis non est. Ergo si te confessus fueris peccatorem, est in te veritas: nam ipsa
veritas lux est. Nondum perfecte splenduit vita tua, quia insunt peccata; sed tamen iam illuminari
coepisti, quia inest confessio peccatorum. Vide enim quid sequatur: Quod si confessi fuerimus
delicta nostra, fidelis est et iustus, ut dimittat nobis delicta nostra, et purget nos ex omni
iniquitate 23. Non tantum praeterita, sed et si qua forte contraximus ex hac vita; quia non potest
homo quamdiu carnem portat, nisi habere vel levia peccata. Sed ista levia quae dicimus, noli
contemnere. Si contemnis, quando appendis; expavesce, quando numeras. Levia multa faciunt
unum grande: multae guttae implent flumen; multa grana faciunt massam. Et quae spes est? Ante
omnia confessio: ne quisquam se iustum putet, et ante oculos Dei qui videt quod est, erigat
cervicem homo qui non erat et est. Ante omnia ergo confessio, deinde dilectio: quia de caritate quid
dictum est? Caritas cooperit multitudinem peccatorum 24. Iam videamus si ipsam caritatem
commendat, propter subrepentia delicta: quia sola caritas exstinguit delicta. Superbia exstinguit
caritatem: humilitas ergo roborat caritatem; caritas exstinguit delicta. Humilitas pertinet ad
confessionem, qua confitemur nos peccatores esse: ipsa est humilitas, non ut dicamus illud lingua;
quasi propter arrogantiam ne displiceamus hominibus, si nos iustos esse dixerimus. Faciunt hoc
impii et insani: Scio quidem quia iustus sum, sed quid dicturus sum ante homines? si me iustum
dixero, quis ferat, quis toleret? apud Deum nota sit iustitia mea: ego tamen dicam me peccatorem;
non quia sum, sed ne arrogantia odiosus inveniar. Dic hominibus quod es, dic Deo quod es. Quia si
non dixeris Deo quod es, damnat Deus quod in te inveniet. Non vis ut ille damnet? tu damna. Vis ut
ille ignoscat? tu agnosce, ut possis Deo dicere: Averte faciem tuam a peccatis meis. Dic illi etiam
illa verba in ipso Psalmo: Quoniam iniquitatem meam ego agnosco 25. Quod si confessi fuerimus
delicta nostra, fidelis est et iustus, qui dimittat nobis delicta nostra, et purget nos ex omni
iniquitate. Quod si dixerimus quia non peccavimus, mendacem facimus eum, et verbum eius non
est in nobis 26. Si dixeris: Non peccavi; illum facis mendacem, cum te vis facere veracem. Unde fieri
potest ut Deus mendax sit, et homo verax; cum contradicat Scriptura: Omnis homo mendax, Deus
solus verax 27? Ergo Deus per seipsum verax, tu per Deum verax; nam per te mendax.

Male vis esse securum: semper tibi displiceas.
3

