Coepisti deligere? Coepit Deus in te habitare.
12. Deum nemo vidit unquam. Videte, dilectissimi: Si diligamus invicem, Deus in nobis manebit, et
dilectio eius erit perfecta in nobis. Incipe diligere, perficieris. Coepisti diligere? coepit in te Deus
habitare; ama eum qui in te coepit habitare, ut perfectius inhabitando faciat te perfectum. In hoc
cognoscimus quia in ipso manemus, et ipse in nobis, quia de Spiritu suo dedit nobis 33. Bene, Deo
gratias. Cognoscimus quia habitat in nobis. Et hoc ipsum unde cognoscimus, quia cognovimus quia
habitat in nobis? Quia hoc ipse Ioannes dixit: Quia de Spiritu suo dedit nobis. Unde scimus quia de
Spiritu suo dedit nobis? Hoc ipsum, quia de Spiritu suo dedit tibi, unde cognoscis? Interroga viscera
tua: si plena sunt caritate, habes Spiritum Dei. Unde cognoscimus quia inde cognoscis habitare in te
Spiritum Dei? Paulum interroga apostolum: Quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanctum qui datus est nobis 34.

Talis medicus venit, et desperatis?
13. Et nos vidimus, et testes sumus, quia Pater misit Filium suum Salvatorem mundi. Securi estote
qui aegrotatis: talis medicus venit, et desperatis? Magni erant morbi, insanabilia erant vulnera,
desperata erat aegritudo. Magnitudinem mali tui attendis, omnipotentiam medici non attendis? Tu
desperatus es; sed ille omnipotens est: cuius testes isti sunt qui primo sanati, et annuntiantes
medicum; et ipsi tamen plus spe sanati quam re. Nam sic dicit Apostolus: Spe enim salvi facti
sumus 35. Coepimus ergo sanari in fide: perficietur autem salus nostra, cum corruptibile hoc induerit
incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem 36. Haec spes est, nondum res. Sed qui
gaudet in spe, tenebit et rem: qui autem spem non habet, ad rem non poterit pervenire.

Nihil a nobis quaerit, et quaesivit nos.
14. Quicumque confessus fuerit quod Iesus est Filius Dei, Deus in ipso manet, et ipse in Deo. Iam
non multis dicamus: Qui confessus fuerit, non verbo, sed facto; non lingua, sed vita. Nam multi
confitentur verbis, sed factis negant. Et nos cognovimus, et credidimus, quam dilectionem Deus
habet in nobis. Et iterum unde cognovisti? Deus dilectio est. Iam dixit illud superius, ecce iterum
dicit. Amplius tibi non potuit dilectio commendari, quam ut diceretur Deus. Forte munus Dei
contempturus eras. Et Deum contemnis? Deus dilectio est. Et qui manet in dilectione, in Deo
manet, et Deus in eo manet 37. Vicissim in se habitant, qui continet et qui continetur. Habitas in
Deo, sed ut continearis: habitat in te Deus, sed ut te contineat, ne cadas. Ne forte sic te putes
domum Dei fieri, quomodo domus tua portat carnem tuam: si subtrahat se domus in qua es, cadis;
si autem tu te subtrahas, non cadit Deus. Integer est, cum eum deseris; integer, cum ad illum
redieris. Tu sanaris, non illi aliquid praestabis; tu mundaris, tu reficeris, tu corrigeris. Ille
medicamentum est non sano, regula est pravo, lux est tenebrato, habitatio est deserto. Omnia ergo
tibi conferuntur. Vide ne putes Deo aliquid conferri, quando venis ad eum; nec mancipium saltem.
Ergo non habebit Deus servos, si tu nolueris, et si omnes noluerint? Deus non indiget servis, sed
servi Deo: ideo dicit Psalmus: Dixi Domino: Deus meus es tu. Ipse est verus Dominus. Et quid ait?
Quoniam bonorum meorum non eges 38 Tu eges bono servi tui. Eget servus bono tuo, ut pascas
illum: eges et tu bono servi tui, ut adiuvet te. Non tibi potes aquam implere, non tibi potes coquere,
non tibi potes ante equum currere, iumentum tuum non potes curare. Vides quia indiges bono servi
tui, obsequio illius indiges. Non es ergo verus dominus, quando indiges inferiore. Ille est verus
Dominus qui nihil a nobis quaerit; et vae nobis, si eum non quaeramus. Nihil a nobis quaerit; et
quaesivit nos, cum eum non quaereremus. Ovis una erraverat; invenit eam, gaudens in humeris
suis reportavit 39. Et numquid ovis erat pastori necessaria, et non ovi potius pastor necessarius
erat? Quanto libentius de caritate loquor, tanto minus volo finiri Epistolam istam. Nulla est ardentior
ad commendandam caritatem. Nihil vobis dulcius praedicatur, nihil salubrius bibitur: sed si bene
vivendo confirmetis in vobis munus Dei. Ne sitis ingrati tantae gratiae illius, qui cum haberet
Unicum, noluit illum esse unum; sed ut fratres haberet, adoptavit illi, qui cum illo possiderent vitam
aeternam.

10

TRACTATUS 9

In hoc perfecta est dilectio (1 Io 4, 17-21).
Caritas, nos in Deo manere efficiens, se extendit ad inimicos. Alius timor servilis, alius
castus, quo timemus ne a Deo deseramus. Pulchri caritate efficimur in Christo et in
unitate Ecclesiae.
38

