exituri sunt? Quantum ad me pertinet, omnibus locutus sum; sed quibus unctio illa intus non
loquitur, quos Spiritus sanctus intus non docet, indocti redeunt. Magisteria forinsecus, adiutoria
quaedam sunt, et admonitiones. Cathedram in coelo habet qui corda docet. Propterea ait et ipse in
Evangelio: Nolite vobis dicere magistrum in terra: unus est magister vester Christus 30. Ipse vobis
ergo intus loquatur, quando nemo hominum illic est; quia etsi aliquis est a latere tuo, nullus est in
corde tuo. Et non sit nullus in corde tuo: Christus sit in corde tuo; unctio ipsius sit in corde, ne sit in
solitudine cor sitiens, et non habens fontes quibus irrigetur. Interior ergo magister est qui docet,
Christus docet, inspiratio ipsius docet. Ubi illius inspiratio et unctio illius non est, forinsecus inaniter
perstrepunt verba. Sic sunt ista verba, fratres, quae forinsecus dicimus, quomodo est agricola ad
arborem: forinsecus operatur, adhibet aquam et diligentiam culturae: quaelibet forinsecus
adhibeat, numquid poma format? numquid nuditatem lignorum vestit umbra foliorum? numquid
tale aliquid intrinsecus agit? Sed quis agit hoc? audite agricolam Apostolum, et videte quid sumus,
et audite magistrum interiorem: Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit: neque
qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 31. Hoc ergo vobis dicimus:
sive plantemus, sive rigemus loquendo, non sumus aliquid; sed ille qui incrementum dat Deus, id
est, unctio illius quae docet vos de omnibus.

5 TRACTATUS 4
Et verax est (1 Io 2, 27 - 3, 9).
Vincimus diabolum si, loquente Deo in corde et servata fide, peccatum nostrum non defendamus.
Et ex Deo sumus si, christiani etiam in moribus, patienter expectamus Christum venturum, iusti ex
fide, imitatores Dei per Christum.

Illis intus loquitur Deus, qui locum praebent.
1. Meministis, fratres, hesternam lectionem ad hoc terminatam, quia non habetis necessitatem ut
quis doceat vos, sed ipsa unctio docet vos de omnibus 1. Hoc autem, sicut vos recordari certus sum,
sic exposuimus vobis, quia nos qui forinsecus loquimur ad aures vestras, ita sumus quasi operarii,
adhibentes culturam forinsecus ad arborem, sed incrementum dare non possumus, nec fructus
formare: ille autem qui vos creavit, et redemit, et vocavit, per fidem et Spiritum suum habitans in
vobis, nisi loquatur vobis intus, sine causa nos perstrepimus. Unde hoc apparet? Quia cum multi
audiant, non omnibus persuadetur quod dicitur; sed illis solis quibus intus loquitur Deus. Illis autem
intus loquitur, qui ei locum praebent: illi autem Deo locum praebent, qui diabolo locum non
praebent. Habitare enim vult diabolus corda hominum, et loqui ibi omnia quae valent ad
seductionem. Sed quid ait Dominus Iesus? Princeps huius mundi missus est foras 2. Unde missus
est? numquid extra coelum et terram? numquid extra fabricam mundi? Sed extra corda credentium.
Foras misso invasore, habitet redemptor; quia ipse redemit qui creavit. Et diabolus iam forinsecus
oppugnat, non vincit illum qui intus possidet. Forinsecus autem oppugnat, immittendo varias
tentationes: sed ille non consentit cui Deus intus loquitur, et unctio quam audistis.

Tu serva fidem, et servat Deus pollicitationem.
2. Et verax est, inquit, eadem unctio; id est, ipse Spiritus Domini qui docet homines, mentiri non
potest. Et non est mendax. Sicut docuit vos, permanete in ipsa. Et nunc, filioli, manete in eo, ut
cum manifestatus fuerit, habeamus fiduciam in conspectu eius, ut non confundamur ab eo in
adventu eius 3. Videtis, fratres; credimus in Iesum quem non vidimus: annuntiaverunt eum qui
viderunt. qui contrectaverunt, qui verbum ex ore ipsius audierunt; et ut haec persuaderent generi
humano, ab illo missi sunt, non a seipsis ire ausi sunt. Et quo missi sunt? Audistis cum Evangelium
legeretur: Ite, praedicate Evangelium universae creaturae quae sub coelo est 4. Ubique ergo
discipuli missi sunt, attestantibus signis et prodigiis ut crederetur illis, quia ea dicebant quae
viderant. Et credimus in eum quem non vidimus, et venturum eum exspectamus. Quicumque illum
fide exspectant, cum venerit gaudebunt: qui sine fide sunt, cum venerit quod nunc non vident,
erubescent. Et confusio illa non erit unius diei et transiet, quomodo solent confundi qui inveniuntur
in aliqua culpa, et eis insultatur ab hominibus. Confusio illa traducet confusos ad sinistram, ut
audiant: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 5. Maneamus ergo in verbis
eius, ne confundamur cum venerit. Ipse enim dicit in Evangelio eis qui in eum crediderant: Si
permanseritis in verbo meo, vere discipuli mei estis 6. Et quasi dicerent: Quo fructu? Et cognoscetis,
inquit, veritatem, et veritas liberavit vos 7. Modo enim salus nostra in spe, nondum in re: non enim
tenemus iam quod promissum est, sed venturum speramus. Fidelis autem est qui promisit; non te
fallit: tantum tu noli deficere, sed exspecta promissionem. Non enim novit fallere veritas. Tu noli

16

