sum, non vos mihi. Illi autem quos non usserat sol, responderunt ex voce Petri: Domine, verbum
vitae aeternae habes; quo ibimus? 49 Quos autem urit Ecclesia tamquam luna per noctem? Qui
schismata fecerunt. Audi ipsum verbum positum in Apostolo: Quis infirmatur, et ego non infirmor?
quis scandalizatur, et ego non uror? 50 Quomodo ergo non est scandalum in eo qui diligit fratrem?
Quia qui diligit fratrem, tolerat omnia propter unitatem; quia in unitate caritatis est fraterna dilectio.
Offendit te nescio quis, sive malus, sive ut tu putas malus, sive ut tu fingis malus, et deseris tot
bonos? Qualis dilectio fraterna est, qualis apparuit in istis? Cum accusant Afros, deseruerunt orbem
terrarum. Numquid in orbe terrarum sancti non erant? Aut inauditi a vobis damnari potuerunt? Sed
o si diligeretis fratres, scandalum in vobis non esset. Audi Psalmum, quid dicat: Pax multa
diligentibus legem tuam, et non est eis scandalum 51. Pacem multam dixit eis qui diligunt legem
Dei, et ideo non eis esse scandalum. Illi ergo qui scandalum patiuntur, pacem perdunt. Et quos dixit
non pati scandalum, aut non facere? Diligentes legem Dei. Ergo in caritate positi sunt. Sed dicit
aliquis: Legem Dei dixit diligentibus, non fratres. Audi quid Dominus dicat: Mandatum novum do
vobis, ut vos invicem diligatis. Quid est lex, nisi mandatum? Quomodo autem non patiuntur
scandalum, nisi dum sufferunt invicem? Sicut Paulus dicit: Sufferentes invicem in dilectione,
studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis 52. Et quia ipsa est lex Christi, eumdem audi
apostolum commendantem ipsam legem: Invicem, inquit, onera vestra portate, et sic adimplebitis
legem Christi 53.

Qui oderunt fratres, in montem offenderunt.
13. Nam qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat. Magna
res, fratres; attendite, rogamus vos. Qui odit fratrem suum, in tenebris ambulat, et nescit quo eat;
quoniam tenebrae excaecaverunt oculos eius 54. Quid tam caecum, quam isti qui oderunt fratres?
Nam ut noveritis quia caeci sunt, in montem offenderunt. Eadem dico, ne vobis excidant. Nonne
lapis iste qui praecisus est de monte sine manibus, Christus est de regno Iudaeorum sine opere
maritali? Nonne ille lapis confregit omnia regna terrarum, id est, omnes dominationes idolorum et
daemoniorum? Nonne ille lapis crevit, et factus est mons magnus, et implevit universum orbem
terrarum 55? Numquid digito ostendimus istum montem, quomodo ostenditur hominibus tertia luna?
Verbi gratia, quando volunt homines videre lunam novam, dicunt: Ecce luna, ecce ubi est: et si sunt
ibi qui non valeant intendere aciem, et dicant: Ubi? intenditur illis digitus ut videant. Aliquando dum
erubescunt ne caeci putentur, dicunt se vidisse quod non viderunt. Numquid sic ostendimus
Ecclesiam, fratres mei? Nonne aperta est? nonne manifesta? nonne tenuit omnes gentes? nonne
impletur quod ante tot annos promissum est Abrahae, in semine eius benedici omnes gentes 56? Uni
fideli promissum est, et millibus fidelium mundus impletus est. Ecce mons implens universam
faciem terrae: ecce civitas de qua dictum est: Non potest civitas abscondi super montem
constituta 57. Illi autem offendunt in montem. Et cum eis dicitur: Ascendite; Non est mons, dicunt; et
facilius illuc faciem impingunt, quam illic habitaculum quaerunt. Isaias hesterna die lectus est;
quisquis vestrum vigilabat, non oculis tantum, sed aure, nec aure corporis, sed aure cordis,
advertit: Erit in novissimis diebus manifestus mons domus Domini, paratus in cacumine montium.
Quid tam manifestum quam mons? Sed sunt et montes ignoti, quia in una parte terrarum positi
sunt. Quis vestrum novit Olympum montem? quomodo ibi qui habitant, Giddabam nostrum non
norunt. In partibus sunt isti montes. Ille autem mons non sic, quia implevit universam faciem terrae;
et de illo dicitur: Paratus in cacumine montium. Mons est super cacumina omnium montium. Et
congregabuntur, inquit, ad eum omnes gentes 58. Quis errat in hoc monte? Quis frangit faciem
offendendo in illum? Quis ignorat civitatem super montem constitutam? Sed nolite mirari quia
ignoratur ab istis qui oderunt fratres: quia in tenebris ambulant, et nesciunt quo eant; quia
tenebrae excaecaverunt oculos eorum. Montem non vident: nolo mireris, oculos non habent. Unde
oculos non habent? Quia tenebrae excaecaverunt eos. Unde probamus? Quia fratres oderunt, quia
cum offenduntur in Afris, separant se ab orbe terrarum quia non tolerant pro pace Christi quos
infamant, et tolerant pro parte Donati quos damnant.

3 TRACTATUS 2

Scribo vobis, filioli (1 Io 2, 12-17).
Christus mortuus est secundum Scripturas et eius Ecclesia per totum orbem diffunditur. Filii, quia
nascimur; patres, quia cognoscimus Principium; iuvenes, quia pugnamus. Amor Dei prohibet tres
concupiscentias amoris mundi.

Quidquid Scripturarum est, Christum sonat, sed si aures inveniat.
6

