esse mendax, ut aliud profitearis, aliud agas: tu serva fidem, et servat ille pollicitationem. Si autem
non tu servaveris fidem, tu te fraudasti, non ille qui promisit.

Ne defendas peccatum tuum, esto cum Deo: vicisti diabolum.
3. Si scitis quia iustus est, scitote quia omnis qui facit iustitiam, ex ipso est natus 8. Iustitia modo
nostra ex fide. Iustitia perfecta non est nisi in Angelis; et vix in Angelis, si Deo comparentur: tamen
si qua perfecta iustitia animarum et spirituum est quos Deus creavit, in Angelis est sanctis, iustis,
bonis, nullo lapsu aversis, nulla superbia cadentibus, sed manentibus semper in contemplatione
Verbi Dei, et nihil aliud dulce habentibus, nisi a quo creati sunt; in ipsis perfecta iustitia est: in nobis
autem ex fide coepit esse secundum Spiritum. Audistis cum Psalmus legeretur: Incipite Domino in
confessione 9. Incipite, inquit: initium iustitiae nostrae, confessio est peccatorum. Coepisti non
defendere peccatum tuum, iam inchoasti iustitiam: perficietur autem in te, quando nihil aliud facere
delectabit, quando absorbebitur mors in victoriam 10, quando nulla concupiscentia titillabit, quando
non erit lucta cum carne et sanguine, quando erit corona victoriae, triumphus de inimico; tunc erit
perfecta iustitia. Modo adhuc pugnamus: si pugnamus, in stadio sumus; ferimus, et ferimur: sed qui
vincat, exspectatur. Ille autem vincit, qui et quod ferit, non de viribus suis praesumit, sed de
hortatore Deo. Solus diabolus adversum nos pugnat. Nos si cum Deo sumus, diabolum vincimus:
nam et si tu solus cum diabolo pugnaveris, vinceris. Exercitatus hostis est: quot palmarum?
Considerate quo deiecerit: ut mortales nasceremur, primo ipsam originem nostram de paradiso
deiecit. Quid ergo faciendum est, quia ipse exercitatus est? Invocetur Omnipotens adversus
exercitatum diabolum. Habitet in te qui non potest vinci, et securus vinces eum qui vincere solet.
Sed quos? In quibus non habitat Deus. Nam, ut noveritis, fratres, contempsit Adam in paradiso
positus praeceptum Dei, et erexit cervicem veluti in potestate sua esse cupiens, et nolens subdi
voluntati Dei, et lapsus est ab illa immortalitate, ab illa beatitudine 11. Homo autem quidam iam
exercitatus, natus mortalis, cum sederet in stercore putris vermibus, diabolum vicit: vicit et ipse
Adam, et in Iob ipse; quia de genere ipsius, Iob. Ergo Adam victus in paradiso, vicit in stercore. In
paradiso cum esset, audivit persuasionem mulieris, quam illi immiserat diabolus: in stercore autem
cum esset, ait Evae: Tamquam una ex insipientibus mulieribus locuta es 12. Ibi aurem apposuit; hic
responsum dedit: cum esset laetus, audivit; cum esset flagellatus, vicit. Ideo videte quid sequitur,
fratres, in Epistola ista; quia hoc nobis commendat, ut diabolum quidem vincamus, sed non ex
nobis. Si scitis quia iustus est, ait, scitote quia omnis qui facit iustitiam, ex ipso est natus: ex Deo,
ex Christo. Et quia dixit: Ex ipso est natus, hortatur nos. Iam ergo quia nati ex illo sumus, perfecti
sumus.

Multi vocantur christiani, et in rebus non inveniuntur.
4. Audite: Ecce qualem dilectionem dedit nobis Pater, ut filii Dei vocemur et simus 13. Nam qui
vocantur et non sunt, quid illis prodest nomen ubi res non est? Quam multi vocantur medici, qui
curare non norunt? quam multi vocantur vigiles, qui tota nocte dormiunt? Sic multi vocantur
christiani, et in rebus non inveniuntur; quia hoc quod vocantur non sunt, id est in vita, in moribus, in
fide, in spe, in caritate. Hic autem quid audistis, fratres? Ecce qualem dilectionem dedit nobis Pater,
ut filii Dei vocemur et simus. Propter hoc mundus non cognoscit nos, quia non cognovit eum, et nos
non cognoscit mundus 14. Totus mundus christianus, et totus mundus impius; per totum enim
mundum impii, et per totum mundum pii: illi illos non cognoscunt. Quomodo putamus quia non
cognoscunt? Insultant bene viventibus. Attendite et videte, quia forte sunt et inter vos.
Unusquisque vestrum qui iam pie vivit, qui contemnit saecularia, qui non vult ire ad spectacula, qui
non vult se inebriare quasi solemniter, et, quod est gravius, accedente patrocinio, sanctorum
dierum fieri immundus; qui ista facere noluerit, quomodo ei insultatur ab his qui faciunt? Numquid
insultaretur ei si agnosceretur? Quare autem non agnoscitur? Mundus eum non agnoscit. Quis est
mundus? Illi habitatores mundi, quomodo dicitur domus, habitatores eius. Iam ista saepe dicta sunt,
et non ea vobis cum odio repetimus. Iam cum auditis mundum in mala significatione, non
intellegatis nisi dilectores mundi; quia per dilectionem inhabitant, et per quod inhabitant, nomen
habere meruerunt. Propter hoc mundus non cognovit nos, quia non cognovit eum. Ambulabat et
ipse Dominus Iesus Christus, in carne erat Deus, latebat in infirmitate. Et unde non est cognitus?
Quia omnia peccata arguebat in hominibus. Illi amando delectationes peccatorum, non
agnoscebant Deum: amando quod febris suadebat, iniuriam medico faciebant.

Si veniet iudicaturus, quomodo venerat iudicandus.
5. Quid ergo nos? Iam nati sumus ex ipso; sed quia in spe sumus: Dilectissimi, inquit, nunc filii Dei
sumus. Iam nunc? Quid est ergo quod exspectamus, si iam filii Dei sumus? Et nondum, inquit,
manifestatum est quid erimus. Quid autem erimus aliud, quam filii Dei? Audite quid sequitur:
Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus cum sicut est 15. Intellegat

17

