8 TRACTATUS 7

Iam vos ex Deo estis (1 Io 4, 4-12).
Duce Christo bibamus, neglecto mundo, caritatem. Dilectio Deus est: qui eam habet vidit
Deum. Dilige, et quod vis fac. Ama hominem, non ipsius errorem.
Si non vultis in isto eremo siti mori, bibite caritatem.
1. Mundus iste omnibus fidelibus quaerentibus patriam sic est, quomodo fuit eremus populo Israel.
Errabant quidem adhuc, et patriam quaerebant: sed duce Deo errare non poterant. Via illis fuit
iussio Dei. Nam ubi per quadraginta annos circumierunt, paucissimis mansionibus conficitur iter
ipsum, et notum est omnibus. Tardabantur, quia exercebantur, non quia deserebantur. Quod ergo
nobis promittit Deus, ineffabilis dulcedo est, et bonum, sicut Scriptura dicit, et saepe nobis
commemorantibus audistis, quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit 1.
Laboribus autem temporalibus exercemur, et tentationibus vitae praesentis erudimur. Sed si non
vultis in ista eremo siti mori, bibite caritatem. Fons est quem voluit Dominus hic ponere, ne
deficiamus in via: et abundantius eum bibemus, cum ad patriam venerimus. Modo Evangelium
lectum est; ut de ipsis verbis, quibus lectio terminata est dicam, quid aliud nisi de caritate audistis?
Quandoquidem pactum fecimus cum Deo nostro in oratione, ut si volumus ut dimittat nobis peccata
nostra, dimittamus et nos peccata quae in nos fuerint commissa 2. Non autem dimittit nisi caritas.
Tolle caritatem de corde; odium tenet, ignoscere non novit. Sit ibi caritas, secura ignoscit, quae non
angustatur. Epistola autem ista tota, quam suscepimus tractandam vobis, videte si aliud aliquid
commendat quam ipsam unam caritatem. Nec timendum est ne saepe dicendo in odium veniat.
Quid enim amatur, si caritas in odium veniat? Qua caritate fit ut caetera bene amentur, ipsa
quomodo amanda est? Res ergo quae nunquam debet de corde discedere, nec ab ore discedat.

Esto iumentum sessoris tui.
2. Iam vos, inquit, ex Deo estis filioli, et vicistis eum 3: quem, nisi Antichristum? Superius enim
dixerat: Omnis qui solvit Iesum Christum et negat eum in carne venisse, non est ex Deo 4.
Exposuimus autem, si meministis, quia omnes negant Iesum Christum in carne venisse, qui violant
caritatem. Iesus enim non opus erat ut veniret, nisi propter caritatem. Caritas enim nobis illa
commendatur, quam et ipse in Evangelio commendat: Maiorem hac dilectionem nemo potest
habere, quam ut animam suam ponat pro amicis suis 5. Quomodo poterat Filius Dei animam suam
ponere pro nobis, nisi carne indueretur, ubi mori posset? Quisquis ergo violat caritatem, quodlibet
dicat lingua, vita ipsius negat Christum in carne venisse; et iste est antichristus, ubicumque fuerit,
quocumque intraverit. Sed quid dicit eis qui cives sunt illius patriae cui suspiramus? Vicistis eum. Et
unde vicerunt? Quia maior est qui est in vobis, quam qui in hoc mundo 6. Ne victoriam suis viribus
tribuerent, et arrogantia superbiae vincerentur (quemcumque enim diabolus superbum fecerit,
vincit), volens eos servare humilitatem, quid ait? Vicistis eum. Iam omnis homo qui audit: Vicistis,
erigit caput, erigit cervicem, laudari se vult. Noli te extollere, vide quis in te vicit. Quare vicisti?
Quia maior est qui est in vobis, quam qui in hoc mundo. Esto humilis, porta Dominum tuum; esto
iumentum sessoris tui. Bonum tibi est ut ipse regat, et ipse ducat. Nam si ipsum sessorem non
habueris, cervicem erigere potes, calces potes mittere: sed vae tibi sine rectore; quia libertas ista in
bestias te mittit comedendum.

Qui diligit mundum, neglegit caritatem.
3. Hi de mundo sunt. Qui? Antichristi. Iam audistis qui sint. Et si non estis, cognoscitis eos: quisquis
autem hoc est, non cognoscit. Hi de mundo sunt: ideo de mundo loquuntur, et mundus eos audit 7.
Qui sunt qui de mundo loquuntur? Attendite qui contra caritatem. Ecce audistis Dominum dicentem:
Si dimiseritis peccata hominibus, dimittet vobis et Pater vester coelestis peccata vestra: si autem
non dimiseritis, nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra 8. Sententia est veritatis: aut si non
veritas loquitur, contradic. Si christianus es, et credis Christo, ipse dixit: Ego sum veritas 9.
Sententia ista vera est, firma est. Iam audi homines de mundo loquentes. Et non te vindicaturus es,
et dicturus est ille quia fecit tibi? Imo sentias quia cum viro habet. Quotidie dicuntur ista. De mundo
loquuntur qui ista dicunt; et mundus eos audit. Nec dicunt ista nisi qui diligunt mundum; neque
audiuntur ista nisi ab his qui diligunt mundum. Et qui diligit mundum, et neglegit caritatem, audistis
quia negat Iesum in carne venisse. Aut si fecit illud in carne ipse Dominus? Si cum expalmaretur,

30

