protuli? aurum et argentum proposui? gemmas de thesauris effodi? Quid tale ostendi oculis vestris?
numquid facies mea mutata est cum loquor? Carnem gero, in ipsa forma sum in qua processi, in
ipsa forma estis in qua venistis: laudatur caritas, et clamatis. Certe nihil videtis. Sed quomodo vobis
placet quando laudatis, sic vobis placeat ut in corde servetis. Intendite enim quid dicam, fratres;
exhortor vos, quantum dat Dominus, ad magnum thesaurum. Si vobis ostenderetur aliquod
vasculum anaglyphum, inauratum, operose factum, et illiceret oculos vestros, et duceret in se
intentionem cordis vestri, et placeret vobis manus artificis, et pondus argenti, et splendor metalli;
nonne unusquisque vestrum diceret: O si haberem vasculum istud? Et sine causa diceretis, in
potestate enim vestra non erat. Aut si quisquam vellet habere, cogitaret illud de domo aliena furari.
Laudatur caritas vobis; si placet, habete, possidete: non opus est ut furtum alicui faciatis, non opus
est ut emere cogitetis; gratis constat. Tenete eam, amplectimini eam; dulcius illa nihil est. Si cum
commemoratur talis est, cum habetur qualis est?

Ama quod Deus fecit, non quod ipse homo fecit.
11. Si qui forte vultis servare caritatem, fratres, ante omnia ne putetis abiectam et desidiosam; nec
quadam mansuetudine, imo non mansuetudine, sed remissione et neglegentia servari caritatem.
Non sic servatur. Non putes tunc te amare servum tuum, quando eum non caedis; aut tunc te
amare filium tuum, quando ei non das disciplinam; aut tunc te amare vicinum tuum, quando eum
non corripis: non est ista caritas, sed languor. Ferveat caritas ad corrigendum, ad emendandum:
sed si sunt boni mores, delectent; si sunt mali, emendentur, corrigantur. Noli in homine amare
errorem, sed hominem: hominem enim Deus fecit, errorem ipse homo fecit. Ama illud quod Deus
fecit, noli amare quod ipse homo fecit. Cum illud amas, illud tollis: cum illud diligis, illud emendas.
Sed etsi saevis aliquando, propter correctionis dilectionem. Propterea de columba demonstrata est
caritas, quae venit super Dominum 27. Species illa columbae, in qua specie venit Spiritus sanctus
quo nobis caritas infunderetur. Quare hoc? Fel columba non habet: tamen rostro et pennis pro nido
pugnat, sine amaritudine saevit. Hoc facit et pater; quando filium castigat, ad disciplinam castigat.
Sicut dixi, seductor ut vendat, cum amaritudine blanditur: pater ut corrigat, sine felle castigat. Tales
estote ad omnes. Videte, fratres, magnum documentum, magnam regulam: Unusquisque habet
filios, aut habere vult; aut si omnino decrevit filios non habere carnaliter, vel spiritaliter cupit
habere: quis est qui non corrigit filium suum? quis est cui non det disciplinam pater 28? Et tamen
saevire videtur. Amor saevit, caritas saevit: saevit quodam modo sine felle, more columbino, non
corvino. Unde venit in mentem, fratres mei, dicere vobis quia illi violatores caritatis schisma
fecerunt: quomodo oderunt ipsam caritatem, sic oderunt et columbam. Sed convincit illos columba:
procedit de coelo, aperiuntur coeli, et manet super caput Domini. Utquid hoc? Ut audiat: Hic est qui
baptizat 29. Recedite, praedones; recedite, invasores possessionis Christi. In possessionibus vestris,
ubi dominari vultis, titulos potentis ausi estis infigere. Cognoscit ille titulos suos; vindicat sibi
possessionem suam: non delet titulos, sed intrat et possidet. Sic ad Catholicam venienti, non
deletur Baptismus, ne titulus imperatoris deleatur. Sed quid fit in Catholica? Agnoscitur titulus;
intrat possessor sub titulis suis, quo intrabat praedo sub titulis alienis.

9 TRACTATUS 8

Deum nemo vidit (1 Io 4, 12-16).
Semper maneat caritas in corde humili. Quaerit ut ex misero fiat felix, ex inimico frater,
ex indocto doctus. Subde te ei qui supra te est et gratis quaesivit.
Qui moribus Deum laudat, semper potest.
1. Dilectio dulce verbum, sed dulcius factum. Semper de illa loqui non possumus. Multa enim
agimus, et diversae actiones distendunt nos, ut non vacet linguae nostrae semper de dilectione
loqui: nam nihil melius ageret lingua nostra. Sed de qua semper loqui non licet, semper eam
custodire licet. Sicut nunc quod cantamus, Alleluia, numquid semper hoc facimus? Vix unius horae
non toto spatio, sed parva particula cantamus, Alleluia; et vacamus ad aliud. Est autem Alleluia,
sicut iam nostis, Laudate Deum. Qui Deum laudat lingua, non semper potest: qui moribus Deum
laudat, semper potest. Opera misericordiae, affectus caritatis, sanctitas pietatis, incorruptio
castitatis, modestia sobrietatis, semper haec tenenda sunt: sive cum in publico sumus, sive cum in
domo, sive cum ante homines, sive cum in cubiculo, sive loquentes, sive tacentes, sive aliquid
agentes, sive vacantes; semper haec tenenda sunt; quia intus sunt omnes istae virtutes quas

33

