duo, etsi linguae duae. Hoc enim dictum est per Ioannem, illud dictum est per David; sed nolite
putare alium esse spiritum. Si unus flatus inflat duas tibias, non potest unus Spiritus implere duo
corda, agitare duas linguas? Sed si spiritu uno, id est uno flatu, impletae duae tibiae consonant;
impletae duae linguae Spiritu Dei, dissonare possunt? Est ergo ibi quaedam consonantia, est
quaedam concordia, sed auditorem desiderat. Ecce inspiravit et implevit duo corda, duo ora, movit
duas linguas Spiritus Dei: et audivimus ex una lingua, "Timor non est in caritate, sed perfecta
caritas foras mittit timorem;" audivimus ex alia: Timor Domini castus, permanens in saeculum
saeculi. Quid est hoc? quasi dissonant? Non: excute aures, intende melodiam. Non sine causa hic
addidit, castus, illic non addidit: nisi quia est timor alius qui dicitur castus, est autem alius qui non
dicitur castus. Discernamus istos duos timores, et intellegamus consonantiam tibiarum. Quomodo
intellegimus, vel quomodo discernimus? Attendat Caritas vestra. Sunt homines qui propterea
timent Deum, ne mittantur in gehennam, ne forte ardeant cum diabolo in igne aeterno. Ipse est
timor ille qui introducit caritatem: sed sic venit ut exeat. Si enim adhuc propter poenas times
Deum, nondum amas quem sic times. Non bona desideras, sed mala caves. Sed ex eo quod mala
caves, corrigis te, et incipis bona desiderare. Cum bona desiderare coeperis, erit in te timor castus.
Quis est timor castus? Ne amittas ipsa bona. Intendite. Aliud est timere Deum, ne mittat te in
gehennam cum diabolo; aliud est timere Deum, ne recedat a te. Ille timor quo times ne in
gehennam mittaris cum diabolo, nondum est castus; non enim venit ex amore Dei, sed ex timore
poenae: cum autem times Deum, ne deserat te praesentia eius; amplecteris eum, ipso frui
desideras.

Duo timores sicut duo mulieres.
6. Non potest melius explanari quid intersit inter duos istos timores, unum quem foras mittit
caritas, alterum castum qui permanet in saeculum saeculi, nisi ponas duas mulieres maritatas,
quarum unam ita constituas volentem facere adulterium, delectari nequitia, sed timere ne
damnetur a marito. Timet maritum, sed quia adhuc amat nequitiam, ideo timet maritum: huic non
grata, sed onerosa est mariti praesentia; et si forte vivit nequiter, timet maritum ne veniat. Tales
sunt qui timent ne veniat dies iudicii. Fac alteram amare virum, debere illi castos amplexus, nulla
se adulterii immunditia maculare; optat praesentiam viri. Et quomodo discernuntur duo isti timores?
timet illa, timet et illa. Interroga; quasi unum tibi respondent: interroga illam: Times virum?
respondet: Timeo. Interroga et illam si timeat virum; respondet: Timeo. Una vox est, sed diversus
animus. Iam ergo interrogentur: Quare? Illa dicit: Timeo virum ne veniat: illa dicit: Timeo virum ne
discedat. Illa dicit: Timeo ne damner: illa dicit: Timeo ne deserar. Pone hoc in animo Christianorum,
et invenis timorem quem foras mittit caritas, et alium timorem castum permanentem in saeculum
saeculi.

Mulier infidelis timet ne damnetur a viro.
7. Loquamur ergo his primo qui sic timent Deum, quomodo illa mulier quam delectat nequitia; timet
enim virum ne damnet illam: talibus primo loquamur. O anima quae sic times Deum, ne damnet te
Deus, quomodo timet mulier quam delectat nequitia; timet virum, ne damnetur a viro: quomodo tibi
displicet illa mulier, displice et tu tibi. Si forte habes uxorem, numquid vis ut sic timeat te uxor tua,
ne damnetur abs te; ut delectet illam nequitia, sed pondere timoris tui reprimatur, non damnatione
iniquitatis? Castam eam vis, ut te diligat, non ut te timeat. Exhibe te talem Deo, qualem vis habere
uxorem. Et si nondum habes, et habere vis; talem vis habere. Et quid dicimus, fratres? Illa mulier
quae ideo timet virum, ne damnetur a viro, forte non facit adulterium, ne aliquo modo perveniat ad
virum, et tollat illi lucem istam temporalem. Potest autem vir ille et falli; homo est enim, sicut et illa
quae potest fallere. Timet illa eum, extra cuius oculos potest esse: tu non times semper faciem
supra te viri tui? Vultus autem Domini super facientes mala 22. Captat illa absentiam viri sui, et
incitatur forte delectatione adulterii; et dicit sibi tamen: Non faciam: absens est quidem ille, sed
difficile est ut non ad illum quoquo modo perveniat. Temperat se ne perveniat ad hominem, qui
potest et nescire, qui potest et falli, qui potest et bonam suspicari etiam malam, qui potest et
castam suspicari quae adultera est: tu non times oculos eius quem fallere nemo potest? tu non
times eius praesentiam, qui averti a te non potest? Roga Deum ut intueatur te, et avertat faciem a
peccatis tuis: Averte faciem tuam a peccatis meis 23. Sed unde mereris ut ille faciem suam avertat a
peccatis tuis? Si tu non avertas faciem tuam a peccatis tuis. Ipsa enim vox dicit in Psalmo: Quoniam
iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum coram me est semper 24. Tu agnosce, et ille
ignoscit.

Mulier fidelis timet ne ab illo deseratur.
8. Allocuti sumus eam quae habet adhuc timorem non permanentem in saeculum saeculi, sed
quem caritas excludit et foras mittit; alloquamur et illam quae habet iam timorem castum,

41

