Christum in carne venisse, ex Deo est. Ergo spiritus qui est apud haereticos, ex Deo est; quia
confitentur Iesum Christum in carne venisse? Iam hic erigunt se forte adversus nos, et dicunt: Vos
non habetis spiritum ex Deo; sed nos confitemur Iesum Christum in carne venisse: iste autem illos
negavit Spiritum Dei habere, qui non confitentur Iesum Christum in carne venisse. Quaere ab
Arianis; confitentur Iesum Christum in carne venisse: quaere ab Eunomianis; confitentur Iesum
Christum in carne venisse: quaere a Macedonianis; confitentur Iesum Christum in carne venisse:
interroga Cataphrygas; confitentur Iesum Christum in carne venisse: interroga Novatianos;
confitentur Iesum Christum in carne venisse. Omnes ergo istae haereses Spiritum Dei habent? Non
ergo pseudoprophetae sunt? nulla est ergo ibi deceptio, nulla est ibi seductio? Certe antichristi
sunt, qui ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis.

Dicunt voce, negant corde.
13. Quid ergo facimus? unde discernimus? Intendite; eamus simul corde, et pulsemus. Vigilat ipsa
caritas, quia ipsa pulsatura est, ipsa apertura: modo intellegetis in nomine Domini nostri Iesu
Christi. Iam superius audistis quia dictum est: Qui negat Iesum Christum in carne venisse, hic est
antichristus 42. Et ibi quaesivimus, quis neget; quia nec nos negamus, nec illi negant. Et invenimus
quosdam factis negare 43; et adhibuimus testimonium de Apostolo, qui ait: Confitentur enim se
nosse Deum, factis autem negant 44. Sic ergo et modo quaeramus in factis, non in lingua. Quis est
spiritus qui non est ex Deo? Qui negat Iesum Christum in carne venisse. Et quis est spiritus qui est
ex Deo? Qui confitetur Iesum Christum in carne venisse. Quis est qui confitetur Iesum Christum in
carne venisse? Eia, fratres, opera attendamus, non strepitum linguae. Quaeramus quare venerit in
carne Christus, et invenimus qui eum negant in carne venisse. Nam si linguas attendas, multas
haereses auditurus es confitentes Christum in carne venisse: sed convincit illos veritas. Quare venit
Christus in carne? Nonne Deus erat? Nonne de illo scriptum est: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 45? Nonne ipse pascebat Angelos, et ipse pascit
Angelos? Nonne sic huc venit, ut inde non recederet? Nonne sic ascendit, ut nos non dimitteret?
Quare ergo venit in carne? Quia oportebat nobis ostendi spem resurrectionis. Deus erat, et in carne
venit; Deus enim mori non poterat, caro mori poterat; ideo ergo venit in carne, ut moreretur pro
nobis. Quemadmodum autem mortuus est pro nobis? Maiorem hac caritatem nemo habet, quam ut
animam suam ponat pro amicis suis 46. Caritas ergo illum adduxit ad carnem. Quisquis ergo non
habet caritatem, negat Christum in carne venisse. Hic nunc iam interroga omnes haereticos,
Christus venit in carne? Venit; hoc credo, hoc confiteor. Imo hoc negas. Unde nego? audis quia hoc
dico. Imo ego convinco quia negas. Dicis voce, negas corde; dicis verbis, negas factis. Quomodo,
inquis, nego factis? Quia ideo venit in carne Christus, ut moreretur pro nobis. Ideo mortuus est pro
nobis, quia caritatem multam docuit: Maiorem hac caritatem nemo habet, quam ut animam suam
ponat pro amicis suis. Tu non habes caritatem; quia pro honore tuo dividis unitatem. Ergo hinc
intellegite spiritum ex Deo. Pulsate, tangite vasa fictilia, ne forte crepuerint et male resonent:
videte si integre sonant, videte si ibi est caritas. Tollis te ab unitate orbis terrarum, dividis
Ecclesiam per schismata, dilanias corpus Christi. Ille venit in carne, ut colligat: tu ideo clamas, ut
spargas. Ergo ipse est Spiritus Dei, qui dicit Iesum in carne venisse: qui dicit non lingua, sed factis;
qui dicit non sonando, sed amando. Ille autem non est spiritus Dei, qui negat Iesum Christum in
carne venisse: negat et ipse non lingua, sed vita; non verbis, sed factis. Manifestum est ergo unde
cognoscamus fratres. Multi intus, quasi intus sunt; nemo autem foris, nisi vere foris.

Dirumpunt Ecclesiam, quam Christus congregavit.
14. Adeo ut noveritis quia ad facta retulit: Et omnis spiritus, ait, qui solvit Christum, in carne
venisse, non est ex Deo. Solvere factis intellegitur. Quid tibi ostendit? qui negat; quia dixit, solvit.
Ille venit colligere, tu venis solvere. Distringere vis membra Christi. Quomodo non negas Christum
in carne venisse, qui disrumpis Ecclesiam Dei, quam ille congregavit? Contra Christum ergo venis;
antichristus es. Intus sis, foris sis; antichristus es: sed quando intus es, lates, quando foris es,
manifestaris. Solvis Iesum, et negas eum in carne venisse; non es ex Deo. Ideo dicit in Evangelio:
Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic, minimus vocabitur in regno coelorum.
Quid est, solvitur? quid est, docetur? Solvitur factis, et docetur quasi verbis. Qui praedicas non
furandum, furaris 47. Solvit ergo in facto qui furatur, et quasi docet sic; minimus vocabitur in regno
coelorum, id est, in Ecclesia huius temporis. De illo dictum est: Quae dicunt facite; quae autem
faciunt, facere nolite 48. Qui autem fecerit, et sic docuerit, magnus vocabitur in regno coelorum 49.
Ex eo quod dixit hic, fecerit, contra hoc ibi dixit, solverit, id est, non fecerit, et docuerit sic. Ille ergo
solvit qui non facit. Quid nos docet, nisi ut facta interrogemus, non verba credamus? Obscuritas
rerum multa nos cogit dicere: maxime ut illud quod Dominus revelare dignatur, etiam ad tardiores
fratres perveniat; quia omnes Christi sanguine comparati sunt. Et vereor ne ipsa Epistola istis
diebus, sicut promiseram, non finiatur: sed quod Domino placet, melius est servare reliquias, quam
onerare corda nimio cibo.

29

