dicit nobis ut fratres diligamus. Modo vero cum Evangelium legeretur, audivimus: Si enim diligitis
eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? 14 Quid est igitur
quod pro magno nobis ad perfectionem quamdam fraternam dilectionem commendat Ioannes
apostolus; Dominus autem dicit non nobis sufficere ut fratres diligamus, sed debere nos extendere
ipsam dilectionem, ut perveniamus ad inimicos? Qui usque ad inimicos pervenit, non transilit
fratres. Necesse est sicut ignis, prius occupet proxima, et sic se in longinquiora distendat.
Propinquior est tibi frater quam nescio quis homo. Rursus tibi magis adhaeret ille quem non
noveras, qui tibi tamen non adversatur, quam inimicus qui etiam adversatur. Extende dilectionem
in proximos, nec voces illam extensionem. Prope enim te diligis, qui eos diligis qui tibi adhaerent.
Extende ad ignotos, qui tibi nihil mali fecerunt. Transcende et ipsos; perveni, ut diligas inimicos.
Hoc certe Dominus iubet. Quare iste tacuit de dilectione inimici?

Germanius amas felicem hominem.
5. Omnis dilectio, sive quae carnalis dicitur, quae non dilectio, sed magis amor dici solet (dilectionis
enim nomen magis solet in melioribus rebus dici, in melioribus accipi): tamen omnis dilectio, fratres
carissimi, utique benevolentiam quamdam habet erga eos qui diliguntur. Non enim sic debemus
diligere homines, aut sic possumus diligere, vel amare; hoc enim verbo etiam usus est Dominus
cum diceret: Petre, amas me? 15 non sic debemus amare homines, quomodo audimus gulosos
dicere: Amo turdos. Quaeris quare? Ut occidat, et consumat. Et amare se dicit, et ad hoc illos amat
ut non sint, ad hoc amat ut perimat. Et quidquid ad cibandum amamus, ad hoc amamus, ut illud
consumatur, et nos reficiamur. Numquid sic amandi sunt homines, tamquam consumendi? Sed
amicitia quaedam benevolentiae est, ut aliquando praestemus eis quos amamus. Quid, si non sit
quod praestemus? Sola benevolentia sufficit amanti. Non enim optare debemus esse miseros, ut
possimus exercere opera misericordiae. Das panem esurienti: sed melius nemo esuriret, et nulli
dares. Vestis nudum: utinam omnes vestiti essent, et non esset ista necessitas! Sepelis mortuum:
utinam veniat aliquando illa vita ubi nemo moriatur! Concordas litigantes: utinam aliquando sit pax
illa aeterna Ierusalem, ubi nemo discordet! Haec enim omnia officia necessitatum sunt. Tolle
miseros; cessabunt opera misericordiae. Opera misericordiae cessabunt; numquid ardor caritatis
exstinguetur? Germanius amas felicem hominem, cui non habes quod praestes; purior ille amor
erit, multoque sincerior. Nam si praestiteris misero, fortassis extollere te cupis adversus eum, et
eum tibi vis esse subiectum, qui auctor est tui beneficii. Ille indiguit, tu impertitus es; quasi maior
videris quia tu praestitisti, quam ille cui praestitum est. Opta aequalem, ut ambo sub uno sitis cui
nihil praestari potest.

Subdere ei qui supra te est, et infra te erunt illa quibus praepositus es.
6. Nam in hoc excessit modum superba anima, et quodammodo, avara fuit; quia radix omnium
malorum avaritia 16. Et item dictum est: Initium omnis peccati superbia 17. Et quaerimus aliquando
quomodo sibi concordent istae duae sententiae: Radix omnium malorum avaritia; et: Initium omnis
peccati superbia. Si initium omnis peccati superbia, radix omnium malorum superbia est. Certe
radix omnium malorum avaritia est: invenimus et in superbia avaritiam esse; excessit enim modum
homo. Quid est avarum esse? Progredi ultra quam sufficit. Adam superbia cecidit: Initium omnis
peccati superbia, inquit. Numquid avaritia? Quid avarius illo, cui Deus sufficere non potuit? Ergo,
fratres, legimus quemadmodum factus sit homo ad imaginem et similitudinem. Dei: et quid de illo
dixit Deus? Et habeat potestatem piscium maris, et volatilium coeli, et omnium pecorum quae
repunt super terram 18. Numquid dixit: Habeat potestatem hominum? Habeat potestatem, ait: dedit
potestatem naturalem. Quorum habeat potestatem? Piscium maris, volatilium coeli, et omnium
repentium quae repunt super terram. Quare haec est naturalis potestas hominis in ista? Quia homo
ex eo habet potestatem, ex quo factus est ad imaginem Dei. Ubi autem factus est ad imaginem
Dei? In intellectu, in mente, in interiore homine; in eo quod intellegit veritatem, diiudicat iustitiam
et iniustitiam, novit a quo factus est, potest intellegere creatorem suum, laudare creatorem suum.
Habet hanc intellegentiam, qui habet prudentiam. Ideo multi cum per cupiditates malas detererent
in se imaginem Dei, et ipsam quodammodo flammam intellegentiae perversitate morum
exstinguerent; clamabat illis Scriptura: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est
intellectus 19. Hoc est dicere: Praeposui te equo et mulo; te ad imaginem meam feci, potestatem tibi
super ista dedi. Quare? Quia non habent ferae rationalem mentem: tu autem rationali mente capis
veritatem, intellegis quod supra te est; subdere ei qui supra te est, et infra te erunt illa quibus
praepositus es. Quia vero per peccatum homo deseruit eum sub quo esse debuit, subditur eis supra
quae esse debuit.

Quosdam Deus non liberavit visibiliter, omne tamen spiritaliter.

35

