nominavi. Quis autem sufficit omnes nominare? Quasi exercitus est imperatoris, qui sedet intus in
mente tua. Quomodo enim imperator per exercitum suum agit quodque placet; sic Dominus Iesus
Christus incipiens habitare in interiore homine nostro, id est in mente per fidem 1, utitur istis
virtutibus quasi ministris suis. Et per has virtutes quae videri oculis non possunt, et tamen quando
nominantur, laudantur: non autem laudarentur nisi amarentur, non amarentur nisi viderentur; et si
utique non amarentur nisi viderentur, alio oculo videntur, id est, interiori cordis aspectu: per has
virtutes invisibiles, moventur membra visibiliter: pedes ad ambulandum; sed quo? Quo moverit
bona voluntas, quae militat bono imperatori. Manus ad operandum; sed quid? Quod iusserit caritas,
quae inspirata est intus a Spiritu sancto. Membra ergo videntur cum moventur; qui iubet intus, non
videtur. Et quis intus iubeat, prope ipse solus novit qui iubet, et ille intus cui iubetur.

Ille in te laudetur, qui per te operatur.
2. Namque, fratres, audistis modo, cum Evangelium legeretur; certe si aurem ibi non tantum
corporis, sed et cordis habuistis. Quid ait? Cavete facere iustitiam vestram coram hominibus, ut
videamini ab eis 2. Numquid hoc voluit dicere, ut quaecumque bona facimus, abscondamus ab
oculis hominum, et timeamus videri? Si times spectatores, non habebis imitatores: debes ergo
videri. Sed non ad hoc debes facere ut videaris. Non ibi debet esse finis gaudii tui, non ibi terminus
laetitiae tuae, ut putes te totum fructum consecutum esse boni operis tui, cum visus fueris atque
laudatus. Nihil est hoc. Contemne te cum laudaris: ille in te laudetur, qui per te operatur. Noli ergo
ad laudem tuam operari quod bonum agis, sed ad laudem illius a quo habes ut bonum agas. Abs te
habes male agere, a Deo habes bene agere. Contra perversi homines videte quam praeposteri sint.
Quod faciunt bene, volunt sibi tribuere: si male faciunt, Deum volunt accusare. Converte hoc
distortum nescio quid et praeposterum, faciens illud quodammodo capite deorsum: quod susum,
faciens iusum: quod deorsum, faciens sursum. Iusum vis facere Deum, et te susum? Praecipitaris,
non elevaris: ille enim semper sursum est. Quid ergo? tu bene, et Deus male? Imo hoc dic, si vis
verius dicere: Ego male, ille bene; et quod ego bene, ab illo bene: nam a me quidquid ago male.
Ista confessio firmat cor, et facit dilectionis fundamentum. Nam si opera nostra abscondere
debemus bona, ne videantur ab hominibus; ubi est illa sententia Domini in eo sermone quem habuit
in monte? Ubi hoc dixit, ibi et illud paulo ante dixit: Luceant opera vestra bona coram hominibus. Et
non ibi cessavit, non ibi finem fecit; sed addidit: Et glorificent Patrem vestrum qui in coelis est 3. Et
Apostolus quid ait? Eram autem ignotus facie Ecclesiis Iudaeae, quae in Christo sunt: tantum autem
audientes erant quia qui nos aliquando persequebatur, nunc evangelizat fidem quam aliquando
vastabat; et in me magnificabant Deum 4. Videte quemadmodum et ipse, quia sic innotuit, finem
non posuerit in laudem suam, sed in laudem Dei. Et quantum ad ipsum pertinet, vastator Ecclesiae,
persecutor invidus, malignus, ipse confitetur, non nos conviciamur. Amat Paulus dici a nobis
peccata sua, ut glorificetur ille qui talem morbum sanavit. Magnitudinem enim vulneris manus
medici secuit, et sanavit. Vox illa de coelo prostravit persecutorem, et erexit praedicatorem; occidit
Saulum, et vivificavit Paulum 5. Saul enim persecutor erat sancti viri 6; inde nomen habebat iste
quando persequebatur Christianos: postea de Saulo factus est Paulus 7. Quid est Paulus? Modicus.
Ergo quando Saulus, superbus, elatus: quando Paulus, humilis, modicus. Ideo sic loquimur, Paulo
post videbo te, id est, post modicum. Audi quia modicus factus est: Ego enim sum minimus
Apostolorum 8; et: Mihi minimo omnium sanctorum 9, dicit alio loco. Sic erat inter Apostolos
tamquam fimbria vestimenti: sed tetigit Ecclesia Gentium tamquam fluxum patiens, et sanata
est 10.

Caritas intus non intermittatur.
3. Ergo, fratres, hoc dixerim, hoc dico, hoc si possem non tacerem: opera modo illa sint in vobis,
modo illa, pro tempore, pro horis, pro diebus. Numquid semper loqui? numquid semper tacere?
numquid semper reficere corpus? numquid semper ieiunare? numquid semper panem dare egenti?
numquid semper nudum vestire? numquid semper aegrotos visitare? numquid semper discordantes
concordare? numquid semper mortuos sepelire? Modo illud, modo illud. Inchoantur ista, et cessant:
ille autem imperator, nec inchoatur, nec cessare debet. Caritas intus non intermittatur: officia
caritatis pro tempore exhibeantur. Caritas ergo, sicut scriptum est, fraterna permaneat 11.

Qui usque ad inimicos pervenit, non transilit fratres.
4. Fortassis autem moverit aliquos vestrum, ex quo istam Epistolam beati Ioannis tractamus vobis,
quare non commendaverit maxime nisi fraternam caritatem. Qui diligit fratrem 12, dicit; et:
Praeceptum nobis est datum, ut diligamus invicem 13. Assidue nominavit caritatem fraternam: Dei
autem caritatem, id est qua debemus diligere Deum, non tam assidue nominavit; sed tamen non
omnino tacuit. De inimici vero dilectione prorsus tacuit prope per totam ipsam Epistolam. Cum
vehementer nobis praedicet, commendetque caritatem, non nobis dicit ut diligamus inimicos; sed

34

