8. Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit 31. Nemo dicat: Aliud est peccatum, aliud iniquitas:
nemo dicat: Ego peccator homo sum, sed iniquus non sum. Omnis enim qui facit peccatum, et
iniquitatem facit. Peccatum est iniquitas. Quid ergo facimus de peccatis nostris et iniquitatibus?
Audi quid dicat: Et scitis quia ille manifestatus est, ut peccatum auferat; et peccatum in ipso non
est 32. In quo non est peccatum, ipse venit auferre peccatum. Nam si esset et in illo peccatum,
auferendum esset illi, non ipse auferret. Omnis qui in ipso manet, non peccat. In quantum in ipso
manet, in tantum non peccat. Omnis qui peccat, non vidit eum, neque cognovit eum. Magna ista
quaestio: Omnis qui peccat, non vidit eum, neque cognovit eum 33. Non est mirum. Non eum
vidimus, sed visuri sumus; non eum cognovimus, sed cognituri sumus: credimus in eum quem non
cognovimus. An forte ex fide cognovimus, et specie nondum cognovimus? Sed in fide et vidimus et
cognovimus. Si enim nondum videt fides, quare dicimur illuminati? Est illuminatio per fidem, est
illuminatio per speciem. Modo cum peregrinamur, per fidem ambulamus, non per speciem 34. Ergo
et iustitia nostra per fidem est, non per speciem. Erit perfecta nostra iustitia, cum videbimus per
speciem Modo non relinquamus eam iustitiam quae est ex fide, quoniam iustus ex fide vivit 35, sicut
ait Apostolus. Omnis qui manet in ipso, non peccat. Nam omnis qui peccat, non vidit eum, neque
cognovit eum. Non credit iste qui peccat: si autem credit, quantum ad fidem eius pertinet, non
peccat.

Habemus et nos imaginem dei, sed non sicut Filius.
9. Filioli, nemo vos seducat. Qui facit iustitiam, iustus est, sicut et ille iustus est 36. Numquid quando
audivimus quia iusti sumus, sicut et ille, aequales nos debemus putare Deo? Debetis nosse quid
est, sicut: iamdudum enim dixit: Castificat semetipsum, sicut ipse castus est. Iam ergo par et
aequalis est castitas nostra castitati Dei, et iustitia nostra iustitiae Dei? Quis hoc dicat? Sed, sicut,
non semper ad aequalitatem dici solet. Quomodo, verbi gratia, visa basilica ista ampla, si velit
facere aliquis minorem, sed tamen proportione ad mensuras eius, ut verbi gratia, si lata est ista
simplum, et longa duplum; faciat et ille latam simplum, et longam duplum: videtur sic fecisse sicut
est ista. Sed ista habet, verbi gratia, centum cubitos, illa triginta: et sic est, et impar est. Videtis
quia non semper, sicut, ad parilitatem et aequalitatem refertur. Verbi gratia, videte quantum sit
inter faciem hominis, et imaginem de speculo: facies in imagine, facies in corpore; imago in
imitatione, corpus in veritate. Et quid dicimus? Nam sicut hic oculi, ita et ibi: sicut hic aures, ita et
ibi aures sunt. Dispar est res; sed, sicut, ad similitudinem dicitur. Habemus ergo et nos imaginem
Dei; sed non illam quam habet Filius aequalis Patri; tamen et nos pro modulo nostro si non sicut ille
essemus, ex nulla parte similes diceremur. Ergo castificat nos sicut et ipse castus est; sed ille
castus aeternitate, nos casti fide: iusti sumus sicut et ipse iustus est; sed ipse in ipsa incommutabili
perpetuitate, nos iusti credendo in quem non videmus, ut aliquando videamus. Et cum perfecta
fuerit iustitia nostra, cum facti aequales Angelis fuerimus; nec tunc illi aequabitur. Quanto ergo
modo ab illo longe est, quando nec tunc par erit?

Eris filius diaboli, imitando.
10. Qui facit peccatum, de diabolo est; quia ab initio diabolus peccat 37. De diabolo est, nostis quid
dicat: imitando diabolum. Nam neminem fecit diabolus, neminem genuit, neminem creavit: sed
quicumque fuerit imitatus diabolum, quasi de illo natus, fit filius diaboli imitando, non proprie
nascendo. Quomodo es filius Abrahae? numquid Abraham te genuit? Quomodo Iudae, filii Abrahae
non imitantes fidem Abrahae, facti sunt filii diaboli: de carne Abraham nati sunt, et fidem Abrahae
non sunt imitati. Si ergo qui inde nati sunt, exhaeredati sunt, quia non sunt imitati; tu qui non de illo
natus es, efficeris filius, et sic eris filius imitando. Et si diabolum fueris imitatus, quia ille superbus
exstitit et impius adversus Deum, eris filius diaboli, imitando; non quia creavit te, aut genuit te.

Adam et Christus.
11. In hoc manifestatus est Filius Dei 38. Eia, fratres, omnes peccatores ex diabolo nati sunt, in
quantum peccatores. Adam a Deo factus est: sed quando consensit diabolo, ex diabolo natus est; et
tales omnes genuit qualis erat. Cum ipsa concupiscentia nati sumus; et antequam nos debita nostra
addamus, de illa damnatione nascimur. Nam si cum nullo peccato nascimur, quid est quod cum
infantibus ad Baptismum curritur, ut solvantur? Ergo duas nativitates attendite, fratres, Adam et
Christum: duo sunt homines; sed unus ipsorum homo homo, alter ipsorum homo Deus. Per
hominem hominem, peccatores sumus: per hominem Deum, iustificamur. Nativitas illa deiecit ad
mortem; ista nativitas erexit ad vitam: nativitas illa trahit secum peccatum; nativitas ista liberat a
peccato. Ideo enim venit Christus homo, ut solveret peccata hominum. In hoc manifestatus est
Filius Dei, ut solvat opera diaboli.

19

