esurientem, et clauserit viscera sua ab eo: quomodo poterit dilectio Dei manere in eo? 43 Ecce unde
incipit caritas. Si nondum es idoneus mori pro fratre, iam idoneus esto dare de tuis facultatibus
fratri Iam percutiat viscera tua caritas, ut non de iactantia facias, sed de intimo adipe misericordiae;
ut consideres illum in egestate positum. Si enim superflua non potes dare fratri tuo, animam tuam
potes ponere pro fratre? Iacet pecunia in sinu tuo, quam tibi fures possunt auferre; et si illam non
auferent fures, moriendo illam deseres, etiam si te illa viventem non deserat: quid inde facturus es?
Esurit frater tuus, in necessitate positus est: fortassis suspenditur, a creditore angustatur; non
habet ipse, habes tu: frater tuus est, simul empti estis, unum est pretium vestrum, ambo sanguine
Christi redempti estis: vide si misereris, si habes facultates mundi. Quid ad me pertinet, forte dicis?
Ego daturus sum pecuniam meam, ne ille molestiam patiatur? Si hoc tibi responderit cor tuum,
dilectio Patris non in te manet. Si dilectio Patris non in te manet, non es natus ex Deo. Quomodo te
gloriaris esse christianum? Nomen habes, et facta non habes Si autem nomen secutum fuerit opus,
dicat te quisquam paganum, tu factis ostende te christianum. Nam si factis non ostendis te
christianum, omnes te christianum vocent, quid tibi prodest nomen, ubi res non invenitur? Qui
autem habuerit facultates mundi, et viderit fratrem suum egentem, et clauserit viscera sua ab eo;
quomodo potest dilectio Dei manere in eo? Et sequitur: Filioli, non diligamus verbo tantum et
lingua, sed opere et veritate 44.
13. Puto manifestatum esse vobis magnum et necessarium secretum et sacramentum, fratres mei.
Quid valeat caritas, omnis Scriptura commendat; sed nescio si alicubi amplius quam in ista Epistola
commendetur. Rogamus vos et obsecramus in Domino, ut et illa quae audistis memoria teneatis; et
ad ea quae adhuc dicenda sunt, donec finiatur ipsa Epistola, intenti veniatis, intenti audiatis.
Aperite autem cor ad semina bona: exstirpate spinas, ne effocetur in vobis quod seminatur, sed
potius crescat seges; et gaudeat agricola, et horreum vobis praeparet tamquam frumentis, non
ignem tamquam paleis.

7 TRACTATUS 6

Filioli, non diligamus (1 Io 3, 18 - 4, 3).
Caritas radicem habeat interiorem, ubi videt qui coronat et nunc exaudit ad salutem. In
caritate securitas, spiritus intellegentiae, unitas Ecclesiae. Haeretici dirumpunt unitatem:
non habent ergo caritatem.
Exordio caritatis eiusque perfectio.
1. Si meministis, fratres, hesterno nos clausisse sermonem ad istam sententiam, quae sine dubio
manere debuit et debet in corde vestro, quia ipsam novissimam audistis: Filioli, non diligamus
verbo tantum et lingua, sed opere et veritate. Deinde sequitur: Et in hoc cognoscimus quia ex
veritate sumus, et coram ipso persuademus cordi nostro: quia si male senserit cor nostrum, maior
est Deus corde nostro, et novit omnia 1. Dixerat: Non diligamus verbo tantum et lingua, sed opere
et veritate: quaeritur a nobis, in quo opere et in qua veritate agnoscitur qui diligit Deum, vel qui
diligit fratrem suum. Iam superius dixerat quousque caritas perficiatur; quod et Dominus in
Evangelio ait: Maiorem hac nemo habet caritatem, quam ut animam suam ponat pro amicis suis 2:
et iste hoc dixerat: Sicut ille animam suam pro nobis posuit, debemus et nos animas pro fratribus
ponere 3. Haec est perfectio caritatis; et maior omnino non potest inveniri. Sed quia non in omnibus
perfecta est, et desperare non debet in quo perfecta non est, si iam nata est quae perficiatur: et
utique si nata est, nutrienda est, et quibusdam suis nutrimentis ad perfectionem propriam
perducenda. Quaesivimus inchoationem caritatis unde incipiat, et ibi continue invenimus: Si quis
habet facultates mundi, et viderit fratrem suum egentem, et clauserit viscera sua adversus eum;
quomodo dilectio Patris manet in illo? 4 Ergo hic incipit ista caritas, fratres, ut de suis superfluis
tribuat egenti, in angustiis aliquibus constituto; ex eo quod sibi abundat secundum tempus, a
tribulatione temporali liberet fratrem. Hinc exordium est caritatis. Hanc ita coeptam, si verbo Dei et
spe futurae vitae nutrieris, pervenies ad illam perfectionem, ut paratus sis animam tuam ponere
pro fratribus tuis.

Habet caritatem, si perhibet illi testimonium oculus qui penetrat cor.
2. Sed quia multa talia fiunt ab his qui alia quaerunt, et qui fratres non amant; revocemur ad
testimonium conscientiae. Unde probamus quia talia multa fiunt ab his qui fratres non amant?

24

