Quam multi se in haeresibus et schismatibus martyres dicunt! Videntur sibi animam ponere pro
fratribus suis. Si pro fratribus animam ponerent, non se ab universa fraternitate separarent. Item
quam multi sunt qui iactantiae causa multa tribuunt, multa donant; et non ibi quaerunt nisi laudem
humanam et gloriam popularem, plenam ventis, nulla stabilitate solidatam! Quia ergo sunt tales,
ubi probanda erit caritas fraterna? quia voluit illam probari, et ait admonens: Filioli, non diligamus
verbo tantum et lingua, sed opere et veritate. Quaerimus: In quo opere, in qua veritate? Potest esse
manifestius opus, quam tribuere pauperibus? Multi hoc iactantia faciunt, non dilectione. Potest esse
maius opus, quam mori pro fratribus? Et hoc multi volunt putari se facere, iactantia nominis
comparandi, non visceribus dilectionis. Restat ut ille diligat fratrem, qui ante Deum ubi solus videt,
cordi suo persuadet, et interrogat cor suum an vere propter fratrum dilectionem hoc faciat; et
perhibet illi testimonium oculus qui penetrat cor, quo homo attendere non potest. Ideo Paulus
apostolus, quia paratus erat mori pro fratribus, et dicebat: Ipse impendar pro animabus vestris 5:
tamen quia Deus hoc videbat in corde ipsius, non homines quibus loquebatur, ait illis: Mihi autem
minimum est ut a vobis diiudicer, aut ab humano die 6. Et ostendit etiam ipse quodam loco quia
solent ista fieri inani iactantia, non firmamento caritatis: ait enim cum de ipsius caritatis
commendatione loqueretur: Si distribuero omnia mea pauperibus, et tradidero corpus meum ut
ardeam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest 7. Potest enim quisquam hoc facere sine
caritate? Potest. Nam qui non habent caritatem, diviserunt unitatem. Quaerite ibi, et videbitis
multos multa tribuere pauperibus; videbitis alios paratos ad suscipiendam mortem, ita ut desistente
persecutore, seipsos praecipitent: isti sine dubio sine caritate hoc faciunt. Revocemur ergo ad
conscientiam, de qua dicit Apostolus: Nam gloria nostra haec est, testimonium conscientiae
nostrae 8. Revocemur ad conscientiam, de qua idem dicit: Opus autem suum probet unusquisque,
et tunc in semetipso gloriam habebit, et non in altero 9. Opus ergo suum probet unusquisque
nostrum, utrum de vena caritatis emanet, utrum de radice dilectionis rami bonorum operum
pullulent. Opus autem suum probet unusquisque, ait, et tunc in semetipso gloriam habebit, et non
in altero: non quando illi perhibet testimonium lingua aliena, sed quando perhibet conscientia
propria.

Ille videat qui coronat.
3. Hoc ergo hic commendat. In hoc cognoscimus quia ex veritate sumus, quando opere et veritate,
non verbis et lingua tantum diligimus: et coram ipso persuademus cordi nostro 10. Quid est, coram
ipso? Ubi ipse videt. Unde ipse Dominus in Evangelio: Cavete, inquit, facere iustitiam vestram
coram hominibus, ut videamini ab eis: alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui
in coelis est 11. Et quid est: Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua 12: nisi quia dextera, pura
conscientia est; sinistra, mundi cupiditas? Multi per cupiditatem mundi multa mira faciunt; sinistra
operatur, non dextra. Dextra debet operari, et nesciente sinistra, ut nec misceat se cupiditas
saeculi, quando aliquid boni dilectione operamur. Et ubi hoc cognoscimus? Ante Deum es, interroga
cor tuum: vide quid fecisti, et quid ibi appetisti; salutem tuam, an laudem hominum ventosam.
Intus vide: nam homo iudicare non potest quem videre non potest. Si persuademus cordi nostro,
coram ipso persuadeamus. Quia si male sentiat cor nostrum, id est, accuset nos intus, quia non eo
animo facimus quod faciendum sit; maior est Deus corde nostro, et novit omnia 13. Cor tuum
abscondis ab homine; a Deo absconde si potes. Quomodo abscondes ab eo, cui dictum est a
peccatore quodam timente et confitente: Quo ibo a spiritu tuo? et a facie tua quo fugiam?
Quaerebat qua fugeret, ut evaderet iudicium Dei, et non inveniebat. Ubi enim non est Deus? Si
ascendero, inquit, in coelum, ibi es: si descendero in infernum, ades 14. Quo iturus es? quo fugies?
Vis audire consilium? Si vis ab illo fugere, ad ipsum fuge. Ad ipsum fuge confitendo, non ab ipso
latendo: latere enim non potes, sed confiteri potes. Dic illi: Refugium meum es tu 15; et nutriatur in
te dilectio, quae sola perducit ad vitam. Perhibeat tibi testimonium conscientia tua, quia ex Deo est.
Si ex Deo est, noli illam velle ante homines iactare; quia nec laudes hominum te levant in coelum,
nec vituperationes inde te deponunt. Ille videat qui coronat; ille sit testis quo iudice coronaris.
Maior est Deus corde nostro, et novit omnia.

Exauditus est ad salutem, etsi non ad voluntatem.
4. Dilectissimi, si cor non male senserit, fiduciam habemus ad Deum 16. Quid est, cor non male
senserit? Verum nobis responderit, quia diligimus, et germana dilectio est in nobis: non ficta, sed
sincera; salutem fraternam quaerens, nullum emolumentum exspectans a fratre, nisi salutem
ipsius. Fiduciam habemus ad Deum; et quidquid postulaverimus, accipiemus ab eo, quia mandata
eius servamus 17. Ideo non in conspectu hominum, sed ubi ipse Deus videt in corde. Fiduciam ergo
habemus ad Deum; et quidquid postulaverimus, ab eo accipiemus: sed, quia mandata eius
servamus. Quae sunt mandata eius? Numquid semper repetendum est? Mandatum novum do
vobis, ut vos invicem diligatis 18. Ipsam caritatem loquitur, ipsam commendat. Quisquis ergo
habuerit caritatem fraternam, et coram Deo habuerit, ubi Deus videt, corque eius interrogatum sub
iusto examine, non ei aliud responderit, quam germanam ibi esse radicem caritatis, unde boni

25

