membrum, compatiuntur omnia membra; et si glorificatur unum membrum, congaudent omnia
membra 8. Si ergo in glorificatione membri caetera membra congaudent. et in passione omnia
membra patiuntur; concordia membrorum non habet antichristum. Et sunt qui intus sic sunt in
corpore Domini nostri Iesu Christi; quandoquidem adhuc curatur corpus ipsius, et sanitas perfecta
non erit nisi in resurrectione mortuorum: sic sunt in corpore Christi, quomodo humores mali.
Quando evomuntur, tunc relevatur corpus: sic et mali quando exeunt, tunc Ecclesia relevatur. Et
dicit quando eos evomit atque proicit corpus: Ex me exierunt humores isti, sed non erant ex me.
Quid est, non erant ex me? Non de carne mea praecisi sunt, sed pectus mihi premebant cum
inessent.

Tentatio probat qui antichristi sint.
5. Ex nobis exierunt; sed, nolite tristes esse, non erant ex nobis. Unde probas? Quod si fuissent ex
nobis, permansissent utique nobiscum 9. Hinc ergo videat Caritas vestra, quia multi qui non sunt ex
nobis, accipiunt nobiscum Sacramenta, accipiunt nobiscum Baptismum, accipiunt nobiscum quod
norunt fideles se accipere, Benedictionem, Eucharistiam, et quidquid in Sacramentis sanctis est;
ipsius altaris communicationem accipiunt nobiscum, et non sunt ex nobis. Tentatio probat quia non
sunt ex nobis. Quando illis tentatio venerit, velut occasione venti, volant foras; quia grana non
erant. Omnes autem tunc volabunt, quod saepe dicendum est, cum area dominica coeperit ventilari
in die iudicii. Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis: quod si fuissent ex nobis, permansissent
utique nobiscum. Nam vultis nosse, carissimi, quam certissime dicatur hoc, ut qui forte exierunt et
redeunt, non sint antichristi, non sint contrarii Christo? Qui non sunt antichristi, non potest fieri ut
remaneant foris. Sed de voluntate sua quisque aut antichristus, aut in Christo est. Aut in membris
sumus, aut in humoribus malis. Qui se in melius commutat, in corpore membrum est: qui autem in
malitia permanet, humor malus est; et quando exierit, relevabuntur qui premebantur. Ex nobis
exierunt, sed non erant ex nobis: quod si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum: sed ut
manifestarentur, quod non omnes erant ex nobis 10. Ideo addidit, ut manifestarentur, quia et intus
cum sunt, non ex nobis sunt; non tamen manifesti sunt, sed exeundo manifestantur. Et vos
unctionem habetis a sancto, ut ipsi vobis manifesti sitis 11. Unctio spiritalis ipse Spiritus sanctus est,
cuius sacramentum est in unctione visibili. Hanc unctionem Christi dicit omnes qui habent,
cognoscere malas et bonos; nec opus esse ut doceantur, quia ipsa unctio docet eos.

Qui in humilem non offendit, non formidabit excelsum.
6. Scribo vobis, non quod nescieritis veritatem; sed quia nostis eam, et quia omne mendacium non
est ex veritate 12. Ecce admoniti sumus quomodo cognoscamus Antichristum. Quid est Christus?
Veritas. Ipse dixit: Ego sum veritas 13. Omne autem mendacium non est ex veritate: omnes igitur
qui mentiuntur, nondum sunt ex Christo. Non dixit quoddam mendacium ex veritate, et quoddam
mendacium non ex veritate. Sententiam attendite; ne vos palpetis, ne vos aduletis, ne vos
decipiatis, ne vos illudatis: Omne mendacium non est ex veritate. Videamus ergo quomodo
antichristi mentiuntur quia non est unum genus mendacii. Quis est mendax, nisi is qui negat quod
Iesus non est Christus? 14 Aliam significationem habet Iesus, aliam habet Christus: cum sit unus
Iesus Christus salvator noster, Iesus tamen proprium nomen est illi. Quomodo Moyses proprio
nomine appellatus est, quomodo Elias, quomodo Abraham; sic tamquam proprium nomen habet
Dominus noster Iesus: Christus autem sacramenti nomen est. Quomodo si dicatur propheta,
quomodo si dicatur sacerdos; sic Christus commendatur unctus, in quo esset redemptio totius
populi Israel. Iste Christus sperabatur venturus a populo Iudaeorum; et quia humilis venit, non est
agnitus; quia lapis parvus erat, offenderunt in illum, et fracti sunt. Sed crevit lapis, et factus est
mons magnus 15; et quid ait Scriptura? Quicumque offenderit in lapidem istum, conquassabitur; et
super quem venerit lapis iste, conteret eum 16. Discernenda sunt verba: offendentem dixit
conquassari; super quem autem venerit, conteri. Primo quia humilis venit, offenderunt in illum
homines: quia excelsus venturus est ad iudicium, super quem venerit, conteret eum. Sed illum non
conteret venturus, quem non quassavit cum venit. Qui in humilem non offendit, non formidabit
excelsum. Breviter audistis, fratres: qui in humilem non offendit, non formidabit excelsum. Omnibus
enim malis lapis offensionis est Christus; quidquid dicit Christus, amarum est illis.

Donatistae hereditatem non tenent, quia orbi terrarum non communicant.
7. Etenim audite, et videte. Omnes certe qui exeunt de Ecclesia, et ab unitate Ecclesiae
praeciduntur, antichristi sunt nemo dubitet; ipse enim designavit: Ex nobis exierunt, sed non erant
ex nobis: nam si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum. Quicumque ergo non manent
nobiscum, sed exeunt ex nobis, manifestum est quod antichristi sunt. Et quomodo probantur
antichristi? Ex mendacio. Et quis est mendax, nisi qui negat quod Iesus non est Christus?
Interrogemus haereticos: quem invenis haereticum, qui negat quia Iesus non est Christus? Videat

13

