quia mendax est? Audi: Qui enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem non videt,
quomodo potest diligere? 32 Quid ergo? qui diligit fratrem, diligit et Deum? Necesse est ut diligat
Deum, necesse est ut diligat ipsam dilectionem. Numquid potest diligere fratrem, et non diligere
dilectionem? Necesse est ut diligat dilectionem. Quid ergo, qui diligit dilectionem, ideo diligit
Deum? Utique ideo. Diligendo dilectionem, Deum diligit. An oblitus es quod paulo ante dixisti: Deus
dilectio est? Si Deus dilectio, quisquis diligit dilectionem, Deum diligit. Dilige ergo fratrem, et
securus esto 33. Non potes dicere: Diligo fratrem, sed non diligo Deum. Quomodo mentiris si dicas:
Diligo Deum, quando non diligis fratrem; sic falleris, quando dicis: Diligo fratrem, si putes quia non
diligis Deum. Necesse est qui diligis fratrem, diligas ipsam dilectionem; dilectio autem Deus est:
necesse est ergo ut Deum diligat quisquis diligit fratrem. Si autem non diligis fratrem quem vides,
Deum quem non vides quomodo potes diligere? Quare non videt Deum? Quia non habet ipsam
dilectionem. Ideo non videt Deum, quia non habet dilectionem; ideo non habet dilectionem, quia
non diligit fratrem: propterea ergo non videt Deum, quia non habet dilectionem. Nam si habeat
dilectionem, Deum videt; quia Deus dilectio est: et purgatur ille oculus magis magisque dilectione,
ut videat illam incommutabilem substantiam; cuius praesentia semper gaudeat, qua perfruatur in
aeternum coniunctus Angelis. Sed currat modo, ut aliquando in patria laetetur. Non amet
peregrinationem, non amet viam: totum amarum sit, praeter illum qui vocat, quousque
inhaereamus illi, et dicamus quod dictum est in Psalmo: Perdidisti omnes quia fornicantur abs te. Et
qui sunt qui fornicantur? Qui discedunt, et amant mundum. Tu autem quid? Sequitur et dicit: Mihi
autem inhaerere Deo bonum est 34. Totum bonum meum est, Deo inhaerere gratis. Nam si
interroges, et dicas: Quare inhaeres Deo? Et dicat: Ut donet mihi. Quid tibi donet? Coelum ipse fecit,
terram ipse fecit: quid tibi donaturus est? iam inhaeres illi: inveni melius, et donat tibi.

Teneamus unitatem Ecclesiae, Christum, caritatem.
11. Qui enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem non videt, quomodo potest
diligere? Et hoc mandatum habemus ab ipso, ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum 35.
Magnifice dicebas: Diligo Deum; et odis fratrem! O homicida, quomodo diligis Deum? Non audisti
superius in ipsa Epistola: Qui odit fratrem suum, homicida est 36? Sed prorsus diligo Deum, quamvis
oderim fratrem meum. Prorsus non diligis Deum, si odis fratrem. Et modo probo alio documento.
Ipse dixit: Dedit nobis praeceptum, ut diligamus invicem 37: quomodo diligis eum, cuius odisti
praeceptum? Quis est qui dicat: Diligo imperatorem, sed odi leges eius? In hoc intellegit imperator
si diligis eum, si observentur leges eius per provincias. Lex imperatoris quae est? Mandatum novum
do vobis, ut vos invicem diligatis 38. Dicis ergo te diligere Christum; serva mandatum eius, et
fratrem dilige. Si autem fratrem non diligis; quomodo eum diligis, cuius mandatum contemnis?
Fratres, ego non satior loquendo de caritate in nomine Christi. Quantum et vos habetis huius rei
avaritiam, tantum speramus quia crescit in vobis ipsa, et foras mittit timorem, ut remaneat ille
timor castus permanens in saeculum saeculi. Toleremus mundum, toleremus tribulationes,
toleremus scandala tentationum. Non recedamus a via; teneamus unitatem Ecclesiae, teneamus
Christum, teneamus caritatem. Non divellamur a membris sponsae ipsius, non divellamur a fide, ut
gloriemur in praesentia ipsius: et securi manebimus in eo, modo per fidem, tunc per speciem, cuius
tantas arrhas habemus donum Spiritus Sancti.

11

TRACTATUS 10

Omnis qui credit (1 Io 5, 1-3).
Qui fideliter diligit Patrem diligit et Filium et filios Dei, sine labore et securus, quia nemo
tollit. Dilectio finis est praecepti et se extendit ad membra Christi, ad ipsius Ecclesiam.
Fides quae per dilectionem operatur.
1. Meminisse vos credo, qui adfuistis hesterno die, ad quem locum in progressu huius Epistolae
pervenerit nostra tractatio: id est: Qui enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem non
videt quomodo potest diligere? Et hoc mandatum habemus ab ipso, ut qui diligit Deum, diligat et
fratrem suum 1. Huc usque disputatum erat. Quae sequuntur ergo ex ordine videamus. Omnis qui
credit quod Iesus sit Christus, ex Deo natus est 2. Quis est qui non credit quod Iesus sit Christus?
Qui non sic vivit quomodo praecepit Christus. Multi enim dicunt: Credo; sed fines sine operibus non
salvat. Opus autem fidei ipsa dilectio est, dicente Paulo apostolo: Et fides quae per dilectionem
operatur 3. Opera quidem tua praeterita, antequam crederes, vel nulla erant; vel si bona
videbantur, inania erant. Si enim nulla erant; sic eras quasi homo sine pedibus, aut vexatis pedibus
ambulare non valens: si autem bona videbantur; antequam crederes, currebas quidem, sed praeter

43

