isti Spiritum sanctum; nam si accepissent, linguis loquerentur quemadmodum tunc factum est? Si
ergo per haec miracula non fiat modo testimonium praesentiae Spiritus sancti; unde fit, unde
cognoscit quisque accepisse se Spiritum Sanctum? Interroget cor suum: si diligit fratrem, manet
Spiritus Dei in illo. Videat, probet seipsum coram oculis Dei; videat si est in illo dilectio pacis et
unitatis, dilectio Ecclesiae toto terrarum orbe diffusae. Non attendat eum solum diligere fratrem
quem attendit ante se: multos enim non videmus fratres nostros, et in unitate Spiritus illis
copulamur. Quid mirum quia nobiscum non sunt? In uno corpore sumus, unum caput habemus in
coelo. Fratres, oculi nostri non se vident, quasi non se norunt. An in caritate compaginis corporalis
non norunt se? Nam, ut noveritis quia in coniunctione caritatis se norunt: quando ambo patent, non
licet ut aliquid attendat dexter, quod non attendat sinister. Dirige radium dextrum sine altero, si
potes. Simul coeunt, simul diriguntur; intentio una est, loca diversa sunt. Si ergo omnes qui tecum
diligunt Deum, unam intentionem tecum habent, noli attendere quia corpore in loco separatus es;
aciem cordis simul fixistis in lumine veritatis. Ergo si vis nosse quia accepisti Spiritum, interroga cor
tuum; ne forte sacramentum habes, et virtutem sacramenti non habes. Interroga cor tuum, si est
ibi dilectio fratris, securus esto. Non potest esse dilectio sine Spiritu Dei: quia Paulus clamat:
Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 36.

Qui per iniquitatem praecisi sunt, non habet Spiritum.
11. Dilectissimi, nolite omni spiritui credere. Quia dixerat: In hoc cognoscimus quia manet in nobis
de Spiritu quem dedit nobis. Unde autem cognoscitur ipse Spiritus attendite: Dilectissimi, nolite
omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt 37. Et quis est qui probat spiritus?
Difficilem rem nobis proposuit, fratres mei: bonum est nobis ut dicat ipse unde discernamus.
Dicturus est; ne formidetis: sed primo videte, attendite; videte hinc exprimi illud unde vani haeretici
calumniantur. Attendite, videte quid ait: Dilectissimi, nolite omni spiritui credere, sed probate
spiritus si ex Deo sunt. Spiritus Sanctus nomine aquae appellatus est in Evangelio, Domino
clamante et dicente: Si quis sitit, veniat ad me, et bibat: qui credit in me, flumina aquae vivae
fluent de ventre eius. Evangelista autem exposuit unde diceret: secutus enim ait: Hoc autem
dicebat de Spiritu quem accepturi erant qui in eum erant credituri. Quare non multos baptizavit
Dominus? Sed quid ait? Spiritus autem nondum erat datus, quia Iesus nondum erat clarificatus 38.
Quia ergo illi Baptismum habebant, et Spiritum sanctum nondum acceperant, quem die Pentecostes
misit Dominus de coelo; ut daretur Spiritus, exspectabatur clarificatio Domini. Et antequam
clarificaretur, et antequam mitteret eum, invitabat tamen homines ut se praepararent ad
accipiendam aquam, de qua dixit: Qui sitit, veniat et bibat; et: Qui credit in me, flumina aquae
vivae fluent de ventre eius. Quid est, flumina aquae vivae? quid est illa aqua? Nemo me interroget;
Evangelium interroga. Hoc autem dicebat, ait, de Spiritu quem accepturi erant hi qui in eum erant
credituri. Aliud est ergo aqua Sacramenti, aliud aqua quae significat Spiritum Dei. Aqua Sacramenti
visibilis est; aqua Spiritus invisibilis. Ista abluit corpus, et significat quod fit in anima: per illum
Spiritum ipsa anima mundatur et saginatur. Ipse est Spiritus Dei, quem non possunt habere
haeretici, et quicumque se ab Ecclesia praecidunt. Et quicumque non aperte praecidunt, sed per
iniquitatem praecisi sunt, et intus tamquam paleae volvuntur, et grana non sunt, non habent istum
Spiritum. Iste Spiritus nomine aquae a Domino significatus est: et audivimus ab hac Epistola: Nolite
omni spiritui credere; et testantur verba illa Salomonis: Ab aqua aliena abstine te. Quid est aqua?
Spiritus. Numquid semper aqua Spiritum significat? Non semper: sed quibusdam locis Spiritum
significat, quibusdam locis Baptismum significat, quibusdam locis populos significat, quibusdam
locis consilium significat. Habes quodam loco dictum: Fons vitae consilium, possidentibus eum 39.
Ergo per diversa loca Scripturarum nomen aquae diversa significat. Nunc tamen nomine aquae
Spiritum sanctum audistis, non ex interpretatione nostra, sed ex Evangelico testimonio, ubi ait: Hoc
autem dicebat de Spiritu quem erant accepturi hi qui in eum erant credituri. Si ergo aquae nomine
significatur Spiritus sanctus, et dicit nobis Epistola ista: Nolite omni spiritui credere, sed probate
spiritus si ex Deo sunt; intellegamus inde dictum esse: Ab aqua aliena abstine te, et de fonte alieno
ne biberis 40. Quid est, de fonte alieno ne biberis? Spiritui alieno ne credideris.

Haeretici confitentur Christum in carne venisse.
12. Restat ergo examen, unde probetur quia Spiritus Dei est. Posuit quidem signum, et hoc fortasse
difficile; videamus tamen. Ad illam caritatem redituri sumus; ipsa est quae nos docet, quia ipsa est
unctio. Tamen hic quid ait? Probate spiritus si ex Deo sunt: quia multi pseudoprophetae exierunt in
istum mundum. Iam ibi sunt omnes haeretici et omnes schismatici. Quomodo ergo probo spiritum?
Sequitur: In hoc cognoscitur Spiritus Dei. Erigite aures cordis. Laborabamus, et dicebamus: Quis
novit? quis discernit? Ecce dicturus est signum. In hoc cognoscitur Spiritus Dei: omnis spiritus qui
confitetur Iesum Christum in carne venisse, ex Deo est. Et omnis spiritus qui non confitetur Iesum
Christum in carne venisse, non est ex Deo: et hic est antichristus, de quo audistis quod venturus
sit; et nunc in isto mundo est 41. Quasi eriguntur aures ad discernendos spiritus; et tale quiddam
audivimus, unde nihilominus non discernamus. Quid enim ait? Omnis spiritus qui confitetur Iesum

28

