permanentem in saeculum saeculi. Putamus, invenimus illam, ut alloquamur illam? putas, est in hoc
populo? putas, est in ista exedra? putas, est in hac terra? Non potest nisi esse, sed latet. Hiems est,
intus est viriditas in radice. Forte invenimus aures illius. Sed ubicumque est illa anima, utinam illam
invenirem, et non aures suas praeberet mihi, sed ego meas aures illi! Illa me doceret aliquid potius,
quam a me disceret. Anima quaedam sancta, ignea, et desiderans regnum Dei: hanc non ego
alloquor, sed Deus ipse, et patienter viventem in hac terra ita consolatur: Iam vis veniam, et ego
novi quia iam vis ut veniam: novi qualis es, ut secura exspectes adventum meum; novi quia
molestia est tibi: sed magis exspecta, tolera; venio et cito venio. Sed amanti tardum est. Audi eam
cantantem tamquam lilium de medio spinarum: audi suspirantem, et dicentem: Psallam et
intellegam in via immaculata; quando venies ad me? 25 Sed in via immaculata merito non timet;
quia perfecta caritas foras mittit timorem. Et cum venerit ad eius amplexum, timet, sed securiter.
Quid timet? Cavebit, et observabit se ab iniquitate sua, ne iterum peccet: non ne mittatur in ignem,
sed ne ab illo deseratur. Et erit in illa, quid? Timor castus, permanens in saeculum saeculi.
Audivimus duas tibias consonantes. Illa de timore dicit, et illa de timore: sed illa de timore quo
timet anima ne damnetur, illa de timore quo timet anima ne deseratur. Ille est timor quem caritas
excludit: ille est timor permanens in saeculum saeculi.

Diligendo pulchri efficeremur.
9. Nos diligamus, quia ipse prior nos dilexit 26. Nam unde diligeremus, nisi ille prior dilexisset nos?
Diligendo amici facti sumus; sed inimicos ille dilexit, ut amici efficeremur. Prior dilexit nos, et
donavit nobis ut diligeremus eum. Nondum diligebamus eum; diligendo pulchri efficimur. Quid facit
homo deformis et distorta facie, si amet pulchram? Aut quid facit femina deformis et distorta et
nigra, si amet pulchrum? Numquid amando poterit esse pulchra? Numquid et ille amando poterit
esse formosus? Amat pulchram; et quando se in speculo videt, erubescit faciem suam levare ad
illam formosam suam quam amat. Quid faciet ut pulcher sit? Exspectat ut veniat pulchritudo? Imo
exspectando senectus additur, et turpiorem facit. Non est ergo quid agere, non est quomodo illi des
consilium, nisi ut compescat se, et non audeat amare impar imparem: aut si forte amat et ducere
uxorem optat, in illa castitatem amet, non carnis faciem. Anima vero nostra, fratres mei, foeda est
per iniquitatem: amando Deum pulchra efficitur. Qualis amor est qui reddit pulchram amantem?
Deus autem semper pulcher est, nunquam deformis, nunquam commutabilis. Amavit nos prior qui
semper est pulcher; et quales amavit, nisi foedos et deformes? Non ideo tamen ut foedos
dimitteret; sed ut mutaret, et ex deformibus pulchros faceret. Quomodo erimus pulchri? Amando
eum qui semper est pulcher. Quantum in te crescit amor, tantum crescit pulchritudo; quia ipsa
caritas est animae pulchritudo. Nos diligamus, quia ipse prior dilexit nos. Audi apostolum Paulum:
Ostendit autem Deus dilectionem suam in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus
pro nobis mortuus est 27, iustus pro iniustis, pulcher pro foedis. Quomodo invenimus pulchrum
Iesum? Speciosus forma prae filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis 28. Unde? Item videte
unde sit pulcher: Speciosus forma prae filiis hominum; quia in principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum 29. Quia vero carnem suscepit, quasi foeditatem tuam
suscepit, id est, mortalitatem tuam, ut aptaret se tibi, et congrueret tibi, et excitaret te ad
amandam intus pulchritudinem. Unde ergo invenimus quia foedus et deformis est Iesus, sicut
invenimus quia pulcher et speciosus forma prae filiis hominum? Unde invenimus quia et deformis?
Isaiam interroga: Et vidimus eum, et non habebat speciem, neque decorem 30. Illae sunt duae tibiae
quasi diverse sonantes; sed unus Spiritus ambas inflat. Hac dicitur: Speciosus forma prae filiis
hominum: hac dicitur in Isaia: Vidimus eum, et non habebat speciem, neque decorem. Uno Spiritu
implentur ambae tibiae, non dissonant. Noli aures avertere, adhibe intellectum. Interrogemus
Paulum apostolum, et exponat nobis consonantiam duarum tibiarum. Sonet nobis: Speciosus forma
prae filiis hominum: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Ecce
speciosus forma prae filiis hominum. Sonet nobis etiam: Vidimus eum, et non habebat speciem
neque decorem: Semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudine hominum factus, et
habitu inventus ut homo 31. Non habebat speciem neque decorem, ut tibi daret speciem et
decorem. Quam speciem? quem decorem? Dilectionem caritatis; ut amans curras, currens ames.
Pulcher es iam: sed noli te attendere, ne perdas quod accepisti; illum attende, a quo factus es
pulcher. Ideo sis pulcher, ut ille te amet. Tu autem totam intentionem tuam in illum dirige, ad illum
curre, eius amplexus pete, ab illo time discedere; ut sit in te timor castus, permanens in saeculum
saeculi. Nos diligamus, quia ipse prior dilexit nos.

Necesse est ut Deum diligat quisquis diligit fratrem.
10. Si quis dixerit: Diligo Deum. Quem Deum? Quare diligimus? Quia ipse prior dilexit nos, et
donavit nobis diligere. Dilexit impios, ut faceret pios; dilexit iniustos, ut faceret iustos; dilexit
aegrotos, ut faceret sanos. Ergo et nos diligamus, quia ipse prior dilexit nos. Interroga
unumquemque, dicat tibi si diligat Deum. Clamat, confitetur: Diligo, ipse scit. Est aliud unde
interrogetur. Si quis dixerit, inquit: Diligo Deum, et fratrem suum odit, mendax est. Unde probas

42

