legimus in Evangelio 20. Suscepit eum hospitio Zacchaeus: salvus factus est a morbo, suscepto
medico. Quo morbo? Avaritiae. Erat enim ditissimus, et princeps publicanorum. Attendite sanatum
a morbo avaritiae. Dimidium, inquit, bonorum meorum do pauperibus; et si cui aliquid tuli,
quadruplum reddam 21. Ideo servavit alterum dimidium, non quo frueretur, sed unde debita
solveret. Suscepit ergo tunc medicum hospitio, quia erat infirmitas carnis in Domino, cui hoc
obsequium praeberent homines: et hoc, quia voluit praestare obsequentibus; obsequentibus enim
proderat, non illi. Cui enim Angeli ministrabant, horum obsequium requirebat? Nec Elias servus illius
hoc necessarium habebat aliquando, cui panem et carnem per corvum mittebat; et tamen ut vidua
religiosa benediceretur, mittitur servus Dei, pascitur a vidua quem Deus in secreto pascebat 22.
Verumtamen quamquam de his servis Dei sibi praestent, qui eorum indigentiam considerant,
propter illam mercedem a Domino in Evangelio manifestissime positam: Qui suscipit iustum in
nomine iusti, mercedem iusti accipiet; et qui suscipit prophetam in nomine prophetae, mercedem
prophetae accipiet; et qui dederit calicem aquae frigidae uni ex his minimis tantum in nomine
discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam 23. Quamvis ergo sibi praestent qui hoc
faciunt, tamen nec hoc poterat praeberi ascensuro in coelum. Quid illi poterat retribuere Petrus, qui
amabat illum? Audi quid: Pasce oves meas 24; id est: Fac pro fratribus quod pro te feci. Omnes
sanguine meo redemi: nolite dubitare mori pro veritatis confessione, ut caeteri vos imitentur.

Baptizatus videat si habet caritatem.
6. Sed haec, ut diximus, fratres, perfecta caritas est; qui natus est ex Deo, habet illam. Intendat
Caritas vestra, videte quid dicam. Ecce accepit Sacramentum nativitatis homo baptizatus;
Sacramentum habet, et magnum Sacramentum, divinum, sanctum, ineffabile. Considera quale: ut
novum hominem faciat dimissione omnium peccatorum. Attendat tamen in cor, si perfectum est ibi,
quod factum est in corpore: videat si habet caritatem, et tunc dicat: Natus sum ex Deo. Si autem
non habet, characterem quidem impositum habet, sed desertor vagatur. Habeat caritatem; aliter
non se dicat natum ex Deo. Sed habeo, inquit, sacramentum. Audi Apostolum: Si sciam omnia
sacramenta, et habeam omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam,
nihil sum 25.

Caritas magna discretio
7. Hoc, si meministis, commendavimus, cum istam Epistolam legere inciperemus, nihil in ea nobis
sic commendari, quomodo caritatem. Et si videtur alia et alia dicere, illuc facit reditum; et ad ipsam
caritatem omnia vult referre quaecumque dixerit. Videamus si et hic hoc facit. Attende: Omnis qui
natus est ex Deo, non facit peccatum. Quaerimus quod peccatum: quia si omne intellexeris,
contrarius erit illi loco: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et
veritas in nobis non est. Ergo dicat quod peccatum, doceat nos; ne forte ego temere dixerim
peccatum hoc esse violationem caritatis, quia supra dixit: Que odit fratrem suum, in tenebris est, et
in tenebris ambulat, et nescit quo eat, quia tenebrae excaecaverunt oculos eius 26. Sed forte dixit
aliquid in posterioribus, et nominavit caritatem. Videte quia circuitus ille verborum hunc habet
finem, hunc habet exitum. Omnis qui natus est ex Deo, non peccat; quia semen eius in ipso manet.
Semen Dei, id est, verbum Dei: unde dicit Apostolus: Per Evangelium ego vos genui 27. Et non
potest peccare, quia ex Deo natus est. Dicat hoc, videamus in quo non potest peccare. In hoc
manifestati sunt filii Dei et filii diaboli. Omnis qui non est iustus, non est a Deo, et qui non diligit
fratrem suum 28. Certe iam manifestum est unde dicat: Et qui non diligit, inquit, fratrem suum.
Dilectio ergo sola discernit inter filios Dei et filios diaboli. Signent se omnes signo crucis Christi;
respondeant omnes, Amen; cantent omnes, Alleluia; baptizentur omnes, intrent Ecclesias, faciant
parietes basilicarum: non discernuntur filii Dei a filiis diaboli, nisi caritate. Qui habent caritatem,
nati sunt ex Deo: qui non habent, non sunt nati ex Deo. Magnum indicium, magna discretio.
Quidquid vis habe; hoc solum non habeas, nihil tibi prodest: alia si non habeas, hoc habe, et
implesti Legem. Qui enim diligit alterum, Legem implevit, ait Apostolus: et: Plenitudo Legis
caritas 29. Puto istam margaritam esse illam quam homo negotiator quaesisse describitur in
Evangelio, qui invenit unam margaritam, et vendidit omnia quae habebat, et emit eam 30. Haec est
margarita pretiosa, caritas, sine qua nihil tibi prodest quodcumque habueris: quam si solam
habeas, sufficit tibi. Modo cum fide vides, tunc cum specie videbis. Si enim amamus cum non
videmus, quomodo amplectemur cum viderimus? Sed ubi nos debemus exercere? In amore
fraterno. Potes mihi dicere: Non vidi Deum; numquid potes mihi dicere: Non vidi hominem? Dilige
fratrem. Si enim fratrem quem vides dilexeris, simul videbis et Deum; quia videbis ipsam caritatem,
et intus inhabitat Deus.

Qui invidet, non amat. Cain et Abel.

22

