Magna quaestio de peccato.
12. Caetera commendo Caritati vestrae, ne vos gravem. Ipsa enim quaestio est, in qua solvenda
laboramus, quia peccatores nos dicimus: si enim quis dixerit se esse sine peccato, mendax est. Et
in ipsius Epistola Ioannis invenimus: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
seducimus. Meminisse enim debetis priorum: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
seducimus, et veritas in nobis non est 39. Et rursus in consequentibus audis: Qui natus est ex Deo,
non peccat: Qui facit peccatum, non vidit eum, neque cognovit eum: Omnis qui facit peccatum, de
diabolo est 40. Ex Deo non est peccatum. Iterum terret nos. Quomodo nati sumus ex Deo, et
quomodo nos fatemur peccatores? An dicturi sumus, quia de Deo nati non sumus? Et quid faciunt
ista Sacramenta in infantibus? Quid dixit Ioannes? Qui natus est ex Deo, non peccat. Ipse Ioannes
iterum dixit: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis
non est. Magna quaestio est et angusta; et ad hanc solvendam intentam fecerim Caritatem
vestram. In nomine Domini eras quod inde dederit, disseremus.

6 TRACTATUS 5
Qui natus est ex Deo (1 Io 3, 4-17).
Non peccat contra dilectionem, quae perfecta est si paratus sit pro fratribus mori. Magna discretio
caritas, quae facit transire de morte ad vitam et non aemulatur. Eius initium dare de facultatibus.

Peccatores sumus et ex Deo nati sumus.
1. Intente audite, obsecro vos, quia res non minima versatur in medio: et non dubito quia hesterno
die adfuistis intente, quod et hodie intentius convenistis. Est enim non parva quaestio, quomodo
dicat in ista Epistola: Qui natus est ex Deo, non peccat 1: et quomodo in eadem Epistola superius
dixit: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est 2.
Quid facturus est quem uterque sermo ex eadem Epistola in medio coarctavit? Si se confessus
fuerit peccatorem, timet ne dicatur illi: Non ergo ex Deo natus es; quia scriptum est: Qui natus est
ex Deo, non peccat. Si autem dixerit se iustum, et non habere peccatum, accipit ex alia parte
plagam ex ipsa Epistola: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas
in nobis non est. Positus ergo homo in medio, quid dicat, et quid confiteatur, aut quid profiteatur,
non invenit. Profiteri se esse sine peccato, periculosum est; et non solum periculosum, sed etiam
mendosum: Nos ipsos, inquit, seducimus, et veritas in nobis non est, si dixerimus quia peccatum
non habemus. Sed utinam non haberes, et diceres! verum enim diceres, nec in veritate promenda
ullum iniquitatis vel vestigium formidares. Sed ideo male facis si dicis quia mendacium dicis:
Veritas, inquit, in nobis non est, si dixerimus quia peccatum non habemus. Non ait: Non habuimus;
ne forte de praeterita vita dictum videretur. Habuit enim peccata homo iste; sed ex quo natus est
ex Deo, coepit non habere. Si ita esset, nulla nos angustaret quaestio. Diceremus enim: Fuimus
peccatores, sed modo iustificati sumus habuimus peccatum, sed modo non habemus. Non hoc ait:
sed quid ait? Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
non est. Post aliquantum rursus: Qui natus est ex Deo, inquit, non peccat. Numquid Ioannes ipse
non erat natus ex Deo? Si Ioannes non erat natus ex Deo, de quo audistis quia supra pectus Domini
recumbebat; aliquis sibi audet promittere regenerationem factam in se, quam ille habere non
meruit, qui super pectus Domini recumbere meruit? Quem Dominus plus quam caeteros diligebat 3,
ipsum solum de Spiritu non genuerat?

Qui ex Deo non peccat contra dilectionem.
2. Attendite nunc verba ista: adhuc angustias nostras commendo, ut per intentionem vestram,
quae oratio est et pro nobis et pro vobis, dilatet Deus, et det exitum; ne aliquis in verbo eius
inveniat occasionem perditionis suae, quod verbum non est praedicatum et conscriptum, nisi ad
medicinam et salutem. Omnis, inquit, qui facit peccatum, et iniquitatem facit 4. Ne forte discernas:
Peccatum iniquitas est. Ne dicas: Peccator sum, sed iniquus non sum: Peccatum iniquitas est. Et
scitis quia in hoc ille manifestatus est, ut peccata auferat; et peccatum in illo non est 5. Et quid
prodest nobis quia venit sine peccato? Omnis qui non peccat, in ipso manet: et omnis qui peccat,
non vidit eum, neque cognovit eum. Filioli, nemo vos seducat. Qui facit iustitiam, iustus est, sicut et
ille iustus est 6. Iam ista diximus, quia sicut secundum quamdam similitudinem, non secundum
aequalitatem, dici solet. Qui facit peccatum, de diabolo est; quia ab initio diabolus peccat 7. Et hoc
diximus, quia neminem creavit diabolus, neque genuit; sed imitatores eius tamquam ex illo
nascuntur. In hoc manifestatus est Filius Dei, ut solvat opera diaboli 8. Ergo ut solvat peccata ille qui

20

