voluit se vindicari? Si cum in cruce penderet, non dixit: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt 10? Si autem non minabatur qui potestatem habebat; tu quid minaris, quid sufflas in
potestate aliena constitutus? Ille quia voluit mortuus est, et non minabatur; tu nescis quando
morieris, et minaris?

Deus dilectio est.
4. Nos ex Deo sumus. Videamus quare: videte si propter aliud quam propter caritatem. Nos ex Deo
sumus. Qui novit Deum, audit nos: qui non est ex Deo, non nos audit. Ex hoc cognoscimus spiritum
veritatis et erroris 11. Quia qui audit nos, spiritum habet veritatis: qui non audit nos, spiritum habet
erroris. Videamus quid monet, et audiamus eum potius in spiritu veritatis monentem; non
antichristos, non amatores mundi, non mundum: si ex Deo nati sumus: Dilectissimi, sequitur supra,
videte quid: Nos ex Deo sumus. Qui novit Deum, audit nos: qui non est ex Deo, non nos audit. Ex
hoc cognoscitur spiritus veritatis et erroris. Iam ergo intentos nos fecit: quia qui novit Deum, ipse
audit; qui autem non novit, non audit: et haec discretio est spiritus veritatis et erroris. Videamus
quid moniturus est, in quo illum audire debeamus. Dilectissimi, diligamus invicem. Quare? quia
homo monet? Quia dilectio ex Deo est. Multum commendavit dilectionem, quia dixit ex Deo est:
plus dicturus est, intente audiamus. Modo dixit: Dilectio ex Deo est: et omnis qui diligit, ex Deo
natus est, et cognovit Deum. Qui non diligit, non novit Deum. Quare? Quia Deus dilectio est 12. Quid
amplius dici potuit, fratres? Si nihil de laude dilectionis diceretur per omnes istas paginas huius
Epistolae, si nihil omnino per caeteras paginas Scripturarum, et hoc solum unum audiremus de
voce Spiritus Dei: Quia Deus dilectio est; nihil amplius quaerere deberemus.

Agere contra dilectionem, agere contra eum est.
5. Iam videte quia facere contra dilectionem, facere contra Deum est. Nemo dicat: In hominem
pecco, quando non diligo fratrem meum (intendite); et facile est peccatum in hominem, in Deum
solum non peccem. Quomodo non peccas in Deum, quando in dilectionem peccas? Deus dilectio
est. Numquid nos dicimus? Si nos diceremus: Deus dilectio est; forte scandalizaretur aliquis ex
vobis, et diceret. Quid dixit? quid voluit dicere, quia Deus dilectio est? Dedit dilectionem Deus,
donavit Deus dilectionem. Ex Deo est dilectio: Deus dilectio est. Ecce habetis, fratres, Scripturas
Dei: canonica est ista Epistola; per omnes gentes recitatur, orbis terrae auctoritate retinetur, orbem
terrarum ipsa aedificavit. Audis hic ab Spiritu Dei: Deus dilectio est. Iam si audes, fac contra Deum,
et noli diligere fratrem tuum.

Dilectio Deus est, sed Deus quia ex Deo est.
6. Quomodo ergo iamdudum: Dilectio ex Deo est; et modo: Dilectio Deus est? Est enim Deus Pater
et Filius et Spiritus sanctus: Filius, Deus ex Deo; Spiritus sanctus, Deus ex Deo; et hi tres unus
Deus, non tres dii. Si Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et ille diligit in quo habitat Spiritus
sanctus: ergo dilectio Deus est; sed Deus quia ex Deo. Utrumque enim habes in Epistola; et:
Dilectio ex Deo est, et: Dilectio Deus est. De solo Patre Scriptura non novit dicere quia ex Deo est.
Cum autem audis, ex Deo; aut Filius intellegitur, aut Spiritus sanctus. Quia vero dicit Apostolus:
Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 13; intellegamus
in dilectione Spiritum sanctum esse. Ipse est enim Spiritus sanctus, quem non possunt accipere
mali; ipse est ille fons de quo dicit Scriptura: Fons aquae tuae sit tibi proprius, et nemo alienus
communicet tibi 14. Omnes enim qui non diligunt Deum, alieni sunt, antichristi sunt. Et quamvis
intrent basilicas, non possunt numerari inter filios Dei; non ad illos pertinet fons ille vitae. Habere
Baptismum et malus potest; habere prophetiam et malus potest. Invenimus Saulem regem
habuisse prophetiam: persequebatur sanctum David, et impletus est Spiritu prophetiae, et
prophetare coepit 15. Accipere Sacramentum corporis et sanguinis Domini et malus potest: nam de
talibus dictum est: Qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit 16. Habere nomen
Christi et malus potest; id est, christianus vocari et malus potest: de quibus dictum est: Polluebant
nomen Dei sui 17. Ergo habere sacramenta ista omnia et malus potest; habere autem caritatem, et
malus esse, non potest. Hoc est ergo proprium donum; ipse est singularis fons. Ad hunc bibendum,
vos hortatur Spiritus Dei; ad se bibendum vos hortatur Spiritus Dei.

Tradidit Pater Filium in caritate, tradidit Iudas in proditione.
7. In hoc manifestata est dilectio Dei in nobis. Ecce, ut diligamus Deum, hortationem habemus.
Possemus illum diligere, nisi prior ille diligeret? Si pigri eramus ad amandum, non simus pigri ad
redamandum. Prior amavit nos; nec sic nos amamus. Iniquos amavit, sed iniquitatem solvit: iniquos
amavit, sed non ad iniquitatem congregavit. Aegrotos amavit, sed sanandos visitavit. Deus ergo

31

