Lac noster Christus humilis, panis Christus aequalis Patri.
1. Pueri, novissima hora est 1. In hac lectione pueros alloquitur; ut festinent crescere, quia
novissima hora est. Aetas corporis non est in voluntate. Ita nullus secundum carnem crescit quando
vult; sicut nullus quando vult nascitur: ubi autem nativitas in voluntate est, et crementum in
voluntate est. Nemo ex aqua et Spiritu nascitur nisi volens. Ergo si vult, crescit: si vult, decrescit.
Quid est crescere? Proficere. Quid est decrescere? Deficere. Quisquis novit natum se esse, audiat
quia puer est et infans; avide inhiet uberibus matris, et cito crescit. Est autem mater Ecclesia; et
ubera eius duo Testamenta Scripturarum divinarum. Hinc sugatur lac omnium sacramentorum
temporaliter pro aeterna salute nostra gestorum, ut nutritus atque roboratus perveniat ad
manducandum cibum, quod est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum 2. Lac nostrum Christus humilis est; cibus noster, idem ipse Christus aequalis Patri. Lacte te
nutrit, ut pane pascat: nam corde contingere Iesum spiritaliter, hoc est cognoscere quia aequalis
est Patri.

Ille adtingit de corde mundo Christum, qui intellegit Patri coaequalem.
2. Propterea et Mariam prohibebat se tangere, et dicebat ei: Noli me tangere; nondum enim
ascendi ad Patrem 3. Quid est hoc? Discipulis se palpandum praebuit, et Mariae contactum vitavit?
Nonne ipse est qui dubitanti discipulo dixit: Mitte digitos, et palpacicatrices 4? Numquid iam ad
Patrem ascenderat? Quare ergo Mariam prohibet, et dicit: Noli me tangere; nondum enim ascendi
ad Patrem? An hoc dicturi sumus, quod a viris se tangi non timuit, et a mulieribus tangi timuit?
Contactus illius omnem carnem mundat Quibus primo voluit manifestari, ab his se timuit
contrectari? Nonne viris resurrectio eius per feminas nuntiata est, ut contraria arte serpens
vinceretur? Quia enim ille mortem primo homini per feminam nuntiavit; et viris vita per feminam
nuntiata est. Quare ergo se tangi noluit, nisi quia contactum illum spiritalem intellegi voluit?
Contactus spiritalis est de corde mundo. Ille attingit de corde mundo Christum, qui eum intellegit
Patri coaequalem. Qui autem nondum intellegit divinitatem Christi, usque ad carnem venit, usque
ad divinitatem non venit. Quid autem magnum est, usque illuc attingere, usque quo persecutores
qui crucifixerunt? Illud est magnum, intellegere Verbum Deum apud Deum in principio, per quod
facta sunt omnia: qualem se cognosci volebat, quando ait Philippo: Tanto tempore vobiscum sum,
et non cognovistis me, Philippe? Qui videt me, videt et Patrem 5.

Ne simus ad proficiendum pigri, quia novissima hora est.
3. Sed ne quis piger sit ad proficiendum, audiat: Pueri, novissima hora est. Proficite, currite,
crescite, novissima hora est. Ipsa novissima hora diuturna est; tamen novissima est. Horam enim
pro tempore posuit novissimo; quia in novissimis temporibus veniet Dominus noster Iesus Christus.
Sed dicturi sunt aliqui: Quomodo novissimum tempus? quomodo novissima hora? certe prius veniet
Antichristus, et tunc veniet dies iudicii. Vidit Ioannes cogitationes istas: ne quasi securi fierent, et
ideo non esse horam novissimam putarent, quod venturus esset Antichristus, ait illis: Et sicut
audistis quod Antichristus sit venturus, nunc antichristi multi facti sunt 6. Numquid posset habere
multos antichristos, nisi hora novissima?

Concordia membrorum non habet antichristum.
4. Quos dixit antichristos? Sequitur, et exponit Unde cognoscimus quod novissima sit hora. Unde?
Quia antichristi multi facti sunt. Ex nobis exierunt 7: videte antichristos. Ex nobis exierunt: ergo
plangimus damnum. Audi consolationem: Sed non erant ex nobis. Omnes haeretici, omnes
schismatici ex nobis exierunt, id est, ex Ecclesia exeunt; sed non exirent, si ex nobis essent.
Antequam exirent ergo, non erant ex nobis. Si antequam exirent, non erant ex nobis; multi intus
sunt, non exierunt, sed tamen antichristi sunt. Audemus hoc dicere: utquid, nisi ut unusquisque
cum intus est, non sit antichristus? Descripturus enim et designaturus est antichristos; et videbimus
eos nunc. Et interrogare debet unusquisque conscientiam suam, an sit antichristus. Latine enim
Antichristus, contrarius est Christo. Non quomodo nonnulli intellegunt Antichristum ideo dictum,
quod ante Christum venturus sit, id est, post eum venturus sit Christus: non sic dicitur, nec sic
scribitur; sed Antichristus, id est, contrarius Christo. Iam quis sit contrarius Christo, nunc advertitis
ipso exponente, et intellegitis non posse exire foras nisi antichristos; eos autem qui non sunt
Christo contrarii, foras exire nullo modo posse. Qui enim non est Christo contrarius, in corpore
ipsius haeret, et membrum computatur. Nunquam sibi sunt membra contraria. Corporis integritas
universis membris constat. Et quid de concordia membrorum dicit Apostolus? Si patitur unum

12

