nos monet? Qui dicit se in ipso manere, id est in Christo, debet sicut ille ambulavit et ipse
ambulare. Forte hoc nos monet, ut ambulemus in mari? Absit. Hoc ergo, ut ambulemus in via
iustitiae. In qua via? Iam commemoravi. Fixus in cruce erat, et in ipsa via ambulabat: ipsa est via
caritatis: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt. Sic ergo, si didiceris orare pro inimico tuo,
ambulas viam Domini.

Mandatum novum, quia ad hominem novum pertinet.
10. Dilectissimi, non mandatum novum scribo vobis, sed mandatum vetus quod habebatis ab initio.
Quod mandatum vetus dixit? Quod habebatis, inquit, ab initio. Ideo ergo vetus, quia iam illud
audistis: alioquin contrarius erit Domino, ubi ait: Mandatum novum do vobis, ut vos invicem
diligatis. Sed mandatum vetus quare? Non quia ad veterem hominem pertinet. Sed quare? Quod
habebatis ab initio. Mandatum vetus, est verbum quod audistis 41. Ideo ergo vetus, quia iam
audistis. Et idipsum novum ostendit dicens: Iterum mandatum novum scribo vobis. Non alterum,
sed idem ipsum quod dixit vetus, idem est et novum. Quare? Quod est verum in ipso et in vobis.
Iam quare vetus, audistis; quia iam illud noveratis. Quare autem novum? Quia tenebrae transierunt,
et lux vera iam lucet 42. Ecce unde novum: quia tenebrae ad veterem hominem, lux vero ad novum
pertinet. Quid dicit apostolus Paulus? Exuite vos veterem hominem, et induite novum 43. Et iterum
quid dicit? Fuistis aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino 44.

Quisquis odit fratrem, non in lumine, non in Christo ambulat.
11. Qui dicit se esse in lumine; modo manifestat totum quod dixit: Qui dicit se esse in lumine, et
fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc 45. Eia, fratres mei, quamdiu dicemus vobis: Diligite
inimicos 46? Videte, quod peius est, ne adhuc fratres oderitis. Si fratres solum amaretis, nondum
essetis perfecti: si autem fratres oditis, quid estis? ubi estis? Respiciat unusquisque cor suum: non
teneat odium contra fratrem pro aliquo verbo duro; pro contentione terrae, ne fiat terra. Quisquis
enim odit fratrem suum, non dicat quia in lumine ambulat. Quid dixi? non dicat quia in Christo
ambulat. Qui dicit se esse in luce, et odit fratrem suum, in tenebris est usque adhuc. Nescio quis
enim ex pagano factus est christianus; intendite: ecce in tenebris erat, quando paganus erat; modo
iam christianus factus est; Deo gratias, omnes gratulantur: recitatur Apostolus gratulans. Fuistis
enim aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino. Adorabat idola, adorat Deum; adorabat quae
fecit, adorat qui eum fecit. Mutatus est; Deo gratias, omnes gratulantur Christiani. Quare? Quia iam
adorator Patris et Filii et Spiritus sancti, et detestator daemoniorum et idolorum est. Adhuc de isto
Ioannes sollicitus est, multis gratulantibus adhuc suspectus est. Fratres, maternam sollicitudinem
libenter amplectamur. Non sine causa mater sollicita est de nobis, cum alii gaudent: matrem dico
caritatem; ipsa enim habitabat in corde Ioannis, cum ista diceret. Quare, nisi quia aliquid timet in
nobis, et cum iam nobis homines gratulantur? Quid est quod timet? Qui dicit se esse in lumine. Quid
est hoc? Qui iam dicit se esse christianum: et fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc. Quod
exponere non est; sed quod gaudere si non fiat, aut quod plangere si fiat.

Si tenueris caritatem, nec in Christo scandalum patieris, nec in Ecclesia.
12. Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, et scandalum in eo non est 47. Obsecro per Christum;
pascit nos Deus, refecturi sumus corpora in nomine Christi, et aliquantum refecta sunt, et reficienda
sunt; mens nostra pascatur. Non quia diu dicturus sum, dico; nam ecce iam finitur lectio: sed ne
forte ex taedio minus attente audiamus quod maxime necessarium est. Qui diligit fratrem suum, in
lumine manet, et scandalum in eo non est. Qui sunt qui patiuntur scandalum, aut faciunt? Qui
scandalizantur in Christo et in Ecclesia. Qui in Christo scandalizantur, tamquam a sole uruntur; qui
in Ecclesia, tamquam a luna. Dicit autem Psalmus Per diem sol non uret te, neque luna per
noctem 48: id est: Si tenueris caritatem, nec in Christo scandalum patieris, nec in Ecclesia; nec
Christum relinques, nec Ecclesiam. Qui enim Ecclesiam relinquit, quomodo est in Christo, qui in
membris Christi non est? quomodo est in Christo, qui in corpore Christi non est? Illi ergo patiuntur
scandalum, qui relinquunt aut Christum aut Ecclesiam. Unde intellegimus quia inde dixit Psalmus:
Per diem sol non uret te, neque luna per noctem, quia ipsam ustionem scandalum vult intellegi?
Primo ipsam similitudinem attende. Quomodo qui uritur dicit: Non tolero, non fero, et subducit se:
sic qui quaedam non ferunt in Ecclesia, et subtrahunt se vel nomini Christi vel Ecclesiae, scandalum
patiuntur. Videte enim quomodo passi sunt scandalum tamquam a sole illi carnales, quibus
praedicabat carnem suam Christus, et dicebat: Qui non manducaverit carnem Filii hominis, et
biberit eius sanguinem, non habebit in se vitam. Septuaginta ferme homines dixerunt: Durus est hic
sermo; et recesserunt ab eo: et remanserunt duodecim. Omnes illos ussit sol, et recesserunt, non
valentes ferre vim verbi. Remanserunt ergo duodecim. Et ne forte putarent homines quia ipsi
praestant Christo credendo in Christum, et non ab ipso illis praestatur beneficium; cum duodecim
remansissent, ait illis Dominus: Numquid et vos vultis ire? Ut noveritis quia vobis necessarius ego

5

