viam currendo, errabas potius quam perveniebas. Est ergo nobis et currendum, et in via
currendum. Qui praeter viam currit, inaniter currit: imo ad laborem currit. Tanto plus errat, quanto
praeter viam currit. Quae est via per quam currimus? Christus dixit: Ego sum via. Quae patria, quo
currimus? Christus dixit: Ego sum veritas 4. Per illum curris, ad illum curris, in ipso requiescis. Sed ut
curreremus per illum, extendit se usque ad nos: longe enim eramus, et longe peregrinabamur.
Parum est quia longe peregrinabamur; et languidi nos movere non poteramus. Medicus venit ad
aegrotos, via porrecta est ad peregrinos. Salvemur ab ipso, ambulemus per ipsum. Hoc est credere
quia Iesus Christus est, quomodo credunt christiani, qui non solo nomine christiani sunt, sed et
factis et vita: non quomodo credunt daemones. Nam et daemones credunt, et contremiscunt 5, sicut
dicit Scriptura. Quid potuerunt plus credere daemones, quam ut dicerent: Scimus qui sis, Filius Dei?
Quod dixerunt daemones, hoc dixit et Petrus. Cum Dominus quaereret quis esset, et quem illum
dicerent homines, responderunt illi discipuli: Alii dicunt te Ioannem Baptistam, alii Eliam, alii
Ieremiam, aut unum ex Prophetis. Et ille: Vos autem quem me esse dicitis? Respondit Petrus, et ait:
Tu es Christus Filius Dei vivi. Et audivit a Domino: Beatus es, Simon Bar Iona, quia non revelavit tibi
caro et sanguis, sed Pater meus qui est in coelis. Videte quae laudes prosequantur hanc fidem: Tu
es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam 6. Quid est, super hanc petram
aedificabo Ecclesiam meam? Super hanc fidem, super id quod dictum est: Tu es Christus Filius Dei
vivi. Super hanc petram, inquit, fundabo Ecclesiam meam. Magna laus! Ergo dicit Petrus. Tu es
Christus Filius Dei vivi: dicunt et daemones: Scimus qui sis, Filius Dei, sanctus Dei. Hoc Petrus, hoc
et daemones: eadem verba, non idem animus. Et unde constat quia hoc Petrus cum dilectione
dicebat? Quia fides christiani cum dilectione est; daemonis autem sine dilectione. Quomodo sine
dilectione? Hoc dicebat Petrus, ut Christum amplecteretur: hoc dicebam daemones, ut Christus ab
eis recederet. Nam antequam dicerent: Scimus qui sis; tu es Filius Dei: Quid nobis et tibi est,
dixerunt? Quid venisti ante tempus perdere nos? 7 Aliud est ergo confiteri Christum, ut teneas
Christum, aliud confiteri Christum, ut repellas a te Christum. Ergo videtis quia quomodo hic dicit:
Qui credit, propria quaedam fides est; non quomodo cum multis. Itaque, fratres, nemo
haereticorum dicat vobis: Et nos credimus. Ideo enim de daemonibus exemplum proposui, ne
gaudeatis ad verba credentium, sed exploretis facta viventium.

Qui diligit Patrem, diligit Filium.
2. Videamus ergo quid est credere in Christum; quid, credere quia Iesus ipse est Christus. Sequitur:
Omnis qui credit quod Iesus sit Christus, ex Deo natus est. Sed quid est credere illud? Et omnis qui
diligit qui genuit eum, diligit eum qui genitus est ab ipso 8. Statim fidei coniunxit dilectionem; quia
sine dilectione fides inanis est. Cum dilectione fides christiani, sine dilectione fides daemonis: qui
autem non credunt, peiores sunt quam daemones, et tardiores quam daemones. Nescio quis non
vult credere in Christum; adhuc nec daemones imitatur. Iam credit in Christum, sed odit Christum;
habet confessionem fidei in timore poenae, non in amore coronae: nam et illi puniri timebant. Adde
huic fidei dilectionem, ut fiat fides qualem dicit Apostolus Paulus: Fides quae per dilectionem
operatur 9: invenisti christianum, invenisti civem Ierusalem, invenisti civem Angelorum, invenisti in
via suspirantem peregrinum; adiunge te illi, comes tuus est, curre cum illo, si tamen et tu hoc es.
Omnis qui diligit qui genuit eum, diligit eum qui genitus est ab ipso. Quis genuit? Pater. Quis est
genitus? Filius. Quid ergo ait? Omnis qui diligit Patrem, diligit Filium.

Qui diligit Filium, diligit et filios Dei.
3. In hoc cognoscimus quia diligimus filios Dei 10. Quid est hoc, fratres? Paulo ante de Fili o Dei
dicebat, non de filiis Dei: ecce unus positus est Christus contemplandus nobis, et dictum est nobis:
Omnis qui credit quod Iesus sit Christus, est ex Deo natus: et omnis qui diligit qui genuit eum, id
est, Patrem, diligit eum qui genitus est ex ipso, id est, Filium Dominum nostrum Iesum Christum. Et
sequitur: In hoc cognoscimus quia diligimus filios Dei; quasi dicturus esset: In hoc cognoscimus quia
diligimus Filium Dei: filios Dei dixit, qui Filium Dei paulo ante dicebat; quia filii Dei corpus sunt unici
Filii Dei; et cum ille caput, nos membra, unus est Filius Dei. Ergo qui diligit filios Dei, Filium Dei
diligit; et qui diligit Filium Dei, Patrem diligit: nec potest quisquam diligere Patrem, nisi diligat
Filium; et qui diligit Filium, diligit et filios Dei. Quos filios Dei? Membra Filii Dei. Et diligendo fit et
ipse membrum, et fit per dilectionem in compage corporis Christi; et erit unus Christus amans
seipsum. Cum enim se invicem amant membra, corpus se amat. Et si patitur unum membrum,
compatiuntur omnia membra; et si gloriatur unum membrum, congaudent omnia membra. Et quid
secutus ait? Vos autem estis corpus Christi et membra 11. Dicebat paulo ante de dilectione fraterna,
et ait: Qui non diligit fratrem quem videt, Deum quem non videt quomodo poterit diligere? 12 Si
autem diligis fratrem, forte fratrem diligis, et Christum non diligis? Quomodo, quando membra
Christi diligis? Cum ergo membra Christi diligis, Christum diligis; cum Christum diligis, Filium Dei
diligis; cum Filium Dei diligis, et Patrem diligis. Non potest ergo separari dilectio. Elige tibi quid
diligas; sequuntur te caetera. Dicas, Deum solum diligo, Deum Patrem. Mentiris: si diligis, non
solum diligis; sed si diligis Patrem, diligis et Filium. Ecce, inquis, diligo Patrem, et diligo Filium: sed

44

