Ubi iam omnes linguae sonabant, omnes linguae crediturae ostendebantur.
3. Cum eis dicimus: Si christiani catholici estis, communicate illi Ecclesiae unde Evangelium toto
orbe diffunditur; illi Ierusalem communicate, quando eis dicimus, respondent nobis: Non
communicamus illi civitati ubi occisus est rex noster, ubi occisus est Dominus noster: quasi oderint
civitatem ubi occisus est Dominus noster. Occiderunt Iudaei quem invenerunt in terra, exsufflant
isti eum qui sedet in coelo. Qui sunt peiores, qui contempserunt quia hominem putabant, an qui
Sacramenta eius exsufflant, quem iam Deum confitentur? Sed oderunt videlicet civitatem in qua
occisus est Dominus ipsorum. Pii homines et misericordes, multum dolent occisum esse Christum,
et occidunt in hominibus Christum! At ille dilexit illam civitatem, et misertus est eius: inde dixit
incipere praedicationem suam: Incipiens ab Ierusalem. Ille ibi principium fecit praedicationis
nominis sui: et tu exhorrescis communionem illius civitatis? Non est mirum si praecisus odisti
radicem. Quid ait ille discipulis suis? Estote sedentes in civitate, quia ego mitto promissionem
meam in vos 6. Ecce quam civitatem oderunt. Forte amarent, si Iudaei interfectores Christi in illa
habitarent. Manifestum est enim omnes interfectores Christi, id est Iudaeos, expulsos esse de illa
civitate. Quae habebat saevientes in Christum, habet adorantes Christum. Propterea illam isti
oderunt, quia Christiani in illa sunt. Ibi voluit sedere discipulos suos, et ibi illis mittere Spiritum
sanctum. Ubi inchoata est Ecclesia, nisi ubi venit de coelo Spiritus sanctus, et implevit uno loco
sedentes centum viginti? Duodenarius ille numerus decuplatus erat. Sedebant centum viginti
homines, et venit Spiritus sanctus, et implevit totum locum, et factus est sonus, quasi ferretur flatus
vehemens, et linguae divisae sunt velut ignis. Audistis Actus Apostolorum, hodie lecta est ipsa
lectio: Coeperunt linguis loqui quomodo Spiritus dabat eis pronuntiare 7. Et omnes qui aderant illic,
de diversis gentibus venientes Iudaei, agnoscebant unusquisque linguam suam; et mirabantur illos
idiotas et imperitos subito didicisse non unam aut duas linguas, sed omnium omnino gentium. Ubi
ergo iam omnes linguae sonabant, omnes linguae crediturae ostendebantur. Isti autem qui multum
amant Christum, et ideo nolunt communicare civitati quae interfecit Christum, sic honorant
Christum, ut dicant illum remansisse ad duas linguas, latinam, et punicam, id est, afram. Solas duas
linguas tenet Christus? Istae enim duae linguae solae sunt in parte Donati, plus non habent.
Evigilemus, fratres, videamus potius donum Spiritus Dei, et credamus ante dictis de illo, et
videamus impleta quae ante dicta sunt in Psalmo: Non sunt loquelae neque sermones, quorum non
audiantur voces eorum 8. Et ne forte ipsae linguae venerunt ad unum locum, et non potius donum
Christi venit ad omnes linguas, audi quid sequitur: In omnem terram exiit sonus eorum, et in fines
orbis terrae verba eorum 9. Quare hoc? Quia in sole posuit tabernaculum suum 10, id est, in
manifesto. Tabernaculum eius, caro eius; tabernaculum eius, Ecclesia eius: in sole posita est, non
est in nocte, sed in die. Sed quare illi non agnoscunt? Redite ad lectionem, ad quam heri finis factus
est, et videte quare non agnoscunt: Qui odit fratrem suum, in tenebris ambulat, et nescit quo eat;
quoniam tenebrae excaecaverunt oculos eius 11. Nos ergo sequentia videamus, et non simus in
tenebris. Unde non erimus in tenebris? Si amemus fratres. Unde probatur quia amamus
fraternitatem? Quia non scindimus unitatem, quia tenemus caritatem.

Filioli quia dimissis peccatis nascimini in nomine Christi.
4. Scribo vobis, filioli, quia remittuntur vobis peccata per nomen eius 12. Ideo filioli, quia dimissis
peccatis nascimini. Sed per cuius nomen remittuntur peccata? Numquid per Augustini? Ergo nec
per nomen Donati 13. Videris quis Augustinus, aut quis Donatus: nec per nomen Pauli, nec per
nomen Petri. Nam dividentibus, sibi Ecclesiam, et partes facere de unitate conantibus parturiens
parvulos mater caritas in Apostolo, exponit viscera sua, conscindit quodammodo verbis ubera sua,
plorat filios quos videt efferri, revocat ad unum nomen eos qui multa nomina sibi facere volebant,
repellit ab amore suo ut Christus ametur, et dicit: Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in
nomine Pauli baptizati estis? 14 Quid dicit? Nolo mei sitis, ut mecum sitis: mecum estote; omnes
illius sumus qui pro nobis mortuus est, qui pro nobis crucifixus est: unde et hic: Dimittuntur vobis
peccata per nomen eius, non per hominis alicuius.

Patres, quia cognovistis eum qui a principio est.
5. Scribo vobis, patres. Quare primo filii? Quia remittuntur vobis peccata per nomen eius, et
regeneramini in novam vitam, ideo filii. Patres quare? Quia cognovistis eum qui a principio est 15:
principium enim ad paternitatem pertinet. Novus Christus in carne, sed antiquus in divinitate. Quam
antiquus putamus? quot annorum? Putamusne maior quam mater sua? Maior plane quam mater:
omnia enim per ipsum facta sunt 16. Si omnia, et ipsam matrem antiquus fecit, de qua nasceretur
novus. Putamusne ante matrem solam? Et ante avos matris antiquus. Avus matris ipsius Abraham;
et Dominus dicit: Ante Abraham ego sum 17. Ante Abraham dicimus? Coelum et terra, antequam
esset homo, facta sunt. Ante ista fuit Dominus, imo et est. Optime enim non ait: Ante Abraham ego
fui; sed: Ante Abraham ego sum. Quod enim dicitur quia fuit, non est; et quod dicitur quia erit,

8

