Adoras Christum in capite, blasphemas in corpore?
8. Curramus ergo, fratres mei, curramus, et diligamus Christum. Quem Christum? Iesum Christum.
Quis est iste? Verbum Dei. Et quomodo venit ad aegrotos? Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis 35. Completum est ergo quod Scriptura praedixit: Oportebat Christum pati, et resurgere tertia
die a mortuis. Corpus ipsius ubi iacet? Membra ipsius ubi laborant? Ubi esse debes, ut sub capite
sis? Et praedicari in nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes,
incipiens ab Ierusalem 36. Ibi diffundatur caritas tua. Dicit Christus et Psalmus, id est, Spiritus Dei:
Latum mandatum tuum valde; et nescio quis ponit in Africa fines caritatis! Extende caritatem per
totum orbem, si vis Christum amare; quia membra Christi per orbem iacent. Si amas partem,
divisus es: si divisus es, in corpore non es: si in corpore non es, sub capite non es. Quid prodest
quia credis, et blasphemas? Adoras illum in capite, blasphemas in corpore. Amat ille corpus suum.
Si tu te praecidisti a corpore ipsius, caput non se praecidit a corpore suo. Sine causa me honoras,
clamat tibi caput desuper; sine causa me honoras. Tamquam si velit tibi aliquis osculari caput, et
calcare tibi pedes: forte caligis clavatis contereret pedes tuos, volens tibi tenere caput, et osculari;
nonne inter verba honorantis clamares et diceres: Quid facis, homo? calcas me. Non diceres: Calcas
caput meum; quia caput honorabat: sed plus clamaret caput pro membris calcatis, quam pro se,
quia honorabatur. Nonne clamat ipsum caput: Nolo honorem tuum; calcare me noli? Iam tu dic, si
potes: Quare te calcavi? dic illud capiti: Te osculari volui, amplecti volui. Sed non vides, o stulte,
quia quod vis amplecti, per quamdam compagem unitatis pervenit ad id quod calcas? Susum me
honoras, iusum me calcas. Plus dolet quod calcas, quam gaudet quod honoras; quia quod honoras,
dolet pro eis quos calcas. Quomodo clamat lingua? Dolet mihi. Non dicit: Dolet pedi meo; sed: Dolet
mihi, dicit. O lingua, quis te tetigit? quis percussit? quis stimulavit? quis pupugit? Nemo, sed
coniuncta sum eis quae calcantur. Quomodo vis non doleam, quando non sum separata?

Christus ascendes in coelum commendavit corpus suum.
9. Dominus ergo noster Iesus Christus ideo ascendens in coelum die quadragesimo, commendavit
corpus suum qua habebat iacere, quia vidit multos honoraturos se, quia ascendit in coelum; et vidit
quia honor ipsorum inutilis est, si conculcant membra ipsius in terra. Et ne quis erraret, et cum
adoraret caput in coelo, calcaret pedes in terra, dixit ubi essent membra ipsius. Ascensurus enim
dixit verba novissima; post ipsa verba non est locutus in terra. Ascensurum caput in coelum
commendavit membra in terra, et discessit. Iam non invenis loqui Christum in terra: invenis illum
loqui, sed de coelo. Et de ipso coelo quare? Quia membra calcabantur in terra. Persecutori enim
Saulo dixit desuper: Saule, Saule, quid me persequeris? 37 Ascendi in coelum, sed adhuc in terra
iaceo: hic ad dexteram Patris sedeo; ibi adhuc esurio, sitio, et peregrinus sum. Quomodo ergo
corpus commendavit in terra ascensurus? Cum interrogarent illum discipuli: Domine, si hoc in
tempore praesentaberis, et quando regnum Israel? respondit iturus: Non est vestrum scire tempus
quod Pater posuit in sua potestate: sed accipietis virtutem Spiritus sancti supervenientem in vos, et
eritis mihi testes. Videte qua diffundat corpus suum, videte ubi se calcari non vult: Eritis mihi testes
in Ierusalem, et in totam Iudaeam, et Samariam, et usque in totam terram 38. Ecce qua iaceo qui
ascendo. Ascendo enim, quia caput sum: iacet adhuc corpus meum. Qua iacet? Per totam terram.
Cave ne percutias, cave ne violes, cave ne calces: novissima verba Christi sunt ista, ituri in coelum.
Considerate languentem in lecto hominem, in domo iacentem, et maceratum aegritudine,
proximum morti, anhelantem, iam animam quodammodo inter dentes habentem, qui forte sollicitus
de aliqua re cara sibi, quam multum diligit, veniat illi in mentem, et vocet haeredes suos et dicat:
Rogo vos, facite hoc. Tenet quodammodo violenter animam, ne ante exeat quam illa verba
firmentur. Cum illa verba novissima dictaverit, efflat animam: tollitur cadaver in sepulcrum.
Haeredes ipsius quomodo meminerunt novissima verba morientis? Quomodo, si quis existat qui
dicat eis: Nolite facere: quid ergo illi dicant? Ergo non facio quod mihi pater meus efflans animam
novissime mandavit, quod ultimum sonuit in aures meas, proficiscente hinc patre meo? Quaevis
alia verba ipsius aliter possum habere, novissima verba me plus tenent: non eum vidi amplius, non
audivi loquentem. Fratres, cogitate visceribus christianis, si haeredibus sunt tam dulcia, tam grata,
tam magni ponderis verba ituri in sepulcrum; haeredibus Christi, qualia debent esse verba
novissima, non redituri in sepulcrum, sed ascensuri in coelum! Namque ille qui vixit et mortuus est,
rapitur ad alia loca anima ipsius, corpus ipsius ponitur in terra: an fiant illa verba, an non fiant, non
ad eum pertinet; iam aliud agit, aut aliud patitur: aut in sinu Abrahae gaudet, aut in igne aeterno
aquae modicum desiderat 39; in sepulcro autem ipsius iacet cadaver sine sensu; et custodiuntur
verba novissima morientis. Quid sibi sperant illi qui verba novissima sedentis in coelo non
custodiunt, videntis desuper an contemnantur, an non contemnantur? illius qui dixit: Saule, Saule,
quid me persequeris? qui servat ad iudicium quidquid videt pati membra sua?

Redi ad dominam tuam, tene dominicam pacem.

47

