dilectio est. In hoc manifestata est dilectio Dei in nobis, quia Filium suum unigenitum misit in hunc
mundum, ut vivamus per ipsum 18. Quomodo ipse Dominus ait: Maiorem dilectionem nemo potest
habere, quam ut animam suam ponat pro amicis suis; et ibi probata est dilectio Christi in nos, quia
mortuus est pro nobis. Dilectio Patris unde probata est in nos? Quia Filium suum unicum misit mori
pro nobis: sic et Paulus apostolus dicit: Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit eum, quomodo non et cum illo omnia nobis donavit? 19 Ecce Christum tradidit Pater, tradidit
Iudas; numquid non quasi simile factum videtur? Traditor est Iudas: ergo traditor est et Deus Pater?
Absit, inquis. Non dico, sed Apostolus dicit: Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit eum. Et Pater illum tradidit, et ipse se tradidit. Ait idem apostolus: Qui me dilexit, et tradidit
seipsum pro me 20. Si Pater tradidit Filium, et tradidit seipsum Filius, Iudas quid fecit? Facta est
traditio a Patre, facta est traditio a Filio, facta est traditio a Iuda; una res facta est: sed quae res
discernit Patrem tradentem Filium, seipsum Filium tradentem, et Iudam discipulum tradentem
magistrum suum? Quia hoc fecit Pater et Filius in caritate; fecit autem hoc Iudas in proditione.
Videtis quia non quid faciat homo, considerandum est; sed quo animo et voluntate faciat. In eodem
facto invenimus Deum Patrem, in quo invenimus Iudam; Patrem benedicimus, Iudam detestamur.
Quare Patrem benedicimus, Iudam detestamur? Benedicimus caritatem, detestamur iniquitatem.
Quantum enim praestitum est generi humano de tradito Christo? Numquid hoc cogitavit Iudas ut
traderet? Deus cogitavit salutem nostram qua redempti sumus; Iudas cogitavit pretium quo
vendidit Dominum. Filius ipse cogitavit pretium quod dedit pro nobis; Iudas cogitavit pretium quod
accepit ut venderet. Diversa ergo intentio diversa facta fecit. Cum sit una res, ex diversis eam
intentionibus si metiamur, unum amandum, alterum damnandum; unum glorificandum, alterum
detestandum invenimus. Tantum valet caritas. Videte quia sola discernit, videte quia facta
hominum sola distinguit.

Dilige, et quod vis fac.
8. Hoc diximus in similibus factis. In diversis factis, invenimus saevientem hominem factum de
caritate; et blandum factum de iniquitate. Puerum caedit pater, et mango blanditur. Si duas res
proponas, plagas et blandimenta; quis non eligat blandimenta, et fugiat plagas? Si personas
attendas, caritas caedit, blanditur iniquitas. Videte quid commendamus, quia non discernuntur
facta hominum, nisi de radice caritatis. Nam multa fieri possunt quae speciem habent bonam, et
non procedunt de radice caritatis. Habent enim et spinae flores: quaedam vero videntur aspera,
videntur truculenta; sed fiunt ad disciplinam dictante caritate. Semel ergo breve praeceptum tibi
praecipitur: Dilige, et quod vis fac: sive taceas, dilectione taceas; sive clames, dilectione clames;
sive emendes, dilectione emendes; sive parcas, dilectione parcas: radix sit intus dilectionis, non
potest de ista radice nisi bonum existere.

Deus prior dilexit.
9. In hoc est dilectio. In hoc manifestata est dilectio Dei in nobis, quia Deus Filium suum misit
unigenitum in hunc mundum, ut vivamus per ipsum. In hoc est dilectio, non quia nos dileximus, sed
quia ipse dilexit nos. Non illum dileximus prius: nam ad hoc nos dilexit, ut diligamus eum. Et misit
Filium suum litatorem pro peccatis nostris: litatorem, sacrificatorem. Sacrificavit pro peccatis
nostris. Ubi invenit hostiam? ubi invenit victimam quam puram volebat offerre? Aliud non invenit,
seipsum obtulit. Dilectissimi, si ita Deus dilexit nos, debemus et nos invicem diligere 21. Petre,
inquit, amas me? Et ille dixit: Amo. Pasce oves meas 22.

Si vis Deum videre, habita in caritate.
10. Deum nemo vidit unquam 23: res est invisibilis; non oculo, sed corde quaerendus est. Sed
quemadmodum si solem istum videre vellemus, oculum corporis purgaremus, unde videri lux
potest; volentes videre Deum, oculum quo Deus videri potest, purgemus. Ubi est iste oculus? Audi
Evangelium: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 24. Sed nemo sibi pro concupiscentia
oculorum cogitet Deum. Facit enim sibi aut ingentem formam, aut magnitudinem aliquam
inaestimabilem distendit per locos, velut lucem istam quam videt his oculis, auget per campos
quantum potest; aut facit sibi aliquem quasi venerabilis formae senem. Nihil horum cogites. Est
quod cogites, si vis videre Deum: Deus Dilectio est. Qualem faciem habet dilectio? qualem formam
habet? qualem staturam habet? quales pedes habet? quales manus habet? Nemo potest dicere.
Habet tamen pedes; nam ipsi ducunt ad Ecclesiam: habet manus; nam ipsae pauperi porrigunt:
habet oculos; nam inde intellegitur ille qui eget: Beatus, inquit, qui intellegit super egenum et
pauperem 25. Habet aures, de quibus dicit Dominus: Qui habet aures audiendi, audiat 26. Non sunt
membra distincta per locos, sed intellectu totum simul videt qui habet caritatem. Habita, et
inhabitaberis; mane, et manebitur in te. Quid enim, fratres mei, quis amat quod non videt? Quare
autem quando laudatur caritas, erigimini, acclamatis, laudatis? Quid vobis ostendi? aliquos colores

32

