Unusquisque, si mundi amator est, mutetur: fiat amator Christi.
10. Iam ista manifesta sunt, fratres. Ne quis dicat: Christum non colo, sed Deum colo Patrem ipsius.
Omnis qui negat Filium, nec Filium nec Patrem habet: et qui confitetur Filium, et Filium et Patrem
habet 23. Vos grana alloquitur; et qui palea erant, audiant, et grana fiant. Unusquisque considerans
conscientiam suam, si mundi amator est, mutetur; fiat amator Christi, ne sit antichristus. Si quis ei
dixerit quod antichristus sit, irascitur, iniuriam sibi factam putat; fortassis inscriptionem minatur, si
audiat a litigante quod antichristus sit. Dicit ei Christus: Patiens esto; si falsum audisti, gaude
mecum, quia et ego falsa ab antichristis audio: si autem verum audisti, conveni conscientiam tuam;
et si audire times, esse plus time.

Si deficiebas in laboribus, promissa mercede fortis esto.
11. Ergo vos quod ab initio audistis, in vobis maneat. Quod si in vobis manserit quod ab initio
audistis; et vos in Filio et Patre manebitis. Haec est pollicitatio quam ipse pollicitus est nobis 24.
Forte enim mercedem quaereres, et diceres: Ecce in me quod ab initio audivi custodio, obtempero;
pericula, labores, tentationes pro ista permansione sustineo: quo fructu? qua mercede? Quid mihi
postea dabit, quia in hoc saeculo me video laborare inter tentationes? Non video hic requiem esse
aliquam; mortalitas ipsa aggravat animam, et corpus quod corrumpitur premit ad inferiora: sed
tolero omnia, ut illud quod ab initio audivi, maneat in me; et dicam Deo meo: Propter verba
labiorum tuorum ego custodivi vias duras 25. Ad quam ergo mercedem? Audi, et noli deficere. Si
deficiebas in laboribus, promissa mercede fortis esto. Quis est qui operetur in vinea, et recedat illi
de corde quod accepturus est? Fac illum oblitum mercedem suam, deficiunt manus. Memoria
promissae mercedis perseverantem facit in opere: et homo promisit qui te potest fallere. Quanto
fortior esse debes in agro Dei, quando promisit veritas, cui nec succedi potest, nec mori, nec fallere
potest eum cui promissum est? Et quid est promissum? Videamus quid promisit. Aurum est, quod
hic multum amant homines, an argentum? An possessiones, ad quas fundunt homines aurum,
quamvis multum ament aurum? An amoena praedia, amplae domus, multa mancipia, animalia
numerosa? Non haec est quaedam merces ad quam nos hortatur, ut in labore duremus. Quid dicitur
merces ista? Vita aeterna. Audistis, et gavisi exclamastis: amate quod audistis, et liberamini a
laboribus vestris in requiem vitae aeternae. Ecce quid promittit Deus, vitam aeternam. Ecce quid
minatur Deus, ignem aeternum. Quid illis ad dexteram constitutis? Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Ad sinistram quid? Ite in ignem
aeternum, qui praeparatus est diabolo, et angelis eius 26. Illud nondum amas, vel hoc time.

Exhorresce quod minatur, ama quod pollicetur Omnipotens, et vilescit omnis
mundus.
12. Mementote ergo, fratres mei, quia vitam aeternam nobis promisit Christus: Haec est, inquit,
pollicitatio quam ipse pollicitus est nobis, vitam aeternam. Haec scripsi vobis de his qui vos
seducunt 27. Nemo vos seducat ad mortem; promissionem vitae aeternae desiderate. Quid potest
mundus promittere? Quidquid libet promittat, fortassis crastina morituro promittit. Et qua fronte ad
illum qui manet in aeternum, exiturus es? Sed minatur mihi potens homo, ut aliquid mali faciam.
Quid minatur? Carceres, catenas, ignes, tormenta, bestias: numquid ignem aeternum? Exhorresce
quod minatur Omnipotens, ama quod pollicetur Omnipotens; et vilescit omnis mundus, sive
promittens, sive terrens. Haec scripsi vobis de his qui vos seducunt; ut sciatis quia unctionem
habetis, et unctio quam accepimus ab eo, permaneat in nobis 28. Unctionis sacramentum est, virtus
ipsa invisibilis, unctio invisibilis, Spiritus sanctus; unctio invisibilis, caritas illa est quae in
quocumque fuerit, tamquam radix illi erit, quamvis ardente sole arescere non potest. Omne quod
radicatum est, nutritur calore solis, non arescit.

Sit unctio Christi in corde tuo, ne sit in solitudine cor sitiens.
13. Et non habetis necessitatem ut aliquis vos doceat, quia unctio ipsius docet vos de omnibus 29.
Quid ergo nos facimus, fratres, quia docemus vos? Si unctio eius docet vos de omnibus, quasi nos
sine causa laboramus. Et utquid tantum clamamus? Dimittamus vos unctioni illius, et doceat vos
unctio ipsius. Sed modo mihi facio quaestionem, et illi ipsi apostolo facio: dignetur audire parvulum
quaerentem a se; ipsi Ioanni dico: Unctionem habebant quibus loquebaris? Tu dixisti: Quia unctio
ipsius docet vos de omnibus. Utquid talem Epistolam fecisti? Quid illos tu docebas? quid instruebas?
quid aedificabas? Iam hic videte magnum sacramentum, fratres: sonus verborum nostrorum aures
percutit, magister intus est. Nolite putare quemquam aliquid discere ab homine. Admonere
possumus per strepitum vocis nostrae; si non sit intus qui doceat, inanis fit strepitus noster. Adeo,
fratres, vultis nosse? Numquid non sermonem istum omnes audistis? Quam multi hinc indocti

15

