Deo. Duo sunt quibus eleemosynam facis: duo esuriunt; unus panem, alter iustitiam. Inter duos
istos famelicos, quia dictum est: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur
inter duos istos famelicos, bonus operator constitutus es; si caritas de illo operatur, ambos
miseratur, ambobus vult subvenire. Ille enim quaerit quod manducet, ille quaerit quod imitetur.
Pascis istum, praebe te isti; ambobus dedisti eleemosynam: illum fecisti gratulatorem de fame
interfecta; hunc fecisti imitatorem de exemplo proposito.

28

:

Dilige inimicum, ut sit frater tuus.
10. Miseremini ergo tamquam misericordes; quia in eo etiam quod diligitis inimicos, fratres diligitis.
Ne putetis Ioannem nihil de dilectione inimici praecepisse; quia de fraterna caritate non tacuit:
fratres diligitis. Quomodo, inquis, fratres diligimus? Quaero quare diligas inimicum: quare illum
diligis? Ut sanus sit in hac vita? quid, si non illi expedit? Ut dives sit? quid, si ipsis divitiis
excaecabitur? Ut uxorem ducat? quid, si amaram vitam inde patietur? Ut filios habeat? quid, si mali
erunt? Incerta sunt ergo ista quae videris optare inimico tuo, quia diligis eum; incerta sunt. Opta illi
ut habeat tecum vitam aeternam; opta illi ut sit frater tuus. Si ergo hoc optas, diligendo inimicum,
ut sit frater tuus; cum eum diligis, fratrem diligis. Non enim amas in illo quod est; sed quod vis ut
sit. Dixeram aliquando Caritati vestrae, nisi fallor: Robur est ligni positum ante oculos; faber
optimus vidit lignum non dolatum, de silva praecisum, adamavit: nescio quid inde vult facere. Non
enim ad hoc amavit, ut semper sic maneat. In arte vidit quod futurum est, non in amore quod est;
et amavit quod inde facturus est, non illud quod est. Sic et nos Deus amavit peccatores. Dicimus
quia Deus amavit peccatores: ait enim: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus 29.
Numquid ad hoc amavit peccatores, ut peccatores remaneremus? Quasi lignum de silva vidit nos
faber, et cogitavit aedificium quod inde facturus est, non silvam quod erat. Sic et tu respicis
inimicum tuum adversantem, saevientem, mordentem verbis, exasperantem contumeliis,
insectantem odiis; attendis ibi quia homo est. Vides ista omnia quae adversa sunt ab homine facta;
et vides in illo quod a Deo factus est. Quod autem homo factus est, a Deo factus est. Quod autem
te odit, ipse fecit; quod invidet, ipse fecit. Et quid dicis in animo tuo? Domine, propitius illi esto,
dimitte illi peccata; incute illi terrorem, muta illum. Non amas in illo quod est, sed quod vis ut sit.
Ergo cum inimicum amas, fratrem amas. Quapropter perfecta dilectio, est inimici dilectio: quae
perfecta dilectio est in dilectione fraterna. Et nemo dicat quia aliquid minus nos monuit Ioannes
apostolus, et plus nos monuit Dominus Christus: Ioannes nos monuit ut fratres diligamus; Christus
nos admonuit ut etiam inimicos diligamus 30. Attende quare te monuit Christus ut diligas inimicos.
Numquid ut semper remaneant inimici? Si ad hoc te monuit ut inimici remaneant, odis, non diligis.
Attende quomodo ipse dilexit, id est, quia nolebat ut sic remanerent persecutores; ait: Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 31. Quibus voluit ignosci, mutari illos voluit: quos voluit
mutari, ex inimicis fratres facere dignatus est, et vere sic fecit. Occisus est, sepultus est, resurrexit,
in coelum ascendit, Spiritum sanctum misit discipulis; coeperunt cum fiducia praedicare nomen
ipsius, miracula faciebant in nomine crucifixi et occisi: viderunt illi interfectores Domini; et qui
sanguinem eius saeviendo fuderunt, credendo biberunt.

De inimico Deus te curat: opta ut et ille sanetur.
11. Haec dixi, fratres, et longiuscule: tamen quia vehementius commendanda fuit Caritati vestrae
ipsa caritas, ideo commendanda sic erat. Si enim caritas nulla est in vobis, nihil diximus. Si autem
est in vobis, tamquam oleum in flammas adiecimus; et in quo non erat, forte verbis accensa est. In
alio crevit quod erat; in alio coepit esse quod non erat. Ad hoc ergo ista diximus, ne pigri sitis
diligere inimicos. Saevit in te homo? ille saevit, tu precare; ille odit, tu miserere. Febris animae
ipsius te odit: sanus erit, et gratias tibi aget. Quomodo medici diligunt aegrotos? Numquid aegrotos
diligunt? Si aegrotos diligunt, volunt ut semper aegrotent. Ad hoc diligunt aegrotos, non ut aegroti
remaneant, sed ut ex aegrotis sani fiant. Et quanta plerumque patiuntur a phreneticis? quales
contumelias verborum? Plerumque et percutiuntur. Persequitur ille febrem, ignoscit homini: et quid
dicam, fratres? amat inimicum suum? Imo odit inimicum suum morbum; ipsum enim odit, et amat
hominem a quo percutitur: odit febrem. A quo enim percutitur? A morbo, ab aegrotatione, a febre.
Illud tollit quod illi adversatur, ut remaneat illud unde gratuletur. Sic et tu: si odit te inimicus tuus,
et iniuste te odit; noveris quia cupiditas saeculi in illo regnat, propterea te odit. Si odisti illum et tu,
contra reddis malum pro malo. Quid facit reddere malum pro malo? Unum aegrotum flebam, qui te
oderat; iam duos plango, si et tu odisti. Sed persequitur rem tuam; tollit tibi nescio quae, quae
habes in terra: ideo illum odisti, quia angustias tibi facit in terra. Noli pati angustias, migra in
coelum sursum: cor ibi habebis ubi latitudo est, ut nullas angustias patiaris in spe vitae aeternae.
Attende quae tibi tollit: nec ipsa tibi tolleret, nisi ille permitteret qui flagellat omnem filium quem
recipit 32. Quodammodo ferramentum Dei est quo saneris, ipse inimicus tuus. Si novit Deus utile tibi
esse ut exspoliet te, permittit illum; si novit tibi utile esse ut vapules, permittit illum, ut caedaris: de
illo te curat, opta ut ille sanetur.

37

