Volvit te amor mundi? tene Christum.
10. Quia omne quod in mundo est, desiderium est carnis, et desiderium oculorum, et ambitio
saeculi, tria dixit, quae non sunt ex Patre, sed ex mundo sunt. Et mundus transit et desideria eius:
qui autem fecerit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et ipse manet in aeternum 31. Quare
non amem quod fecit Deus? Quid vis? utrum amare temporalia, et transire cum tempore; an
mundum non amare, et in aeternum vivere cum Deo? Rerum temporalium fluvius trahit: sed
tamquam circa fluvium arbor nata est Dominus noster Iesus Christus. Assumpsit carnem, mortuus
est, resurrexit, ascendit in coelum. Voluit se quodammodo circa fluvium temporalium plantare.
Raperis in praeceps? tene lignum. Volvit te amor mundi? tene Christum. Propter te factus est
temporalis, ut tu fias aeternus; quia et ille sic factus est temporalis, ut maneret aeternus. Accessit
illi aliquid ex tempore, non decessit ex aeternitate. Tu autem temporalis natus es, et per peccatum
temporalis factus es: tu factus es temporalis per peccatum, ille factus est temporalis per
misericordiam dimittendi peccata. Quantum interest, cum duo sunt in carcere, inter reum et
visitatorem ipsius? Homo enim aliquando venit ad amicum suum, et intrat visitare eum, et ambo in
carcere videntur; sed multum distant et distincti sunt. Illum causa premit, illum humanitas adduxit.
Sic in ista mortalitate, nos reatu tenebamur; ille misericordia descendit: intravit ad captivum
redemptor, non oppressor. Dominus pro nobis sanguinem suum fudit, redemit nos, mutavit spem
nostram. Adhuc portamus mortalitatem carnis, et de futura immortalitate praesumimus: et in mari
fluctuamus, sed anchoram spei in terra iam fiximus.

Non te prohibet Deus amare creaturas, sed non diligere ad beatitudinem.
11. Sed non diligamus mundum, neque ea quae in mundo sunt. Quae enim in mundo sunt,
desiderium carnis est, et desiderium oculorum, et ambitio saeculi. Tria sunt ista: ne quis forte dicat:
Quae in mundo sunt, Deus fecit, id est, coelum et terram, mare, solem, lunam, stellas, omnia
ornamenta coelorum. Quae sunt ornamenta maris? Omnia repentia. Quae terrae? Animalia,
arbores, volatilia. Ista sunt in mundo, Deus illa fecit. Quare ergo non amem quod Deus fecit?
Spiritus Dei sit in te, ut videas quia haec omnia bona sunt: sed vae tibi si amaveris condita, et
deserueris conditorem. Pulchra sunt tibi; sed quanto est ille pulchrior qui ista formavit? Intendat
Caritas vestra. Similitudinibus enim potestis instrui: ne subrepat vobis satanas, dicens quod solet
dicere. Bene vobis sit in creatura Dei; quare illa fecit, nisi ut bene vobis sit? Et inebriantur, et
pereunt, et obliviscuntur Creatorem suum: dum non temperanter, sed cupide utuntur creatis,
Creator contemnitur. De talibus dicit Apostolus: Coluerunt et servierunt creaturae potius quam
Creatori, qui est benedictus in saecula 32. Non te prohibet Deus amare ista, sed non diligere ad
beatitudinem; sed approbare et laudare ut ames Creatorem. Quemadmodum, fratres, si sponsus
faceret sponsae suae annulum, et illa acceptum annulum plus diligeret quam sponsum qui illi fecit
annulum; nonne in ipso dono sponsi adultera anima deprehenderetur, quamvis hoc amaret quod
dedit sponsus? Certe hoc amaret quod dedit sponsus: tamen si diceret: Sufficit mihi annulus iste,
iam illius faciem nolo videre; qualis esset? Quis non detestaretur hanc amentiam? quis non
adulterinum animum convinceret? Amas aurum pro viro, amas annulum pro sponso: si hoc est in te,
ut ames annulum pro sponso tuo, et nolis videre sponsum tuum; ad hoc tibi arrham dedit, ut non te
oppigneraret, sed averteret. Ad hoc utique arrham dat sponsus, ut in arrha sua ipse ametur. Ergo
dedit tibi Deus omnia ista, ama illum qui fecit. Plus est quod tibi vult dare, id est, seipsum, qui ista
fecit. Si autem amaveris haec, quamvis illa Deus fecerit, et neglexeris Creatorem, et amaveris
mundum; nonne tuus amor adulterinus deputabitur?

Non solum ista fabrica habitatores mundus vocantur.
12. Mundus enim appellatur non solum ista fabrica quam fecit Deus, coelum et terra, mare, visibilia
et invisibilia: sed habitatores mundi mundus vocantur, quomodo domus vocatur et parietes et
inhabitantes. Et aliquando laudamus domum, et vituperamus inhabitantes. Dicimus enim, Bona
domus; quia marmorata est et pulchre laqueata: et aliter dicimus, Bona domus; nemo ibi patitur
iniuriam, nullae rapinae, nullae oppressiones ibi fiunt. Modo non parietes laudamus, sed
inhabitatores parietum: domus tamen vocatur, sive illa, sive illa: Omnes enim dilectores mundi,
quia dilectione inhabitant mundum; sicut coelum inhabitant quorum sursum est cor, et ambulant
carne in terra: omnes ergo dilectores mundi mundus vocantur. Ipsi non habent nisi ista tria,
desiderium carnis, desiderium oculorum, et ambitionem saeculi. Desiderant enim manducare,
bibere, concumbere, uti voluptatibus istis. Numquid non est in his modus? Aut quando dicitur:
Nolite ista diligere, huc dicitur, ut non manducetis, aut non bibatis, aut filios non procreetis? Non
hoc dicitur. Sed sit modus propter Creatorem, ut non vos illigent ista dilectione; ne ad fruendum
hoc ametis, quod ad utendum habere debetis. Non autem probamini, nisi quando vobis
proponuntur duo, hoc aut illud: Iustitiam vis, an lucra? Non habeo unde vivam, non habeo unde
manducem, non habeo unde bibam. Sed quid, si non potes habere ista nisi per iniquitatem? Nonne

10

