salutem, etsi non ad voluntatem: diabolus exauditus est ad voluntatem, sed ad damnationem. Ideo
enim concessus est iste tentandus, ut eo probato esset ille cruciandus. Sed hoc, fratres, non tantum
in veteribus Libris invenimus, sed et in Evangelio. Petierunt daemones a Domino, cum eos
excluderet ab homine, ut ire permitterentur in porcos. Non eis posset dicere Dominus, ut nec illuc
accederent? Non enim, si nollet, rebellaturi erant contra regem coeli et terrae. Certi tamen mysterii
gratia et certa dispensatione dimisit daemones in porcos 31, ut ostenderet diabolum in eis dominari,
qui vitam porcorum gerunt. Daemones ergo exauditi sunt, Apostolus non est exauditus? An potius
quod verius est dicamus: Immo Apostolus exauditus est, daemones non sunt exauditi? Illorum
voluntas facta est, huius sanitas perfecta est.

Sit in vobis caritas et securi estote.
8. Secundum hoc intellegere debemus quia Deus etsi voluntati nostrae non dat, saluti dat. Quid si
enim hoc petieris quod tibi obest, et medicus novit quia obest tibi? Non enim non te exaudit
medicus, quando forte tu frigidam aquam petis, et si prodest, statim dat; si non prodest, non dat.
Non exaudivit, an potius ad sanitatem exaudivit, quia voluntati contradixit? Sit ergo in vobis caritas,
fratres; sit in vobis, et securi estote: et quando non vobis datur quod petitis, exaudimini; sed
nescitis. Multi dati sunt in manus suas malo suo: de quibus dicit Apostolus: Tradidit eos Deus in
desideria cordis eorum 32. Petiit aliquis magnam pecuniam; accepit malo suo. Quando illam non
habebat, parum timebat; habere illam coepit, praeda factus est potentiori. Nonne malo suo
exauditus est, qui voluit habere unde a latrone quaereretur, quem pauperem nemo quaerebat?
Discite rogare Deum, ut medico committatis, quod ipse novit faciat. Tu morbum confitearis, ille
medicamentum adhibeat. Tu tantum caritatem tene. Nam ille secare vult, urere vult; tu si clamas,
et non exaudiris in sectione, in ustione et tribulatione, novit ille quousque putre est. Tu iam vis
revocet manus, et ille vulneris sinum attendit; scit quo usque perveniat. Non te exaudit ad
voluntatem, sed exaudit ad sanitatem. Certi ergo estote, fratres mei, quia quod ait Apostolus verum
est: Quid enim oremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus interpellat gemitibus
inenarrabilibus, quia ipse interpellat pro sanctis 33. Quid est: Ipse Spiritus interpellat pro sanctis,
nisi, ipsa Caritas quae in te per Spiritum facta est? Ideo enim dicit idem apostolus: Caritas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 34. Caritas ipsa gemit,
caritas ipsa orat; contra hanc aures claudere non novit qui illam dedit. Securus esto, caritas roget;
et ibi sunt aures Dei. Non fit quod vis, sed fit quod expedit. Ergo quidquid postulaverimus, inquit,
accipiemus ab eo. Iam dixi, si ad salutem intellegas, nulla quaestio est: si non ad salutem, quaestio
est, et magna, quae te calumniatorem facit Paulo apostolo. Quidquid postulaverimus, accipiemus
ab eo; quia mandata eius servamus, et quae placent illi, in conspectu eius facimus. In conspectu
eius, intus ubi videt.

Cum caritate habes Spiritum Dei ad intellegendum.
9. Et quae illa mandata sunt? Hoc est, inquit, mandatum illius, ut credamus nomini Filii eius Iesu
Christi, et diligamus invicem. Videtis quia hoc est mandatum, videtis quia contra hoc mandatum qui
facit, peccatum facit, quo caret omnis qui natus est ex Deo. Sicut dedit nobis mandatum: ut
diligamus invicem. Et qui servaverit mandatum eius: videtis quia nihil aliud nobis praecipitur, nisi ut
diligamus invicem: Et qui servaverit mandatum eius, in ipso manebit, et ipse in eo. Et in hoc
cognoscimus quia manet in nobis de Spiritu quem dedit nobis 35. Nonne manifestum est quia hoc
agit Spiritus sanctus in homine, ut sit in illo dilectio et caritas? Nonne manifestum est quod ait
apostolus Paulus: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est
nobis? De caritate enim loquebatur, et dicebat quia in conspectu Dei debemus interrogare cor
nostrum. Quod si non male senserit cor nostrum: id est, si confiteatur quia de dilectione fratris fit,
quidquid fit in bono opere. Accessit etiam quod de mandato cum diceret, hoc ait: Hoc est
mandatum eius, ut credamus nomini Filii eius Iesu Christi, et diligamus invicem. Et qui facit
mandatum eius, in ipso manet, et ipse in eo. In hoc cognoscimus quia manet in nobis de Spiritu
quem dedit nobis. Si enim inveneris te habere caritatem, habes Spiritum Dei ad intellegendum:
valde enim necessaria res est.

In unitate caritatis copulamur fratribus nostris.
10. Primis temporibus cadebat super credentes Spiritus sanctus; et loquebantur linguis quas non
didicerant, quomodo Spiritus dabat eis pronuntiare. Signa erant tempori opportuna. Oportebat enim
ita significari in omnibus linguis Spiritum sanctum, quia Evangelium Dei per omnes linguas
cursurum erat toto orbe terrarum. Significatum est illud, et transiit. Numquid modo quibus
imponitur manus ut accipiant Spiritum sanctum, hoc exspectatur, ut linguis loquantur? Aut quando
imposuimus manum istis infantibus, attendit unusquisque vestrum utrum linguis loquerentur; et
cum videret eos linguis non loqui, ita perverso corde aliquis vestrum fuit ut diceret: Non acceperunt

27

