diem iudicii. Aliter non probatur perfecta caritas, nisi cum coeperit ille dies desiderari. Ille autem
eum desiderat, qui fiduciam habet in illo: ille autem fiduciam habet in illo, cuius conscientia non
trepidat in caritate perfecta atque sincera.
3. In hoc perfecta est dilectio eius in nobis, ut fiduciam habeamus in die iudicii. Quare habebimus
fiduciam? Quia sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo 11. Audisti causam fiduciae tuae: Quia sicut
ille est, inquit, et nos sumus in hoc mundo. Nonne videtur aliquid impossibile dixisse? Numquid
enim potest esse homo sicut Deus? Iam vobis exposui quia non semper ad aequalitatem dicitur,
sicut; sed dicitur ad quamdam similitudinem. Quomodo enim dicis: Sicut aures habeo, ita habet et
imago? Numquid omnino sic? Sed tamen dicis, sicut. Si ergo facti sumus ad imaginem Dei, quare
non sicut Deus sumus? Non ad aequalitatem, sed pro modo nostro. Unde ergo nobis datur fiducia in
die iudicii? Quia sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo. Debemus hoc referre ad ipsam caritatem,
et intellegere quid dictum sit. Dominus in Evangelio dicit: Si diligitis eos qui vos diligunt, quam
mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? 12 Quid ergo vult nos? Ego autem dico vobis,
diligite inimicos vestros, et orate pro persequentibus vos 13. Si ergo iubet nos diligere inimicos
nostros, unde nobis dat exemplum? De ipso Deo: ait enim: Ut sitis filii Patris vestri qui in coelis est.
Quomodo illud facit Deus? Diligit inimicos suos, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et
pluit super iustos et iniustos 14. Si ergo ad hanc perfectionem nos invitat Deus, ut diligamus inimicos
nostros sicut et ipse dilexit suos; ea nobis fiducia est in die iudicii, quia sicut ille est, et nos sumus
in hoc mundo: quia sicut ille diligit inimicos suos, faciendo solem suum oriri super bonos et malos,
et pluendo super iustos et iniustos; ita nos quia inimicis nostris non possumus praestare solem et
pluviam, praestamus lacrymas, cum pro illis oramus.

Timor quasi locum praeparat caritati.
4. Iam ergo de ipsa fiducia videte quid dicat. Unde intellegitur perfecta caritas? Timor non est in
caritate. Quid ergo dicimus de illo qui coepit timere diem iudicii? Si perfecta in illo esset caritas, non
timeret. Perfecta enim caritas faceret perfectam iustitiam, et non haberet quare timeret: imo
haberet quare desideraret ut transeat iniquitas, et veniat regnum Dei. Ergo timor non est in
caritate. Sed in qua caritate? Non in inchoata. In qua ergo? Sed perfecta, inquit, caritas foras mittit
timorem 15. Ergo incipiat timor; quia initium sapientiae timor Domini. Timor quasi locum praeparat
caritati. Cum autem coeperit caritas habitare, pellitur timor qui ei praeparavit locum. Quantum
enim illa crescit, ille decrescit; et quantum illa fit interior, timor pellitur foras. Maior caritas, minor
timor; minor caritas, maior timor. Si autem nullus timor, non est qua intret caritas. Sicut videmus
per setam introduci linum, quando aliquid suitur; seta prius intrat, sed nisi exeat, non succedit
linum: sic timor primo occupat mentem, non autem ibi remanet timor, quia ideo intravit, ut
introduceret caritatem. Iam facta securitate in animo, quale gaudium nobis est vel in hoc, vel in
futuro saeculo? Et in hoc saeculo quis nobis nocebit plenis caritate? Videte quomodo exsultet
Apostolus de ipsa caritate. Quis nos, inquit, separabit a caritate Christi? tribulatio? an angustia? an
persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius 16? Et Petrus dicit: Et quis vobis nocere
potest, si boni aemulatores fueritis? 17 Timor non est in dilectione: sed perfecta dilectio foras mittit
timorem; quia timor tormentum habet. Torquet cor conscientia peccatorum, nondum facta est
iustificatio. Est ibi quod titillet, quod pungat. Ideo in Psalmo de ipsa perfectione iustitiae quid dicit?
Convertisti luctum meum in gaudium mihi: concidisti saccum meum, et cinxisti me laetitia; ut
cantet tibi gloria mea, et non compungar 18. Quid est, non compungar? Non sit quod stimulet
conscientiam meam. Stimulat timor: sed noli timere; intrat caritas quae sanat quod vulnerat timor.
Timor Dei sic vulnerat, quomodo medici ferramentum; putredinem tollit, et quasi videtur vulnus
augere. Ecce putredo quando erat in corpore, minus erat vulnus, sed periculosum: accedit
ferramentum medici; minus dolebat illud vulnus, quam dolet modo cum secatur. Plus dolet cum
curatur, quam si non curaretur; sed ideo plus dolet accedente medicina, ut nunquam doleat
succedente salute. Occupet ergo cor tuum timor, ut inducat caritatem; succedat cicatrix ferramento
medici. Talis est medicus, ut nec cicatrices appareant: tu tantum subde te dexterae ipsius. Nam si
sine timore es, non poteris iustificari. Sententia dicta est de Scripturis: Nam qui sine timore est, non
poterit iustificari 19. Opus est ergo ut intret timor primo, per quem veniat caritas. Timor
medicamentum, caritas sanitas. Qui autem timet, non est perfectus in dilectione 20. Quare? Quia
timor tormentum habet, quomodo sectio medici tormentum habet.

Est et in caritate timor, sed castus.
5. Est autem alia sententia, quae videtur huic esse contraria, si non habeat intellectorem: dicitur
enim quodam loco in Psalmo: Timor Domini castus, permanens in saeculum saeculi 21. Aeternum
quemdam timorem nobis ostendit, sed castum. Quod si ille aeternum nobis timorem ostendit,
numquid contradicit illi forte ista Epistola quae dicit: Timor non est in caritate, sed perfecta caritas
foras mittit timorem? Interrogemus ambo eloquia Dei. Spiritus unus est, etsi codices duo, etsi ora

40

