7. Intendite quid dicam: Deus, homo, pecora: verbi gratia, supra te Deus; infra te pecora. Agnosce
eum qui supra te est, ut agnoscant te quae infra te sunt. Ideoque cum Daniel agnovisset supra se
Deum, agnoverunt illum supra se leones 20. Si autem non agnoscis illum qui supra te est,
superiorem contemnis, subderis inferiori. Propterea superbia Aegyptiorum unde domita est? De
ranis et muscis 21. Poterat Deus et leones mittere, sed aliquis magnus leone terrendus est. Quanto
illi erant superbiores, tanto de rebus contemptibilibus et abiectis fracta est eorum cervix mala. Sed
Danielem agnoverunt leones, quia ille subditus Deo erat. Quid? martyres qui ad bestias
pugnaverunt, et ferarum morsibus lacerati sunt, non erant sub Deo? Aut erant servi Dei tres viri, et
non erant servi Dei Machabaei? Agnovit ignis servos Dei tres viros, quos non ussit, quorum nec
vestimenta corrupit 22; et non agnovit Machabaeos? Agnovit Machabaeos; agnovit, fratres et istos 23.
Sed opus erat quodam flagello, permittente Domino, qui dixit in Scriptura: Flagellat omnem filium
quem recipit 24. Putatis enim, fratres, quia ferrum transverberaret viscera Domini, nisi ipse
permitteret; aut haereret in ligno, nisi ipse voluisset? Non eum agnovit creatura sua? An exemplum
patientiae proposuit fidelibus suis? Ideo Deus quosdam liberavit visibiliter, quosdam non liberavit
visibiliter: omnes tamen spiritaliter liberavit, spiritaliter neminem deseruit. Visibiliter quosdam visus
est deseruisse, quosdam visus est eripuisse. Ideo quosdam eripuit, ne putes illum non potuisse
eripere. Testimonium dedit quia potest, ut ubi non facit, secretiorem intellegas voluntatem, non
suspiceris difficultatem. Sed quid, fratres? Cum evaserimus omnes istos mortalitatis laqueos, cum
transierint tempora tentationis, cum saeculi huius fluvius decurrerit et receperimus illam stolam
primam, immortalitatem illam quam peccando perdidimus, cum corruptibile hoc induerit
incorruptionem, id est, caro ista induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem 25;
iam perfectos filios Dei, ubi non opus est tentari, nec flagellari, agnoscet omnis creatura: subdita
nobis erunt omnia, si nos hic subditi sumus Deo.

Si vis semper habere discentem, invidus eris doctor.
8. Sic ergo debet esse christianus, ut non glorietur super alios homines. Dedit enim tibi Deus esse
super bestias, id est, meliorem esse quam bestias. Hoc naturale habes; semper melior eris quam
bestia. Si vis melior esse quam alius homo, invidebis ei quando tibi esse videbis aequalem. Debes
velle omnes homines aequales tibi esse; et si viceris aliquem per prudentiam, optare debes ut sit et
ipse prudens. Quamdiu tardus est, discit a te; quamdiu indoctus est, indiget tui; et tu videris doctor,
ille autem discens: tu ergo superior, quia doctor es; ille inferior, quia discens. Nisi illum optes
aequalem, semper vis habere discentem. Si autem vis semper habere discentem, invidus eris
doctor. Si invidus doctor, quomodo eris doctor? Rogo te, noli docere ipsum invidentiam tuam. Audi
Apostolum dicentem de visceribus caritatis: Vellem omnes homines esse sicut meipsum 26.
Quomodo volebat omnes esse aequales? Ideo erat omnibus superior, quia caritate optabat omnes
aequales. Excessit ergo homo modum; avarior voluit esse, ut supra homines esset, qui supra
pecora factus est: et ipsa est superbia.

Videte quo animo faciatis.
9. Et videte quanta opera faciat superbia; ponite in corde quam similia facit, et quasi paria caritati.
Pascit esurientem caritas, pascit et superbia - caritas, ut Deus laudetur; superbia, ut ipsa laudetur.
Vestit nudum caritas, vestit et superbia; ieiunat caritas, ieiunat et superbia; sepelit mortuos caritas,
sepelit et superbia. Omnia opera bona quae vult facere caritas et facit, agitat contra superbia, et
quasi ducit equos suos. Sed interior est caritas: tollit locum male agitatae superbiae; non male
agitanti, sed male agitatae. Vae homini cuius auriga superbia est, necesse est enim ut praeceps
eat. Ut autem non sit superbia quae agitet facta bona, quis novit? quis videt? ubi est hoc? Opera
videmus: pascit misericordia, pascit et superbia; hospitem suscipit misericordia, hospitem suscipit
et superbia; intercedit pro paupere misericordia, intercedit et superbia. Quid est hoc? In operibus
non discernimus. Audeo aliquid dicere, sed non ego; Paulus dixit: moritur caritas, id est, homo
habens caritatem, confitetur nomen Christi, ducit martyrium; confitetur et superbia, ducit et
martyrium. Ille habet caritatem, ille non habet caritatem. Sed audiat ab Apostolo ille qui non habet
caritatem: Si distribuero omnia mea pauperibus, et si tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem
autem non habuero, nihil mihi prodest 27. Ergo Scriptura divina intro nos revocat a iactatione huius
faciei forinsecus; et ab ista superficie quae iactatur ante homines, revocat nos intro. Redi ad
conscientiam tuam, ipsam interroga. Noli attendere quod floret foris, sed quae radix est in terra.
Radicata est cupiditas? species potest esse bonorum factorum, vere opera bona esse non possunt.
Radicata est caritas? securus esto, nihil mali procedere potest. Blanditur superbus, saevit amor. Ille
vestit, ille caedit. Ille enim vestit ut placeat hominibus: ille caedit ut corrigat disciplina. Accipitur
magis plaga caritatis, quam eleemosyna superbiae. Redite ergo intro, fratres; et in omnibus
quaecumque facitis, intuemini testem Deum. Videte, si ille videt, quo animo faciatis. Si cor vestrum
non vos accusat, quia iactantiae causa facitis; bene, securi estote. Nolite autem timere quando
facitis bene, ne videat alter. Time ne propterea facias, ut tu lauderis: nam videat alter, ut Deus
laudetur. Si enim abscondis ab oculis hominis; abscondis ab imitatione hominis, laudem subtrahis

36

