Caritas vestra. Magna res: Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus eum
sicuti est. Iam illud attendite quid vocatur est. Nostis quid vocatur 16. Est quod vocatur, et non
solum vocatur, sed vere est, incommutabile est; semper manet, mutari nescit, nulla ex parte
corrumpitur: nec proficit, quia perfectum est; nec deficit, quia aeternum est. Et quid est hoc? In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 17. Et quid est hoc? Qui
cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 18. Hoc modo Christum in
forma Dei, Verbum Dei, Unicum Patri, aequalem Patri, non possunt videre mali. Secundum id vero
quod Verbum caro factum est, poterunt et mali: quia in die iudicii videbunt et mali; quia sic veniet
iudicaturus quomodo venerat iudicandus. In ipsa forma homo, sed Deus: nam maledictus omnis qui
spem suam ponit in homine 19. Homo venit ut iudicaretur, homo veniet ut iudicet. Et si non
videbitur, quid est quod scriptum est: Videbunt in quem confixerunt 20? De impiis enim dictum est
quia videbunt, et confundentur. Quomodo non videbunt impii, quando alios ponet ad dexteram,
alios ad sinistram? Ad dexteram positis dicet: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum 21. Ad
sinistram positis dicet: Ite in ignem aeternum 22. Videbunt, sed formam servi: formam Dei non
videbunt. Quare? Quia impii sunt; et ipse Dominus dicit: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt 23. Ergo visuri sumus quamdam visionem, fratres, quam nec oculus vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit 24: visionem quamdam, visionem praecellentem omnes pulchritudines
terrenas, auri, argenti, nemorum atque camporum, pulchritudinem maris et aeris, pulchritudinem
solis et lunae, pulchritudinem stellarum, pulchritudinem Angelorum, omnia superantem; quia ex
ipsa pulchra sunt omnia.

Desideremus: implendi sumus.
6. Quid ergo nos erimus, quando hoc videbimus? Quid nobis promissum est? Similes ei erimus;
quoniam videbimus eum sicuti est. Quomodo potuit, lingua sonuit; caetera corde cogitentur. Quid
enim vel ipse Ioannes dixit ad comparationem eius qui est, vel quid a nobis potest dici hominibus
longe imparibus meritis ipsius? Redeamus ergo ad illam unctionem ipsius, redeamus ad illam
unctionem quae intus docet quod loqui non possumus, et quia modo videre non potestis, officium
vestrum in desiderio sit. Tota vita christiani boni, sanctum desiderium est. Quod autem desideras,
nondum vides; sed desiderando capax efficeris, ut cum venerit quod videas, implearis. Sicuti enim
si velis implere aliquem sinum, et nosti quam magnum est quod dabitur, extendis sinum vel sacci
vel utris vel alicuius rei: nosti quantum missurus es, et vides quia angustus est sinus; extendendo
facis capaciorem: sic Deus differendo extendit desiderium, desiderando extendit animum,
extendendo facit capacem. Desideremus ergo, fratres, quia implendi sumus. Videte Paulum
extendentem sinum, ut possit capere quod venturum est. Ait enim: Non quia iam acceperim, aut
iam perfectus sim: fratres, ego me non arbitror apprehendisse 25. Quid ergo agis in hac vita, si
nondum apprehendisti? Unum autem, quae retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum
intentionem sequor ad palmam supernae vocationis 26. Extentum se dixit, et secundum intentionem
sequi se dixit. Minorem se sentiebat ad capiendum quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit. Haec est vita nostra, ut desiderando exerceamur. Tantum autem nos exercet
sanctum desiderium, quantum desideria nostra amputaverimus ab amore saeculi. Iam diximus
aliquando: Exinani quod implendum est. Bono implendus es, funde malum. Puta quia melle te vult
implere Deus: si aceto plenus es, ubi mel pones? Fundendum est quod portabat vas: mundandum
est ipsum vas; mundandum est, etsi cum labore, cum tritura, ut fiat aptum cuidam rei.
Maledicamus, aurum dicamus, vinum dicamus; quidquid dicimus quod dici non potest, quidquid
volumus dicere, Deus vocatur. Et quod dicimus Deus, quid diximus? Duae istae syllabae sunt totum
quod exspectamus? Quidquid ergo dicere valuimus, infra est: extendamus nos in eum, ut cum
venerit, impleat. Similes enim ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti est.

Ipsa patientia exercet desiderium.
7. Et omnis qui habet spem hanc in ipso 27. Videtis quia in spe nos posuit. Videtis quemadmodum
congruit apostolus Paulus coapostolo suo: Spe salvi facti sumus. Spes autem quae videtur, non est
spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si enim quod non videmus speramus, per patientiam
exspectamus 28. Ipsa patientia exercet desiderium. Mane tu, nam manet ille: et persevera in
ambulando, ut pervenias; quia quo tendis, non migrabit. Videte: Et omnis qui habet spem hanc in
ipso, castificat semetipsum, sicut et ipse castus est 29. Videte quemadmodum non abstulit liberum
arbitrium, ut diceret, castificat semetipsum. Quis nos castificat nisi Deus? Sed Deus te nolentem
non castificat. Ergo quod adiungis voluntatem tuam Deo, castificas teipsum. Castificas te, non de
te, sed de illo qui venit ut inhabitet te. Tamen quia agis ibi aliquid voluntate, ideo et tibi aliquid
tributum est. Ideo autem tibi tributum est, ut dicas sicut in Psalmo: Adiutor meus esto, ne
derelinquas me 30. Si dicis: Adiutor meus esto, aliquid agis: nam si nihil agis, quomodo ille adiuvat?

Modo non relinquamus iustitiam quae est ex fide.
18

