8. Qui non est iustus, non est ex Deo; et qui non diligit fratrem suum. Quia haec est annuntiatio:
vide quomodo confirmat: Quia haec est annuntiatio quam audivimus ab initio, ut diligamus
invicem 31. Manifestavit nobis inde se dicere: contra hoc mandatum quisquis facit, in peccato illo est
scelerato, in quod incidunt qui non nascuntur ex Deo. Non sicut Cain qui ex maligno erat, et occidit
fratrem suum. Et cuius rei gratia occidit? Quia opera eius maligna fuerunt, fratris vero eius iusta 32.
Ergo ubi est invidia, amor fraternus esse non potest. Intendat Caritas vestra. Qui invidet, non amat.
Peccatum diaboli est in illo; quia et diabolus invidendo deiecit. Cecidit enim, et invidit stanti. Non
ideo voluit deicere ut ipse staret, sed ne solus caderet. Tenete in animo ex hoc quod subiecit,
invidiam non posse esse in caritate. Habes aperte cum laudaretur ipsa caritas: Caritas non
aemulatur 33. Non fuit caritas in Cain; et nisi esset caritas in Abel, non acciperet Deus sacrificium
eius. Cum enim ambo obtulissent, ille de fructibus terrae, ille de fetibus ovium; quid putatis, fratres,
quia Deus fructus terrae neglexit, et fetus ovium dilexit? Non intendit Deus ad manus; sed in corde
vidit: et quem vidit cum caritate offerre, ipsius sacrificium respexit; quem vidit cum invidia offerre,
ab ipsius sacrificio oculos avertit. Opera ergo bona Abel non dicit nisi caritatem: opera mala Cain
non dicit nisi odium fraternum. Parum est quia odit fratrem suum, et invidit operibus bonis; quia
imitari noluit, necare voluit. Et hinc apparuit quia filius erat diaboli, et ille hinc apparuit iustus Dei.
Hinc ergo discernuntur homines, fratres mei. Nemo attendat linguas, sed facta et cor. Si non bene
faciat pro fratribus suis, ostendit quid in se habeat. Tentationibus probantur homines.

Quid est mundus.
9. Nolite mirari, fratres, si odit nos mundus 34. Numquid saepe vobis dicendum est quid est
mundus? Non coelum, non terra, nec ista opera quae Deus fecit; sed dilectores mundi. Ista saepe
dicendo quibusdam onerosus sum: sed usque adeo non frustra dico, ut aliqui interrogentur an
dixerim, et non respondeant. Ergo vel inculcando haereat aliquid in cordibus audientium. Quid est
mundus? Mundus est, quando in malo ponitur, dilectores mundi: mundus quando in laude ponitur,
coelum et terra est, et quae in his opera Dei; unde dicitur: Et mundus per eum factus est 35. Item
mundus est plenitudo terrae, sicut dixit ipse Ioannes: Non solum autem nostrorum peccatorum
propitiator est, sed et totius mundi 36. Mundi dicit omnium fidelium per orbem sparsorum. Mundus
autem in malo, amatores mundi sunt. Qui amant mundum, fratrem amare non possunt.

Qui non diligit, manet in morte.
10. Si odit nos mundus: nos scimus. Quid nos scimus? Quia transivimus de morte ad vitam. Unde
scimus? Quia diligimus fratres 37. Nemo interroget hominem; redeat unusquisque ad cor suum: si ibi
invenerit caritatem fraternam, securus sit, quia transiit a morte ad vitam. Iam in dextera est: non
attendat quia modo gloria eius occulta est: cum venerit Dominus, tunc apparebit in gloria. Viget
enim, sed adhuc in hieme; viget radix, sed quasi aridi sunt rami: intus est medulla quae viget, intus
sunt folia arborum, intus fructus; sed aestatem exspectant. Ergo nos scimus quia transivimus de
morte ad vitam, quia diligimus fratres. Qui non diligit, manet in morte. Ne putetis, fratres, leve
esse, odisse aut non diligere, audite quod sequitur: Omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Iam
ergo si contemnebat quisquam odium fraternum, numquid et homicidium in corde suo
contempturus est? Non movet manus ad occidendum hominem, homicida iam tenetur a Domino;
vivit ille, et iste iam interfector iudicatur. Omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Et scitis quia
omnis homicida non habet vitam aeternam in se manentem 38.
11. In hoc cognoscimus dilectionem. Perfectionem dilectionis dicit, perfectionem illam quam
commendavimus. In hoc cognoscimus dilectionem, quia ille pro nobis animam suam posuit: et nos
debemus animas pro fratribus ponere 39. Ecce unde veniebat: Petre, amas me? pasce oves meas 40.
Nam ut noveritis quia sic ab eo pasci volebat oves suas, ut animam suam pro ovibus poneret; hoc
illi continuo dixit: Cum iuvenis esses, praecingebas te, et ibas quo volebas; cum autem fueris
senior, alius te praecinget, et tollet te quo tu non vis. Hoc autem dixit, ait Evangelista, significans
qua morte clarificaturus erat Deum 41: ut cui dixerat: Pasce oves meas, doceret eum ponere
animam pro ovibus suis.

Initium caritas dare fratribus de facultatem.
12. Unde incipit caritas, fratres? Modicum attendite: quo perficiatur audistis; ipsum finem et
modum ipsum et Dominus in Evangelio commendavit: Maiorem caritatem nemo habet, ait, quam ut
animam suam ponat pro amicis suis 42. Perfectionem ergo eius ostendit in Evangelio, et hic
commendata est eius perfectio: sed interrogatis vos, et dicitis vobis: Quando possumus habere
istam caritatem? Noli cito de te desperare: forte nata est, sed nondum perfecta est; nutri eam, ne
effocetur. Sed dicturus es mihi: Et unde novi? Quo enim perficiatur audivimus; unde incipiat
audiamus. Sequitur, et dicit: Qui autem habuerit facultates mundi, et viderit fratrem suum

23

