non habet peccatum. Deinde sequitur: Omnis qui natus est ex Deo, non facit peccatum, quia semen
eius in ipso manet; et non potest peccare, quia ex Deo natus est 9. Fortiter instrinxit. Fortassis
secundum quoddam peccatum dixit, non peccat, non secundum omne peccatum: ut quod ait: Qui
natus est ex Deo, non peccat, certum quoddam peccatum intellegas, quod non potest admittere
homo qui ex Deo natus est: et tale peccatum est illud, ut si quisquam illud admiserit, confirmet
caetera; si quis autem hoc non admiserit, solvat caetera. Quod est hoc peccatum? Facere contra
mandatum. Quod est mandatum? Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis 10. Intendite.
Hoc mandatum Christi dilectio vocatur: per hanc dilectionem peccata solvuntur. Haec si non
teneatur, et grave peccatum est, et radix omnium peccatorum.
3. Intendite, fratres; protulimus aliquid in quo bene intellegentibus soluta est quaestio. Sed
numquid cum celerioribus tantum ambulamus viam? Et qui tardius ambulant, non sunt relinquendi.
Versemus hoc quibus possumus verbis, ut ad omnes perveniat. Puto enim, fratres, quia omnis
homo sollicitus est pro anima sua, qui non sine causa intrat Ecclesiam, qui non temporalia quaerit
in Ecclesia, qui non propterea intrat ut transigat negotia saecularia; sed ideo intrat, ut aliquid sibi
aeternum promissum teneat, quo perveniat: necesse est cogitet quemadmodum ambulet in via, ne
remaneat, ne retro eat, ne aberret, ne claudicando non perveniat. Qui ergo sollicitus est, tardus sit,
velox sit, non recedat de via Hoc ergo dixi, quia qui natus est ex Deo, non peccat, fortassis
secundum quoddam peccatum voluit intellegi: nam erit contrarium illi loco: Si dixerimus quia
peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Sic ergo potest solvi
quaestio. Est quoddam peccatum quod non potest admittere ille qui natus est ex Deo; et quo non
admisso solvuntur caetera, quo admisso confirmantur caetera. Quod est hoc peccatum? Facere
contra mandatum Christi, contra testamentum novum. Quod est mandatum novum? Mandatum
novum do vobis, ut vos invicem diligatis. Qui facit contra caritatem et contra dilectionem fraternam,
non audeat gloriari, et dicere natum se esse ex Deo: qui autem in dilectione fraterna constitutus
est, certa sunt peccata quae non potest admittere, et hoc maxime ne oderit fratrem. Et quid de
caeteris peccatis facit, unde dictum est: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
seducimus, et veritas in nobis non est? Audiat securitatem de alio loco Scripturae: Caritas cooperit
multitudinem peccatorum 11.

Perfecta est in illo caritas, qui paratus sit pro fratribus mori.
4. Caritatem ergo commendamus; caritatem commendat haec Epistola. Post resurrectionem
Dominus quid aliud interrogavit Petrum, nisi: Amas me? Et parum fuit semel interrogare; et iterum
nihil aliud, et tertio nihil aliud. Cum iam tertio ille taedio afficeretur, quasi non sibi crederet,
quomodo qui nesciret quid in illo ageretur; tamen et primo, et secundo, et tertio hoc interrogavit.
Ter negavit timor, ter confessus est amor 12. Ecce amat Petrus Dominum. Quid praestaturus
Domino? Non enim et ipse non turbatus est in illo psalmo: Quid retribuam Domino pro omnibus
quae retribuit mihi? 13 Qui enim dicebat haec in Psalmo, attendebat quanta sibi essent praestita a
Deo; et quaerebat quid retribueret Deo, et non inveniebat. Quidquid enim retribuere volueris, ab
ipso accepisti ut reddas. Et quid invenit ut retribuat? Quod, ut diximus, fratres, ab ipso acceperat,
hoc invenit quod retribueret. Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo 14. Quis enim
illi dederat calicem salutarem, nisi ille cui volebat retribuere? Accipere autem calicem salutarem, et
invocare nomen Domini, hoc est satiari caritate; et ita satiari, ut non solum non oderis fratrem, sed
paratus sis mori pro fratre. Perfecta ista caritas est, ut paratus sis mori pro fratre. Hanc ipse
Dominus in se exhibuit, mortuus pro omnibus, orans pro eis a quibus crucifigebatur, et dicens:
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 15. Sed si solus hoc fecit, non erat magister, si
discipulos non habebat. Secuti discipuli hoc fecerunt. Lapidabatur Stephanus, et genu fixo ait:
Domine, ne statuas illis hoc delictum 16. Amabat a quibus occidebatur, quia et pro ipsis moriebatur.
Audi et apostolum Paulum: Et ipse, inquit, impendar pro animabus vestris 17. Inter illos enim erat
pro quibus Stephanus deprecabatur, quando eorum manibus moriebatur. Perfecta ergo caritas haec
est. Si quis tantam habuerit caritatem, ut paratus sit pro fratribus etiam mori, perfecta est in illo
caritas. Sed numquid mox ut nascitur, iam prorsus perfecta est? Ut perficiatur, nascitur: cum fuerit
nata, nutritur; cum fuerit nutrita roboratur; cum fuerit roborata, perficitur: cum ad perfectionem
venerit, quid dicit? Mihi vivere Christus est, et mori lucrum. Optabam dissolvi et esse cum Christo;
multo enim magis optimum: manere in carne necessarium propter vos 18. Propter eos volebat
vivere, pro quibus paratus erat mori.

Fac pro fratribus quod pro te feci.
5. Et ut noveritis quia ipsa est perfecta caritas, quam non violat, et in quam non peccat qui natus
est ex Deo; hoc Dominus dicit Petro: Petre, amas me! Et ille: Amo 19. Non ait: Si amas me,
obsequere mihi. Quando enim erat Dominus in carne mortali, esurivit, sitivit: eo tempore quo
esuriebat et sitiebat, susceptus est hospitio; ministrarunt illi qui habuerunt, de substantia sua, sicut

21

