Quaeris laudem? Si Dei quaeris, bene facis: si tuam quaeris, male facis; remanes in via. Sed ecce
amaris tu, laudaris: noli gratulari quando in te laudaris; laudare in Domino, ut cantes: In Domino
laudabitur anima mea 26. Sermonem aliquem bonum dicis, et laudatur sermo tuus? Non laudetur
quasi tuus, non est ibi finis. Si ibi ponis finem, finiris: sed non finiris quasi perficiaris, sed finiris ut
consumaris. Ergo non laudetur sermo tuus quasi abs te, quasi tuus. Sed quomodo laudetur?
Quomodo dicit Psalmus: In Deo laudabo sermonem, in Deo laudabo verbum. Ex hoc fit ut fiat in te
quod sequitur: In Deo speravi, non timebo quid faciat mihi homo 27. Quando enim omnia tua in Deo
laudantur, non timetur ne pereat laus tua; quia non deficit Deus. Ergo transi et ipsam.

Deum, fraternitatem, Ecclesiam diligis; nemo tollit, securus.
6. Videte, fratres, quanta transimus, in quibus non est finis. His utimur quasi in via; quasi in
mansionibus stabulorum reficimur, et transimus. Ubi ergo finis? Dilectissimi, filii Dei sumus, et
nondum apparuit quid erimus; hic dictum est, in hac Epistola. Adhuc ergo in via sumus; adhuc
quocumque venerimus, transire debemus, usquequo perveniamus ad aliquem finem. Scimus quia
cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 28. Iste finis; ibi perpetua
laudatio, ibi semper Alleluia sine defectu. Ergo ipsum finem dixit in Psalmo: Omnis consummationis
vidi finem. Et quasi diceretur illi: Quis est finis quem vidisti? Latum mandatum tuum valde 29. Ipse
est finis, latitudo mandati. Latitudo mandati caritas est; quia ubi est caritas, non sunt angustiae. In
ipsa latitudine erat Apostolus, cum diceret: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii; cor nostrum
dilatatum est: non angustamini in nobis 30. Ideo ergo latum mandatum tuum valde. Quod est latum
mandatum? Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis. Caritas ergo non angustatur. Vis
non angustari in terra? In lato habita. Quidquid enim tibi fecerit homo, non te angustat; quia illud
diligis quod non nocet homo: Deum diligis, fraternitatem diligis, legem Dei diligis, Ecclesiam Dei
diligis; sempiterna erit. Laboras in terra, sed pervenies ad fructum promissum. Quis tibi tollit quod
diligis? Si nemo tollit tibi quod diligis, securus dormis: imo securus vigilas, ne dormiendo perdas
quod diligis. Non enim frustra dictum est: Illumina oculos meos, ne quando obdormiam in morte 31.
Qui claudunt oculos contra caritatem, obdormiscunt in concupiscentiis delectationum carnalium.
Evigila ergo. Delectationes enim sunt, manducare, bibere, luxuriari, ludere, venari: pompas istas
vanas omnia mala sequuntur. Numquid nescimus quia delectationes sunt? Quis neget quia
delectant? Sed plus diligitur lex Dei. Clama contra tales suasores: Narraverunt mihi iniusti
delectationes; sed non sicut lex tua, Domine. Ista delectatio manet. Non solum manet quo venias,
sed etiam revocat fugientem.

Dilige: non potest fieri nisi bene facias.
7. Haec est enim dilectio Dei, ut praecepta eius servemus 32. Iam audistis: In his duobus praeceptis
tota Lex pendet et Prophetae. Quomodo noluit te dividere per multas paginas? In his duobus
praeceptis tota Lex pendet et Prophetae. In quibus duobus praeceptis? Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; et: Diliges proximum tuum sicut
teipsum. In his duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 33. Ecce de quibus praeceptis narrat
tota ista Epistola. Tenete ergo dilectionem, et securi estote. Quid times ne male facias alicui? Quis
male facit ei quem diligit? Dilige, non potest fieri nisi bene facias. Sed forte corripis? Amor hoc facit,
non saevitia. Sed forte caedis? Ad disciplinam facis; quia amor ipsius dilectionis non te permittit
neglegere indisciplinatum. Et fit quodammodo quasi diversus fructus et contrarius, ut aliquando
odium blandiatur, et caritas saeviat. Nescio quis odit inimicum suum, et fingit illi amicitiam: videt
illum facere aliquid mali, laudat: vult eum esse praecipitem, vult caecum ire per abrupta
cupiditatum suarum, unde forte non redeat; laudat: Quoniam laudatur peccator in desideriis
animae suae 34; adhibet illi unctionem adulationis suae: ecce odit, et laudat. Alter videt amicum
suum tale aliquid facere, revocat; si illum non audiat, profert verba etiam castigationis, obiurgat,
litigat: aliquando venitur ad hanc necessitatem ut litiget. Ecce odium blanditur, et caritas litigat.
Noli attendere verba blandientis, et quasi saevitiam obiurgantis; venam inspice, radicem unde
procedant quaere. Ille blanditur ut decipiat, iste litigat ut corrigat. Ergo non opus est, fratres, ut per
nos distendatur cor vestrum; impetrate a Deo ut diligatis invicem. Omnes homines, etiam inimicos
vestros diligatis: non quia sunt fratres, sed ut fratres sint; ut semper fraterno amore flagretis, sive
in fratrem factum, sive in inimicum, ut frater fiat diligendo. Ubicumque fratrem diligitis, amicum
diligitis. Iam tecum est, iam in unitate etiam catholica tibi coniunctus est. Si bene vivis, fratrem
diligis factum ex inimico. Sed diligis aliquem qui nondum credidit Christo, aut si credidit Christo, ut
daemones credit; reprehendis vanitatem ipsius. Tu dilige, et fraterno amore dilige: nondum est
frater, sed ideo diligis ut sit frater. Ergo tota dilectio nostra fraterna est erga Christianos, erga
omnia membra eius. Disciplina caritatis, fratres mei, robur, flores, fructus, pulchritudo, amoenitas,
pastus, potus, cibus, amplexus, sine satietate est. Si sic nos delectat peregrinos, in patria quomodo
gaudebimus?

46

