melius amas quod non amittis, quam iniquitatem committis? Lucrum auri vides, damnum fidei non
vides. Hoc ergo, ait nobis, desiderium carnis est, id est, desiderium earum rerum quae pertinent ad
carnem, sicut cibus et concubitus, et caetera huiusmodi.

Desiderium oculorum dicit omnem curiositatem.
13. Et desiderium oculorum: desiderium oculorum dicit omnem curiositatem. Iam quam late patet
curiositas? Ipsa in spectaculis, in theatris, in sacramentis diaboli, in magicis artibus, in maleficiis
ipsa est curiositas. Aliquando tentat etiam servos Dei, ut velint quasi miraculum facere, tentare
utrum exaudiat illos Deus in miraculis; curiositas est, hoc est desiderium oculorum; non est a Patre.
Si dedit Deus, fac; obtulit enim ut facias: non enim qui non fecerunt, ad regnum Dei non
pertinebunt. Cum gauderent Apostoli quia daemonia eis subiecta erant, quid eis dixit Dominus?
Nolite in hoc gaudere; sed gaudete quoniam nomina vestra scripta sunt in coelo 33. Inde voluit
gaudere Apostolos, unde gaudes et tu. Vae tibi enim, si nomen tuum non est scriptum in coelo.
Numquid vae tibi, si non suscitaveris mortuus? numquid vae tibi, si non ambulaveris in mari?
numquid vae tibi, si non excluseris daemonia? Si accepisti unde facias, utere humiliter, non
superbe. Nam et de quibusdam pseudoprophetis dixit Dominus, quia facturi sunt signa et
prodigia 34. Ergo non sit ambitio saeculi. Ambitio saeculi superbia est. Iactare se vult in honoribus;
magnus sibi videtur homo, sive de divitiis, sive de aliqua potentia.

Et Dominus per ista tentatus est.
14. Tria sunt ista, et nihil invenis unde tentetur cupiditas humana, nisi aut desiderio carnis, aut
desiderio oculorum, aut ambitione saeculi. Per ista tria tentatus est Dominus a diabolo. Desiderio
carnis tentatus est, quando dictum est ei: Si Filius Dei es, dic lapidibus istis ut panes fiant 35;
quando esurivit post ieiunium. Sed quomodo repulit tentatorem, et docuit pugnare militem?
Attende quid illi ait: Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei 36. Tentatus est et desiderio
oculorum de miraculo, quando ei dixit: Mitte te deorsum, quia scriptum est: Angelis suis mandavit
de te, ut suscipiant te, ne quando offendas ad lapidem pedem tuum 37. Ille restitit tentatori: si enim
faceret miraculum, non videretur nisi aut cessisse, aut curiositate fecisse: fecit enim quando voluit
tamquam Deus, sed tamquam infirmos curans. Nam si tunc faceret, quasi tantummodo miraculum
voluisse facere putaretur. Sed ne hoc homines sentirent, attende quid respondit; et quando tibi talis
tentatio evenerit, dic illud et tu: Redi post me, satanas; scriptum est enim: Non tentabis Dominum
Deum tuum 38: id est: Si hoc fecero. tentabo Deum. Hoc dixit, quod te voluit dicere. Quando tibi
suggerit inimicus: Qualis homo, qualis christianus? modo vel unum miraculum fecisti, aut
orationibus tuis mortui surrexerunt, aut febrientes sanasti? si vere esses alicuius momenti, faceres
aliquod miraculum: responde et dic: Scriptum est: Non tentabis Dominum Deum tuum 39: non ergo
tentabo Deum, quasi tunc pertineam ad Deum si fecero miraculum, et non pertineam si non fecero.
Et ubi sunt verba eius: Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in coelo? De ambitione saeculi
quomodo tentatus est Dominus? Quando elevavit eum in excelsum, et dixit ei: Haec omnia tibi
dabo, si prostratus adoraveris me. De elatione regni terreni voluit tentare regem saeculorum: sed
Dominus qui fecit coelum et terram, diabolum calcabat. Quid magnum, a Domino diabolum vinci?
Quid ergo respondit diabolo, nisi quod te docuit ut respondeas? Scriptum est: Dominum Deum
tuum adorabis, et illi soli servies 40. Tenentes ista, non habebitis concupiscentiam mundi: non
habendo concupiscentiam mundi, non vos subiugabit nec desiderium carnis, nec desiderium
oculorum, nec ambitio saeculi; et facietis locum caritati venienti, ut diligatis Deum. Quia si fuerit ibi
dilectio mundi, non ibi erit dilectio Dei. Tenete potius dilectionem Dei, ut quomodo Deus est
aeternus, sic et vos maneatis in aeternum: quia talis est quisque, qualis eius dilectio est. Terram
diligis? terra eris. Deum diligis? quid dicam? deus eris? Non audeo dicere ex me, Scripturas
audiamus: Ego dixi: Dii estis, et filii Altissimi omnes 41. Si ergo vultis esse dii et filii Altissimi, nolite
diligere mundum, nec ea quae sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, non est caritas Patris in
illo. Quia omnia quae sunt in mundo, desiderium carnis est, et desiderium oculorum, et ambitio
saeculi, quae non est ex Patre, sed ex mundo: id est, ab hominibus dilectoribus mundi. Et mundus
transit, et desideria eius: qui autem facit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et Deus manet
in aeternum 42.

4 TRACTATUS 3
Pueri, novissima hora est (1 Io 2, 18-27).
Nutriti a Christo ipsius corpori adhaerendo caritate fervida et promissa mundi abiciendo.
Christus interior magister est et unctio spiritualis.
11

