Pigros non amamus in Deo, ne cadas.
1. Meminit Caritas vestra, ex Epistola Ioannis apostoli ultimam partem restare nobis tractandam, et
exponendam vobis, quantum Dominus donat. Huius ergo debiti nos memores sumus: exactionis
autem vos memores esse debetis. Eadem quippe caritas quae in ipsa Epistola maxime et prope
sola commendatur, et nos facit fidelissimos debitores, et vos dulcissimos exactores. Ideo dixi
dulcissimos exactores, quia ubi caritas non est, amarus exactor est: ubi autem caritas est, et qui
exigit dulcis est; et a quo exigitur, etsi aliquem laborem suscipit, facit eumdem laborem prope
nullum et levem ipsa caritas. Nonne videmus etiam in mutis animantibus et irrationalibus ubi non
est spiritalis caritas, sed carnalis et naturalis, exigi tamen magno affectu de uberibus matris lac a
parvulis? Et quamvis sugens impetum faciat in ubera; melius est tamen matri quam si non sugat,
nec exigat quod caritate debetur. Saepe videmus ubera vaccarum etiam a grandiusculis vitulis
capite percuti, et prope ipso impetu levari matrum corpora, nec eos tamen calce repelli; sed et si
desit filius qui sugat, mugitu vocari ad ubera. Si ergo est in nobis illa caritas spiritalis, de qua
Apostolus dicit: Factus sum parvulus in medio vestrum, tamquam nutrix fovens filios suos 1; tunc
vos diligimus quando exigitis. Pigros non amamus; quia languentibus formidamus. Intercesserunt
autem, ut intermitteremus textum huius Epistolae, quaedam pro diebus festis solemnia lectionum,
quae non potuerunt nisi legi, et ipsa tractari. Nunc ergo ad praetermissum ordinem redeamus; et
quae restant, intente accipiat Sanctitas vestra. Nescio utrum magnificentius nobis caritas
commendari posset, quam ut diceretur: Deus caritas est 2. Brevis laus, et magna laus: brevis in
sermone, et magna in intellectu. Quam cito dicitur: Deus dilectio est! Et hoc breve est: si numeres,
unum est; si appendas, quantum est! Deus dilectio est. Et qui manet, inquit, in dilectione, in Deo
manet et Deus in illo manet 3. Sit tibi domus Deus, et esto domus Dei; mane in Deo, et maneat in te
Deus. Manet in te Deus, ut te contineat: manes in Deo, ne cadas; quia sic de ipsa caritate dicit
Apostolus: Caritas nunquam cadit 4. Quomodo cadit quem continet Deus?

Sunt qui cum patentia moriuntur, et qui cum patientia vivum.
2. In hoc perfecta est dilectio in nobis, ut fiduciam habeamus in die iudicii: quia sicut ille est, et nos
sumus in hoc mundo 5. Dicit quomodo se probet unusquisque, quantum in illo profecerit caritas: vel
potius quantum ipse in caritate profecerit. Nam si caritas Deus est, nec proficit nec deficit Deus: sic
dicitur proficere in te caritas, quia tu in ea proficis. Interroga ergo quantum in caritate profeceris, et
quid tibi respondeat cor tuum, ut noveris mensuram profectus tui. Promisit enim ostendere nobis in
quo cognoscamus eum, et ait: In hoc perfecta est in nobis dilectio. Quaere, in quo? Ut fiduciam
habeamus in die iudicii. Quisquis fiduciam habet in die iudicii, perfecta est in illo caritas. Quid est
habere fiduciam in die iudicii? Non timere ne veniat dies iudicii. Sunt homines qui non credunt diem
iudicii; isti fiduciam non possunt habere in die quam venturam esse non credunt. Praetermittamus
istos: excitet illos Deus, ut vivant; de mortuis utquid loquimur? Non credunt futurum diem iudicii,
nec timent, nec desiderant quod non credunt. Coepit aliquis credere diem iudicii: si coepit credere,
coepit et timere. Sed quia timet adhuc, nondum habet fiduciam in die iudicii, nondum est in illo
perfecta caritas. Numquid tamen desperandum est? In quo vides initium, cur desperas finem? Quod
initium video, inquis? Ipsum timorem. Audi Scripturam: Initium sapientiae timor Domini 6. Coepit
ergo timere diem iudicii: timendo corrigat se; vigilet adversus hostes suos, id est, adversus peccata
sua; incipiat reviviscere interius, et mortificare membra sua quae sunt super terram, sicut
Apostolus dicit: Mortificate membra vestra quae sunt super terram 7. Spiritalia nequitiae dicit
membra super terram: nam sequitur et exponit: Avaritiam, immunditiam, et caetera quae illic
exsequitur. Quantum autem mortificat iste, qui timere coepit diem iudicii, membra sua super
terram, tantum surgunt et corroborantur membra coelestia. Membra autem coelestia, omnia opera
bona. Surgentibus coelestibus membris, incipit desiderare quod timebat. Timebat enim ne veniret
Christus, et inveniret impium quem damnaret; desiderat ut veniat, quia inventurus est pium quem
coronet. Iam cum coeperit desiderare venientem Christum casta anima, quae desiderat amplexus
sponsi, renuntiat adultero; fit virgo interius ipsa fide, spe, et caritate. Habet iam fiduciam in die
iudicii: non contra se pugnat quando orat, et dicit: Adveniat regnum tuum 8. Qui enim timet ne
veniat regnum Dei, timet ne exaudiatur. Quomodo orat, qui timet ne exaudiatur? Qui autem orat
cum fiducia caritatis, optat iam ut veniat. De ipso desiderio dicebat quidam in Psalmo: Et tu,
Domine, usquequo? Convertere, Domine, et erue animam meam 9. Gemebat se differri. Sunt enim
homines qui cum patientia moriuntur: sunt autem quidam perfecti qui cum patientia vivunt. Quid
dixi? Qui adhuc desiderat istam vitam, quando illi venerit dies mortis, patienter tolerat mortem:
luctatur adversum se, ut sequatur voluntatem Dei; et hoc potius agit animo, quod eligit Deus, non
quod eligit voluntas humana: et ex desiderio vitae praesentis fit lucta cum morte; et adhibet
patientiam et fortitudinem, ut aequo animo moriatur: iste patienter moritur. Qui autem desiderat,
sicut dicit Apostolus, dissolvi et esse cum Christo, non patienter moritur; sed patienter vivit,
delectabiliter moritur. Vide Apostolum patienter viventem, id est, cum patientia hic non amare
vitam, sed tolerare. Dissolvi, inquit, et esse cum Christo multo magis optimum manere autem in
carne necessarium propter vos 10. Ergo, fratres, date operam, intus agite vobiscum, ut desideretis

39

