hoc solum, Patrem Deum et Filium Deum et Dominum nostrum Iesum Christum qui ascendit in
coelos, et sedet ad dexteram Patris, illud Verbum per quod facta sunt omnia, et Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis 13; hoc solum diligo. Mentiris: si enim diligis caput, diligis et
membra; si autem membra non diligis, nec caput diligis. Non expavescis vocem capitis de coelo
clamantem pro membris: Saule, Saule, quid me persequeris? 14 Persecutorem suum vocavit
persecutorem membrorum suorum: dilectorem suum vocavit dilectorem membrorum suorum. Iam
quae sunt membra eius, nostis, fratres; ipsa est Ecclesia Dei. In hoc cognoscimus quia diligimus
filios Dei, quia Deum diligimus 15. Et quomodo? Non aliud sunt filii Dei, aliud Deus? Sed qui Deum
diligit, praecepta eius diligit. Et quae sunt praecepta Dei? Mandatum novum do vobis, ut vos
invicem diligatis 16. Nemo se excuset per aliam dilectionem, ad aliam dilectionem; omnino sic se
tenet ista dilectio: quomodo ipsa compaginata est in unum, sic omnes quae ex illa pendent, unum
facit, et quasi conflat illos ignis. Aurum est, conflatur massa, et fit unum aliquid: sed nisi fervor
caritatis accendat, ex multis in unum conflari non potest. Quia Deum diligimus, inde cognoscimus
quia diligimus filios Dei.

Sine labore amatur Deus.
4. Et unde cognoscimus quia diligimus filios Dei? Quia Deum diligimus, et praecepta eius
facimus 17. Suspiramus hic ex difficultate faciendi praeceptum Dei. Audi quid sequatur. Homo, quid
laboras amando? Amando avaritiam. Cum labore amatur quod amas: sine labore amatur Deus.
Avaritia iussura est labores, pericula, trituras, tribulationes; et obtemperaturus es. Quo fine? Ut
habeas unde impleas arcam, perdas securitatem. Securior forte eras antequam haberes, quam cum
habere coepisti. Ecce quid tibi iussit avaritia: implesti domum, timentur latrones; acquisisti aurum,
perdidisti somnum. Ecce quid tibi iussit avaritia: Fac, et fecisti. Quid tibi iubet Deus? Dilige me.
Aurum diligis, quaesiturus es aurum, et forte non inventurus: quisquis me quaerit, cum illo sum.
Amaturus es honorem, et forte non perventurus: quis mo amavit, et non ad me pervenit? Dicit tibi
Deus: Patronum tibi vis facere, aut amicum potentem; ambis per alium inferiorem. Me ama, dicit
tibi Deus: non ad me ambitur per aliquem; ipse amor praesentem me tibi facit. Quid dulcius
dilectione ista, fratres? Non sine causa modo audistis in Psalmo, fratres: Narraverunt mihi iniusti
delectationes; sed non sicut lex tua, Domine 18. Quae est lex Dei? Mandatum Dei. Quod est
mandatum Dei? Novum illud mandatum, quod ideo novum dicitur, quia innovat: Mandatum novum
do vobis, ut vos invicem diligatis. Audi quia ipsa est lex Dei: Apostolus dicit: Invicem onera vestra
portate, et sic adimplebitis legem Christi 19. Ipsa est consummatio omnium operum nostrorum,
dilectio. Ibi est finis: propter hoc currimus; ad ipsam currimus; cum venerimus ad eam
requiescemus.

Finis praecepti caritas, et Deus caritas est: ibi finis tuus.
5. Audistis in Psalmo: Omnis consummationis vidi finem 20. Dixit: Omnis consummationis vidi finem:
quid viderat iste? Putamus, ascenderat in verticem alicuius altissimi montis et acutissimi, et
perspexerat, et viderat ambitum terrae et circulos orbis universi; et ideo dixit: Omnis
consummationis vidi finem? Si hoc laudabile est, oculos carnis quaeramus a Domino tam acutos, ut
aliquem excelsissimum montem, qui est in terra, requiramus, de cuius cacumine videamus omnis
consummationis finem. Noli ire longe: ecce dico tibi, ascende in montem, et vide finem. Christus
mons est; veni ad Christum, vides inde finem omnis consummationis. Quis est iste finis? Paulum
interroga: Finis autem praecepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta 21;
et alio loco: Plenitudo autem legis caritas 22. Quid tam finitum et terminatum quam plenitudo?
Etenim, fratres, finem ponit laudabiliter. Nolite putare consumptionem, sed consummationem.
Aliter enim dicitur: Finivi panem; aliter: Finivi tunicam 23. Finivi panem manducando; finivi tunicam
intexendo. Et ibi finis sonat, et illic finis sonat: sed tamen panis finitur ut consumatur, tunica finitur
ut consummetur; panis finitur ut non sit, tunica finitur ut perfecta sit. Ergo sic audite finem, et
quando legitur Psalmus, et auditis: In finem Psalmus David. Assidue auditis hoc in Psalmis, et
debetis nosse quod auditis. Quid est, in finem? Finis enim Legis Christus est, ad iustitiam omni
credenti 24. Et quid est, finis Christus? Quia Christus Deus, et finis praecepti caritas, et Deus caritas:
quia Pater et Filius et Spiritus sanctus unum sunt. Ibi tibi finis est: alibi via est. Noli haerere in via,
et non pervenire ad finem. Ad quidquid aliud veneris, transi usquequo pervenias ad finem. Quid est
finis? Mihi autem adhaerere Deo bonum est 25. Adhaesisti Deo, finisti viam; permanebis in patria.
Intendite. Pecuniam aliquis quaerit; non sit tibi finis: transi tamquam peregrinus. Quaere ubi
transeas, non ubi remaneas. Si autem amas, per avaritiam implicatus es: erit tibi avaritia catena
pedum; ultra progredi non potes. Transi ergo et hoc; quaere finem. Salutem corporis quaeris, adhuc
noli ibi remanere. Quae est enim ista salus corporis, quae morte perimitur, quae aegritudine
debilitatur, frivola, mortalis, fluxa? Quaere illam, ne impediat forte morbida valetudo opera tua
bona. Ergo non est ibi finis; quia propter aliud quaeritur. Quidquid propter aliud quaeritur, non est
ibi finis: quidquid propter se et gratis quaeritur, ibi est finis. Quaeris honores; forte ad aliquid
agendum quaeris, ut peragas aliquid, ut placeas Deo: noli ipsum honorem amare, ne ibi remaneas.

45

