Definitio Unitionis Divinae Naturae
et Humanae Naturae in Persona Christi
Concilium Chalcedonense, 451 A.D., Act. V
Sequentes igitur sanctos patres unum eundemque confiteri Filium Dominum nostrum Iesum Christum
consonanter omnes docemus eundem perfectum in Deitate, eundem perfectum in humanitate, Deum vere et
hominem vere eundem ex anima rationali et corpore, consubstantialem (homoousios) Patri secundem Deitatem et
consubstantialem nobis secundum humanitatem, per omnia nobis similem absque peccato, ante saecula quidem
de Patre genitum secundum Deitatem, in novissimis autem diebus eundem propter nos et propter salutem
nostram ex Maria Virgine Dei genetrice (Theotokos) secundum humanitatem, unum eundemque Christum Filium
Dominum Unigenitum, in duabus naturis inconfuse, immutabiliter, indivise, inseperabiliter agnoscendum,
nusquam sublata differentia naturarum propter unitionem magisque salva proprietate utriusque naturae et in
unam personam atque subsistentiam concurrente, non in duas personas partitium sive divisum, sed unum et
eundem Filium Unigenitum Deum Verbum Dominum Iesum Christum, sicut ante prophetae de eo et ipse nos
Iesus Christus erudivit et patrum nobis symbolum tradidit.

Quicunque Vult
vulgo nominatum
Symbolum Sancti Athanasii
Quicunque vult salvus esse, ante omnia opus est, ut teneat Catholicam Fidem:
Quam nisi quisque integram inviolatamque servaverit, absque dubio in aeternam peribit.
Fides autem Catholica haec est: ut unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitate
veneremur, neque confundentes personas, neque substantiam seperantes.
Alia est enim persona Patris alia Filii, alia Spiritus Sancti:
Sed Patris, et Fili, et Spiritus Sancti una est divinitas, aequalis gloria, coeterna maiestas.
Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus Sanctus.
Increatus Pater, increatus Filius, increatus Spiritus Sanctus.
Immensus Pater, immensus Filius, immensus Spiritus Sanctus.
Aeternus Pater, aeternus Filius, aeternus Spiritus Sanctus.
Et tamen non tres aeterni, sed unus aeternus.
Sicut non tres increati, nec tres immensi, sed unus increatus, et unus immensus.
Similiter omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus Sanctus.
Et tamen non tres omnipotentes, sed unus omnipotens.
Ita Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus Sanctus.
Et tamen non tres dii, sed unus est Deus.
Ita Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus Sanctus.
Et tamen non tres Domini, sed unus est Dominus.
Quia, sicut singillatim unamquamque personam Deum ac Dominum confiteri christiana veritate compelimur:
Ita tres Deos aut Dominos dicere catholica religione prohibemur.
Pater a nullo est factus: nec creatus, nec genitus.
Filius a Patre solo est: non factus, nec creatus, sed genitus.
Spiritus Sanctus a Patre et Filio: non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens.
Unus ergo Pater, non tres Patres: unus Filius, non tres Filii: unus Spiritus Sanctus, non tres Spiritus Sancti.
Et in hac Trinitate nihil prius aut posterius, nihil maius aut minus:
Sed totae tres personae coaeternae sibi sunt et coaequales.
Ita ut per omnia, sicut iam supra dictum est, et unitas in Trinitate, et Trinitas in unitate veneranda sit.
Qui vult ergo salvus esse, ita de Trinitate sentiat.
Sed necessarium est ad aeternam salutem, ut incarnationem quoque Domini nostri Iesu Christi fideliter credat.
Est ergo fides recta ut credamus et confiteamur, quia Dominus noster Iesus Christus, Dei Filius, Deus et homo
est.
Deus est ex substantia Patris ante saecula genitus: et homo est ex substantia matris in saeculo natus.
Perfectus Deus, perfectus homo: ex anima rationali et humana carne subsistens.
Aequalis Patri secundum divinitatem: minor Patre secundum humanitatem.
2

