credimus constituere depositum firmum Fidei Christianae Ordinisque a Christo et Apostolis eius commissum
Ecclesiae ad finem saeculi, et ergo non posse compromitti vel cedi ab illis qui ordinati sunt eius procuratores pro
beneficio communi aequalique omnium hominum.
Ergo, sicut partes in hoc deposito sacro inhaerentes, et necessaria ad restaurationem unitatis partium
disiunctarum cunctorum Christianorum, sequentia aestimamus, scilicet:
1. Sacras Scripturas Veteris Testamenti et Novi Testamenti sicut Verbum Dei revelatum;
2. Symbolum Nicaenum sicut affirmationem sufficientem Fidei Christianae;
3. Sacramenta duo, -- scilicet Baptisma et Coenam Domini, -- ministrata cum usu perpetuo verborum Christi et
elementorum ab illo ordinatorum;
4. Episcopatum Historicum, regionatim accommodatum in modis administrationis ad necessaria diversa
nationum populorumque in unitatem Ecclesiae a Deo vocatorum.
Insuper, nos Ecclesiam in terra nostra miserabiliter divisam Christianam lugentes hinc declaramus optatum
nostrum et facilitatem, simulac responsio mandata huic Declarationi faciatur, introeundi, cum omni vel quolibet
Corpore Christiano quaerenti restaurationem organicae unitatis Ecclesiae, colloquium fraternum directum ad
studium intentum condicionum sub quibus tantum inaestimabile bonum feliciter efficatur.
N.B. Etiamsi forma supra data Quadrilateri a Domo Episcoporum accepta est, tamen a Domo Legatorum non
sancta est, sed incorporata in proposito generali pro studio actioneque Concilio Communi nuper creato pro
Readunatione Christiana remisso.

1.1
2

COLLOQUIUM LOMITHENSE A.D. 1888
DECRETUM 11

Ut, secundum hoc Colloquium, Articuli sequentes fundamentum ponunt super quo per benedictionem Dei ad
Readunationem Domesticam accedatur, scilicet:
(a) Sacrae Scripturae Veteris Testamenti et Novi Testamenti, “continentes omnia ad salutem necessaria,” sicut
regula et norma ultima fidei;
(b) Symbolum Apostolorum, sicut Symbolum Baptismale, et Symbolum Nicaenum sicut affirmatio sufficiens
fidei Christianae;
(c) Sacramenta duo a Christo ipso instituta – scilicet Baptisma et Coena Domini – ministrata cum usu perpetuo
verborum Institutionis Christi, et elementorum ab illo ordinatorum;
(d) Episcopatum Historicum, regionatim accommodatum in modis administrationis ad necessaria diversa
nationum populorumque in unitatem Ecclesiae a Deo vocatorum.
3

LATINE REDDITUM A RODERICO THOMPSON, A.D. 2001

12

