“verba Dei loquitur” (Io 3,34), et opus salutare consummat quod dedit ei Pater faciendum (cf. Io 5,36; 17,4).
Quapropter Ipse, quem qui videt, videt et Patrem (cf. Io 14,9), tota Suiipsius praesentia ac manifestatione, verbis
et operibus, signis et miraculis, praesertim autem morte sua et gloriosa ex mortuis resurrectione, misso tandem
Spiritu veritatis, revelationem complendo perficit ac testimonio divino confirmat. [...] Oeconomia ergo
christiana, utpote foedus novum et definitivum, numquam praeteribit, et nulla iam nova revelatio publica
expectanda est ante gloriosam manifestationem Domini nostri Iesu Christi (cf. I Tim 6,14 et Tit 2,13)”10[10].
Hac de causa in Litteris Encyclicis Redemptoris missio iterum Ecclesiae proponitur munus nuntiandi Evangelium
ut veritatis plenitudinem: “Per hoc definitivum suae revelationis Verbum, Deus plenissimo modo se ostendit;
hominum generi dixit quis Ipse sit. Et haec revelatio, qua Deus certe et definitive se patefecit, causa est
praecipua cur Ecclesia “sit, sua natura, missionaria”; unde non potest non proclamare Evangelium, id est
plenitudinem veritatis, quam Deus nobis de se significavit”11[11]. Una ergo Iesu Christi revelatio “infert aliquam
veritatem, universalem atque ultimam, quae hominis mentem incitat ne umquam consistat” 12[12].
6. Ecclesiae igitur fidei opponitur thesis de indole limitata, incompleta et imperfecta revelationis Iesu Christi,
perinde ac si haec sit complementum revelationis aliis in religionibus exstantis. Ratio ultima huiusmodi
asseverationis in eo inniteretur, quod a nulla historica religione Dei veritas percipi et manifestari posset in sua
universalitate et plenitudine, nec ideo a christianismo, immo sed neque a Iesu Christo.
Haec cogitandi ratio penitus contradicit praecedentibus affirmationibus fidei, iuxta quas in Iesu Christo salvifici
Dei mysterii plena et completa exstat revelatio. Proinde verba, opera et integer eventus historicus Iesu Christi,
quamvis limitibus subiciantur prout sunt humanae realitates, tamquam subiectum tamen habent Personam
divinam Verbi incarnati, “veri Dei et veri hominis”13[13], quapropter notam induunt definitivae ac plenae
revelationis viarum Dei ad hominum salutem, etiamsi altitudo ipsius divini mysterii maneat transcendens et
inexhauribilis. Veritas circa Deum nequaquam aboletur vel extenuatur eo quod lingua humana exprimitur;
remanet contra unica, plena et completa, quia qui loquitur et agit Filius est Dei incarnatus. Propterea fides
postulat ut profiteamur Verbum carnem factum, in universo suo mysterio, ab incarnatione ad glorificationem,
fontem esse, participatum sed realem, necnon consummationem omnis revelationis salvificae Dei ad
homines14[14]; profiteamur quoque necesse est Spiritum Sanctum, qui est Spiritus Christi, “in omnem veritatem”
(Io 16,13) docturum esse Apostolos et, per ipsos, Ecclesiam universam in temporis decursu.
7. Adaequata ergo responsio ad Dei revelationem est “ oboeditio fidei (Cf. Rom 1,5; Rom 16,26; 2Cor 10,5-6)
qua homo se totum libere Deo committit “plenum revelanti Deo intellectus et voluntatis obsequium” praestando
et voluntarie revelationi ab Eo datae assentiendo”15[15]. Fides est gratiae donum: “Quae fides ut praebeatur, opus
est praeveniente et adiuvante gratia Dei et internis Spiritus Sancti auxiliis, qui cor moveat et in Deum convertat,
mentis oculos aperiat, et det “omnibus suavitatem in consentiendo et credendo veritati”” 16[16].
Oboeditio fidei secum fert ut tamquam vera accipiatur Christi revelatio, de qua Deus spondet, qui est ipsa
Veritas17[17]: “Fides est imprimis adhaesio personalis hominis ad Deum; simul vero et inseparabiliter est liber
toti veritati a Deo revelatae assensus”18[18]. Fides igitur, quae est “donum Dei” et “virtus supernaturalis ab Illo
infusa”19[19], duplicem secum fert adhaesionem: et Deo, qui revelat, et veritati ab eo revelatae, propter fidem
quae praebetur Ei qui loquitur. Propterea “in nullum alium credere debemus quam in Deum, Patrem, Filium et
Spiritum Sanctum”20[20].
Firmiter ergo tenenda est distinctio inter fidem theologalem et credulitatem quae invenitur in aliis religionibus.
Dum enim fides acceptio est, vi gratiae, veritatis revelatae, quae una sinit “nos in mysterium ingredi intimum,
cuius congruentem fovet intellectum” 21[21], credulitas aliarum religionum tributa in complexu illo innititur
experientiae et cogitationis, qui divitiarum acervum sapientiae ac sensus religiosi efformat, mente conceptum ab
hominibus veritatem quaerentibus ab eisque ad effectum deductum cum sese ad Divinum et Absolutum
referunt22[22].
Huiusmodi autem distinctio non semper prae oculis habetur in hodierno cogitandi habitu, qua de causa fides
theologalis, quae est acceptio veritatis revelatae a Deo Uno et Trino, frequenter identificatur cum credulitate in
10[10]

Ib., n. 4.
IOANNES PAULUS II, Litt. Encycl. Redemptoris missio, n. 5.
12[12]
IOANNES PAULUS II, Litt. Encycl. Fides et ratio, n. 14.
13[13]
Symbolum Chalcedonense: DS 301. Cf. S. ATHANASIUS ALEXANDRINUS, De Incarnatione, 54, 3: SC 199,
458.
14[14]
Cf. CONC. VAT. II, Const. dogm. Dei verbum, n. 4.
15[15]
Ib., n. 5.
16[16]
Ib.
17[17]
Cf. Catechismus Catholicae Ecclesiae, n. 144.
18[18]
Ib., n. 150.
19[19]
Ib., n. 153.
20[20]
Ib., n. 178.
21[21]
IOANNES PAULUS II, Litt. Encycl. Fides et ratio, n. 13.
22[22]
Cf. ib., nn. 31-32.
11[11]

3

