autem, quae sursum, negligere: indignari autem et parvipendere, quia non ceciderunt jam, et rei
toties superadjicientem, et non valentem contristari, et fatigari. Et respicientem vix videre quidem
iterum caelum, sicut et prius videbat: Jesum autem miserentem facti, exurgere super caelesti
throno, et usque eos descendentem, manum optimam praestare, et angelos cum ipso accipientes
alium aliunde recepisse viros, et dicere Carpo Jesum: Manu jam ante praeordinata puer secundum
me residuum. Paratus enim sum iterum pro hominibus resalvandis pati. Et adamabile mihi hoc, non
aliis peccantibus hominibus. Verumtamen vide, si bene habere tibi, in chasmate et cum serpentibus
mansionem commutare ejus, quae est cum Deo et optimis et humanis angelis. Haec sunt, quae ego
audiens credo vera esse.
11 IX. Tito pontifici interroganti per epistolam, quae sapientiae domus, quis crater, et
qui cibi et potus.
Sanctus quidem Timotheus, o bone Tite, nescio an quid cognitorum mihi theologicorum
symbolorum recessit relinquens. Sed in symbolica theologia bene discrevimus, omnes eloquiorum
de Deo aestimationes esse multis monstruosas. Etenim in consequentia contaminatam extergentes
imperfectionibus animarum, quandocunque arcanae sophiae patres per quaedam occulta et
audacia aenigmata manifestant divinam, et mysticam, et inviam immundis veritatem. Propterea
non credimus multi de divinis mysteriis rationibus. Contemplamur enim solummodo ea cum
connaturalibus nobis sensibilibus symbolis. Oportet autem et exuentes ea in semetipsis nuda et
pura facta videre. Sic enim in contemplantibus aperirent quidem fontem vitae in seipsum fusum, et
in seipso stantem videntes, et unam quandam virtutem, simplam, per seipsam motam, per seipsam
operantem, seipsam non deserentem, sed scientiam omnium scientiarum subsistentem, et semper
per seipsam contemplantem. Oportere igitur et ipsi et aliis apud nos aestimavimus, quantum
possibile esset, replicare variabiles deformitates de Deo symbolicae sacrae figurationis. Quod enim
extra eam hoc omni repletur incredibili et fictiformi monstrositate, utpote in superessentiali quidem
divina generatione, ventrem Dei corporaliter Deum gignentem reformantis, et verbum in aлrara
profusum ex corde virili eructantis ipsum, et spiritum exspiratum ab ore describentis, et sinus Deo
fecundos gremio gestantes, Deum filium corporaliter nobis laudantis, aut plantatim haec figurantis,
et arbores quasdam et frutices et flores et radices praemittentis, aut fontes aquarum emanantis,
aut claritatibus processivas luminis generationes, aut alias quasdam superessentialium
theologicorum manifestorias sacras descriptiones. Deinde invisibilium Dei providentiarum, aut
donorum, aut manifestationum, aut virtutum, aut proprietatum, percussionum, aut mansionum, aut
processionum, aut discretionum, aut unitatum, humanum figmentum Deo et bestiarum, et
animalium aliorum, et germinum, et lapidum variam formationem circumfingentis, et ornatus ei
muliebres, aut barbaricas armorum facturas circumponentis, figulariam aut conflatoriam, ut artifici
cuidam, apponentis, et equos et currus ei et thronos substernentis, et quotidianas escas quasdam
pulmentificas praeparantis, et bibentem, et inebriatum, et somnolentum, et crapulatum
transformantis. Quid si quis dicat iras, tristitias, varia juramenta, insanias, maledictiones, furores,
multiformia et obliqua repulsionis peccati promissionum sophismata, in Genesi gigantum pugnam,
per quam deliberare ex timore dicitur potentibus illis viris, hanc aedificationem non injuria
quorumdam aliorum, sed pro salute eorum machinantibus, et consilium illud juxta caelum in dolo et
seductione Achab paratum, et canticorum materiales et adulteras multas passiones, et quaecunque
alia omnia audacis sunt divinae formationis sacre composita declarativa occultorum problemata et
multiplicata et partia unitatum et carentium partibus, et figurativa et multiformia carentium formis
et figuris? Quorum si quis videre potuerit intus occultam pulchritudinem, inveniet mystica et
deiformia omnia, et multi theologici luminis repleta. Non enim arbitramur manifesta compositorum
propter seipsa reformari, praetendi autem ante praetenta, et invisibili multa scientia, ut non
immundis facile accepta sint sacratissima. Solis autem revelentur divinitatis sinceris amatoribus,
tanquam omnem puerilem phantasiam in sacris symbolis formantibus, et idoneis transcendere
simplicitate animi, et contemplativae virtutis opportunitate, ad simplam et supernaturalem et
praecollocatam symbolorum veritatem. Sed itaque et hoc intelligere oportet, duplicem esse
theologorum traditionem: unam quidem arcanam et mysticam, alteram vero manifestam et
notiorem: et eam quidem symbolicam et perfectivam, hanc vero philosophicam et approbativam, et
complectitur effabili ineffabile. Et aliud quidem patitur et indiget dictorum veritatis: hoc vero agit et
collocat Deo ineffabilibus doctrinae introductionibus. Et quidem neque secundum sanctorum
mysteriorum teletas alii secundum nos, alii legalis traditionis sacri magistri divinorum defuere
symbolorum: sed et sacratissimos angelos per aenigmata divina mystice producentes videmus, et
ipsum Jesum in parabolis theologantem, et deifica mysteria tradentem per typicam coenam. Etenim
erat consequens, non solum incontaminata multis salvari sancta sanctorum, sed et hoc humanam
vitam non partibilem simul et non partitam subsistentem, proprie seipsa divinas illuminari scientias:
et hoc quidem impassibile animae in simpla et intima deiformium agalmatum segregare
spectacula. Passibile autem ejus connaturaliter famulari simul et extendi in divinissima
praemachinatis typicorum symbolorum performationibus, sic cognata hujusmodi genuit velamina et
declarant quicumque et ante velamina extra theologiam manifestam relinquentes, in seipsis
reformant similitudinem quandam ad intelligentiam se dictae theologiae manuducentem. Et haec
visibilis universitatis mundi factura, invisibilis Dei praemissa est, sicut ait Paulus, et vera ratio.

6

