1

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE EPISTOLAE DIVERSAE

I. Gajo monacho.
II. Eidem.
III. Eidem.
IV. Eidem.
V. Dorotheo ministro.
VI. Sosipatro sacerdoti.
VII. Polycarpo summo sacerdoti.
VIII. Demophilo monacho de propria mansuetudine et bonitate.
IX. Pito summo sacerdoti interroganti per epistolam, quae sapientiae domus, quis crater, et qui
cibi ejus, et qui potus.
X. Joanni theologo apostolo et evangelistae circumcluso in Pathmos insulam.

3

2 INCIPIUNT EPISTOLAE DIVERSAE SANCTI DIONYSII
I. Epistola sancti Dionysii Areopagitae Gajo monacho missa.

Tenebrae quidem obscurae fiunt lumine, et magis multo lumine. Ignorantiam occultant scientiae,
et magis multae scientiae. Haec supereminenter, sed non secundum privationem accipiens,
approba supervere, quia latet habentes ον lumen, et vere scientia secundum Deum ignorantia, et
superpositae ipsius tenebrae velantur ab omni lumine, et abscondunt omnem scientiam. Et si quis
videns Deum intellexit quod vidit, non ipsum contemplatus est, sed quid eorum ab ipso existentium
et cognitorum. Ipse autem super animum et essentiam supercollocatus, universaliter non
cognoscendo neque videndo, et est superessentialiter, et super animum cognoscitur. Et ipsa
secundum quod melius perfectissima ignorantia scientia est ejus super omnia cognita.
4 II. Eidem.
Quomodo omnium summitas et super divinitatem est et super bonitatem? Si deitatem et
bonitatem intelligas ipsam rem benefici et deifici muneris, et non imitabilem superdei et
superoptimi, secundum quam deificamur et bonificamur. Etenim si hoc principium fit deificandi, et
optime agitur deificatis et optime factis, omnis principii superprincipalis, et sic dictae deitatis et
bonitatis, ut divinitatis et bonitatis est summitas, quantum inimitabilis et immensurabilis, superat
imitationes et participationes, et imitantes et participantes.
5 III. Eidem.
Ex occulto est, quod contra spem, et ex eo usque obscurum in manifestum deductum. Ast
secundum Christum humanitate et hoc arbitror theologiam declarare, ex occulto superessentialem
in nostram manifestationem humanitus essentiatum provenisse. Occultus autem est et post
manifestationem, aut ut hoc divinius dicam, et in manifestatione. Et hoc enim Jesu occultatur, et
nullo verbo, neque intellectu secundum ipsum investigatur mysterium, sed et dictum ineffabile
manet, et intellectum incognitum.
6 IV. Eidem.
Quomodo, inquis, Jesus omnium epekeina, omnibus est hominibus essentialiter coordinatus Non?
enim ut causalis hominum, hic dicitur homo, sed ut hoc secundum essentiam totam vere homo ων.
Nos autem Jesum non humanitus segregamus. Neque enim homo tantum, neque superessentialis
sit homo tantum, sed homo vere, differenter humanus, super homines, et secundum homines, ex
hominibus ex essentia superessentialis essentiatus. Est autem nihil minus superessentialitatis
superplenitudo semper superessentialis. Itaque tali magnitudine et in essentiam vere veniens, et
super essentiam essentiatus est, et super hominem operatur quae sunt hominis. Et declarat virgo
supernaturaliter parturiens, et aqua instabilis, materialium et terrenorum pedum sustinens
gravitatem, et non imaginatam, sed supernaturali virtute ad insolubile constitutam. Quid si quis
cetera plurima existentia pertranseat, per quae divinitus videns super animum cognoscet, et in
humanitate Jesu intentiones virtutem supereminentis depulsionis habentes? Etenim ut colligentes
dicamus, neque homo erat, non ut non homine, sed ut ex hominibus hominum επεκείνα, et super
hominem vere homo factus. Et ceterum non secundum Deum divina operatus est, neque humana

1

