quidem tradens. Etenim circa divinum symbolice semperstantes altare, amant et audiunt divina
clare eis revelata, et procedentes deiformiter sunt quae extra divina vela subjectis famulis, et sacro
populo, et purgatis ordinibus manifestant secundum dignitatem sacra bene incontaminata
custodita, usque dum tyrannice eis insiliens, triumphare tibi sancta sanctorum coegisti nolentia, et
habere inquis sacra et custodire. Et quidem neque vidisti, neque audisti, neque habes quid
pertinentium ad sacerdotes, sicut neque veritatem eloquiorum cognovisti, quotidie ad haec verbo
pugnans, subvertens auditores. Et si quidem gentis principatum quis obtinuit inordinate sibi contra
regem, juste punitus est. Et si principem justificantem quosdam, aut condemnantem, adstans quis
sub ipso ordinatorum redarguere ausus sit, nondum enim dico detrahere, et simul ex principatu
expellere, tu homo sic audax es contra mansuetum et optimum, et hierarchicam ejus
legislationem? Et haec oportuit dicere, cum super dignitatem quis tentans, tamen convenientia
agere videbatur. Etenim neque hoc licitum ulli. Quid enim inordinatum Ozias faciebat, adolens Deo?
Quid autem Saul immolans. Quidve tyrannici daemones vere theologantes Jesum? Sed interdictus
theologia omnis extraneus episcopus, et unusquisque in ordine ministrationis suae erit, et solus
summus sacerdos in sancta sanctorum intrabat, et semel in anno. Et hoc in omni secundum legem
ierarchica purificatione. Et sacerdotes circumprendunt sancta, et Levitae non tangent sancta, ut
non moriantur. Et iratus est furore Dominus super protervia Oziae, et Maria lepra percussa,
legislatori legem ponere tentans, et in Σκευα filios insiluere daemonia. Et: Non mittebam eos, inquit,
et ipsi currebant: et non loquebar ad eos, et ipsi prophetabant: et impius immolans mihi vitulum,
sicut occidens canem. Et simpliciter dicendum: Non sustinet iniquos perfecta Dei justitia. Dicentibus
autem ipsis: In nomine tuo virtutes multas fecimus, respondetur: Nescio vos, ite omnes operatores
iniquitatis. Itaque nefas, ut sacra eloquia aiunt, sancta ultra dignitatem persequi. Attendere vero
unumquemque sibiipsi oportet, et non excelsiora, et profundiora noscere, intelligere vero sola
secundum dignitatem sibi ordinata. Quid ergo, inquis, non oportet sacerdotes impie agentes, aut
aliud quid inordinatorum redarguendos corrigi: solis autem licitum erit gloriosis in lege, per
praevaricationem legis Deum dehonorare? Et quomodo sacerdotes manifestatores sunt Dei?
Quomodo annunciant populo divinas virtutes, non cognoscentes suam virtutem? Aut quomodo
illuminant obscurati? Quomodo autem divinos tradent spiritus, neque si est Spiritus sanctus, habitu
et veritate credentes? Ego antem defendam te ad haec. Etenim non inimicus Demophilus, neque
patiar te percuti Satana. Nam et unaquaeque circa Deum dispositio deiformior magis distante est,
et illuminantior simul et illuminatior: magis vero lumini proximior, et non localiter excipiens, sed
secundum Dei receptricem oportunissimam proximitatem. Si igitur sacerdotum est dispositio
illuminatrix, omnino decidit ex sacerdotali ordine et virtute, qui non est illuminator, aut ubi magis
non illuminatus. Et audax mihi videtur ierarchica talis tentans, et neque metuit neque erubescit
divina ultra dignitatem persequens, et arbitrans Deum ignorare, quae quidem ipse a seipso
cognovit, et seducere arbitrando falsivoce a se Patrem vocatum, et audet pollutas suas
blasphemias, non enim dicerem orationes, in divina symbola Christiformiter superorare. Non est
ipse sacerdos, non est, sed inimicus, dolosus, illusor suimet, et lupus in divinam plebem, ovina pelle
armatus. Sed non Demophilo haec justum corrigere. Non enim theologia injuste justificationes jubet
persequi. Justa autem est persequi, cum distribuere vult quis unicuique secundum dignitatem, juste
hoc omnibus persequendum, non ultra eorum dignitatem. Quoniam et angelis justum distribui,
quod secundum dignitatem et distribuitur. Verumtamen non a nobis, o Demophile, per ipsos autem
nobis ex Deo, et ipsis per jam praecellentes angelos. Et simpliciter dicendum, in omnibus
existentibus per prima secundis distribuuntur, quae sunt secundum dignitatem ab omnium
ordinatissima et justissima providentia. Ipsi quidem ergo et aliis subsistere a Deo ordinati,
distribuunt post se, et obedientibus secundum dignitatem. Demophilus autem verbo, et furore, et
concupiscentia, quae sunt secundum dignitatem, segreget, et ne injuriam suae faciat ordinationi,
sed principetur subjectis superius verbum. Etenim in ecclesia videntes servum domino, et seniori
juniorem, aut et filium patri maledicentem simul et sequentem, et plagas superponentem, impie
agere putaremur, nisi melioribus accurrentes adjuvissemus: et quidem sane illi antea juste
fecerunt. Quomodo non et confundemur, praesentes a furore et concupiscentia injustificatum
verbum et ex Deo datum magisterium expellens, et in nobis impietatem et injustam
inordinationem, et seditionem, et inornatum suscitantes? Merito beatus noster ex Deo legislator,
non dignatur ecclesiae Dei praeesse, non propriae domui bene jam praesidentem. Etenim ordinans
seipsum, et alterum ordinat: et qui alterum, et domum: et qui domum, et civitatem: et qui
civitatem, et gentem: et simpliciter dicendum, ut eloquia aiunt, qui in pauco fidelis, et in multo
fidelis est, et qui in pauco infidelis, et in multo infidelis est. Ipse quidem igitur concupiscentia et
furore et verbo, quae sunt secundum dignitatem, segrega. Tibi autem praesunt divini ministri, et his
sacerdotes: summi vero sacerdotes sacerdotibus, et summis sacerdotibus apostoli et apostolorum
successores. Et sicubi quis et in illis, eo quod debet, erraverit, ab aeque potentibus sanctis iterum
dirigetur, et non circumvertetur ordo super ordinem, sed unusquisque in ordine suo et in
administratione sua erit. Tanta tibi a nobis de sciendo et agendo, quae tua sunt. De autem in virum,
ut inquis, impium et peccatorem inhumanitate nescio quomodo defleam contritionem dilectissimi
mei. A quo enim aestimas famulos a nobis ordinari? Etenim si non in bono, omnino ubi nobis
necesse sit te esse, secundum nos famulatu omni alienum. Et vide a te etiam Deum quaerere et
sacerdotes alios, ab illis curari magis quam perfici, et esse consuetae inhumanitatis in mansuetum

4

