Proinde et theologi quaedam quidem civiliter et legaliter inspiciunt, quaedam autem purgative et
incontaminate: et quaedam quidem humanitus et medie, quaedam autem supermundane et
perfective: et tum quidem ex legibus manifestatorum, tum vero ex occultorum legibus secundum
consequentiam suppositis sacris literis et intellectibus et animabus. Non enim historiam nudam, sed
vitalem habet perfectionem praeposita eis simul omnis, et per omnia ratio. Oportet igitur et nos,
pro populari de ipsis susceptione, palam sacrorum symbolorum sanctam pulchritudinem permittere,
et non spernere ea, divinorum cum sint characterum poscere formationes, et imagines manifestae
arcanorum et supernaturalium speculaminum. Etenim non solum superessentialia lumina, et
invisibilia, et simpliciter divina typicis pervariantur symbolis, sicut supernaturalis Deus ignis dictus,
et invisibilia Dei eloquia ignita. Insuper autem et invisibilium simul et intellectualium angelorum
deiformes ornatus variis formis describuntur, et multis speciebus et igneis figurationibus. Et aliter
oportet eandem ignis imaginem juxta superintelligentiam Dei dictam excipere: aliter autem
secundum ipsam invisibilium ejus providentiarum aut rationum: et aliter in angelis. Et eam quidem
secundum causam, istam vero secundum subsistentiam, hanc vero secundum participationem, et
alia aliter secundum haec theoria et disciplinalis ordinatio intentionem ponit. Et non ut
consequebantur sacra symbola confundere, sed convenienter ea causis, aut subsistentiis, aut
virtutibus, aut ordinibus, aut dignitatibus: replicare, quorum sunt manifestatoria composita. Et ut
non ultra quod oportet extendamus in ipsis, jam proposita nobis quaestio scienda. Et dicimus, quia
omnis esca perfectiva est nutriendorum, imperfectionem eorum et indigentiam replens, et infirmum
curans, et vitam eorum custodiens, et florere faciens, et renovans, et vitale eis beneficium donans,
et simpliciter contristantem et imperfectum respuens, et laetitiam eorum et perfectionem largiens.
Bene igitur supersapiens et optima sophia ab eloquiis laudatur, cratera mysticum statuens, et
sacrum eis potum profundens, magis autem ante hos solidas escas proponens, et cum excelsa
praedicatione ipsa desiderantes se optime et pulchre desiderans. Duplicem igitur escam divina
sapientia proponit: unam quidem solidam et manducabilem, alteram vero humidam et profusam, et
in cratere porrigit providas suas bonitates. Ipse igitur crater rotundus dum sit et repandus,
symbolum sit expansae simul et in omnia circumeuntis sine principio et infinitae horum omnium
providentiae. Verumtamen quoniam in omnia proveniens, manet in seipsa, et stat in immutabili
naturae similitudine, et perfectissima irremeabiliter seipsa collocata uniformiter et fixe, sic crater
stat. Aedificans autem et sapientia domum sibi dicitur, et in ipsas solidas escas et potus et cratera
proponens: sic esse divina divinitus symbola facientibus clarum, quia et providentia perfectissima
est ipse essendi et bene essendi omnia causalis, et in omnia procedit, et in omni fit, et continet
omnia, et iterum ipse in eodem per excellentiam, nullum in nullo per nullum est, sed exaltatur
omnibus, ipse in seipso similiter et aeternaliter ens, et stans, et manens, et semper secundum
eadem et sicsic habens, et nullo modo extra seipsum factus, neque propria gravitate et
incommutabili mansione et bonitate relictus: sed et in seipsa totas et perfectissimas providentias
optime operans, et proveniens in omnia, et manens in seipso, et stans semper et motus, neque
stans, neque motus. Sed o si quis dixerit providas operationes in mansione, et mansionem in
providendo connaturaliter simul et supernaturaliter habens. Sed quae solida esca, et quae humida?
Has enim optima sapientia donare simul et providere laudatur. Ipsam quidem solidam escam
compositionem gestare arbitror intellectualis et nutritoriae perfectionis, et naturalis immutabilitatis,
secundum quam divina constiterunt, et potentem et uniformem et inseparabilem scientiam
participant cum intellectualibus sensibilium illorum, quibus sapientissimus Paulus ex sapientia
accipiens, vere solidam escam tradit. Humidam autem perfuse simul et in omnia provenire
festinantis virtutis, et adhuc per varia et multa et partita, in simplam et non tremulantem divinam
cognitionem nutritos familiares ipsis bonitate manuducentis. Propter quod et rore, et aqua, divina
et invisibilia eloquia, et lacte et vino, et melle adimaginantur, propter vitae fecundam eorum, ut in
aqua, virtutem: et auctivam, ut in lacte: et revivificativam, ut in vino: et purgativam simul et
custoditivam, ut in melle. Haec enim divina sapientia donat provenientibus copiose eis, et non
deficientibus epulis affluentia largiente et supermanante. Hoc autem vere epulari, et propter haec
vivificatrix simul et parvulorum nutrix, et renovatrix, et perfectrix laudata. Secundum hanc autem
sacram epulationis apertionem, et ipse omnium bonorum causalis Deus inebriari dicitur, propter
superplenitudinem et intelligentiam epulationis: aut potus dicendum, epulationis Dei
perfectissimam et ineffabilem deterius immensurabilitatem. Ut enim in nobis secundum quod
ebrietas immoderata repletio est, et mente et sensibus ecstasis, sic secundum quod melius, in Deo
ebrietatem non aliud quid oportet intelligi, praeter superabundantiam et causam provenientem in
ipso omnium bonorum immensurabilem. Sed et consequens ebrietatis sapientiae ecstasis,
supereminens Dei superintelligentia intelligenda, secundum quam et exaltatur intelligendo
superintelligere ens, et superintelligitur et super ipsum esse, et ipse omnium, quaecunque sunt,
optima inebrians simul et satians est Deus, tanquam omnium ipsorum simul et superplenorum
immensurabilis universitatis superexcellentia, et iterum extra et summitas omnium sursum positus.
Ab his autem volentes et in regno Dei sanctorum convivia juxta eundem accipiemus modum.
Transiens enim, ait, ipse rex discumbere eos faciet, et ipse ministrabit eis. Significant autem haec
communem quandam et aeque invisibilem sanctorum in divinis bonis societatem, et Ecclesiam
primogenitorum descriptorum in caelis, et spiritus sanctorum omnibus optimis perfectos, et primum
optimis repletos. Et recubitum requiem arbitramur multis doloribus vitam illaesam, et

7

