retrogradientem, et iterum non ex eadem et occasum et repurgationem, sed secundum diametrum
econtrario factam. Talia sunt tunc temporis supernaturalia, et solo Christo causalissima virtute
faciente magna et ampla, quorum non est numerus. Haec si tibi justum dic et possibile, Apollophani
redargue, et mihi tunc et convenientem tibi et conspeculantem, et conquirentem omnia, et
conferentem. Negligit et divinationis tunc, nescio. Inde Apollophanes abiit, et ad me, sicut facta
sunt, conferens ait: Haec, o bone Dionysi, divinarum vicissitudines rerum. Tanta per epistolam a
nobis dicta sunt. Tu autem idoneus, et quae desunt adimplere, et adducere perfecte Deo virum
sapientem multum existentem, et sane non indignantem mansuete discere supersapientem
religionis nostrae veritatem.
10 VIII. Demophilo therapeutae de propria mansuetudine et bonitate.
Hebraeorum historiae aiunt, o nate Demophile, et sacrum illum Moysea per multam
mansuetudinem divina amicitia dignefactum. Et si aliquando eum extra divinum vultum scribunt,
non prima tamen mansuetudine expellunt. Dicunt vero, quia valde arroganti et resistenti divinis
consiliis, iratus sit furore Dominus. Cum autem ipsum praedicatorem faciunt divinis judicibus dignis,
ex ante habita boni divina imitatione praedicatur. Etenim erat mansuetus nimis, et propter hoc
dicitur famulus Dei, et in divinam visionem simul omnibus prophetis dignior. Sed et ad eum et
Aaron duri quidam de principali sacerdotio et gentis principatu contendebant, superare quidem
omni amore honoris et amore principatus, et accepit Deo judice populi praestantiam. Quoniam
quidem et superimposuerunt ei, et de prioribus improperantes minabantur, et jam fere
praevaluerunt, clamavit quidem mansuetus Deum in salutem. Confisus est autem valde humilis,
quoniam omnibus esset malis inchoatis inaccusabilis. Jam enim, nam oportuit colloquentem Deo
optimo, ad hoc praecipua similitudine, quantum licet, reformari, in se intelligebat Deo amabiles
operationes. Quid autem Dei patrem David faciebat Dei amicum? Etenim optimus existebat, et erga
inimicum optimus. Inveni, inquit, superoptimus, amicus optimus, virum secundum cor meum. Et
quidem lex optima donata est, et subjugatis inimico providere. Et Job, ut malitiam non habens,
justificatus est. Et Joseph in supergredientes fratres non vindicavit. Et Abel simpliciter et insuspecte
convenit fratricidae. Et omnis theologia deiformes praedicat, non ante intelligentes mala, non ante
facientes: sed neque ab aliorum malitia ex optimo mutatos econtrario deiformiter, et in malos bene
facientes et expandentes in ipsos multam bonitatem, et ad simile clementer evocantes. Sed
superius respiciemus, non virorum sacrorum honestates, non humanorum angelorum bonitatem
enunciantes, propiciantium gentibus, et obsecrantium pro eis Deum, et perditis et male agentibus
comminantium multitudinibus, et contristantium quidem de malis, laetantium autem salute in
optima transvocatorum, et quaecunque alia de benefactoribus angelis theologia tradit. Sed et vere
optimi et superoptimi Christi benefacientes radios in silentio accipientes, ab ipsis in divinas optimas
operationes ejus clare ducimur. Nam nonne est potentissimae et super intellectum bonitatis, quia
existentia esse facit, et quia omnia haec ad esse adduxit, et omnia vult semper fieri approximantia
sibi, et communicantia eorum quae sunt ejus, secundum singulorum opportunitatem? Quid autem,
quia et redeuntibus amabiliter habetur, et contendit, et desiderat non indignando amantes et
deliciosos ipsos, et in vanum accusantes sustinet, et ipse defendit, magis promittit curare, et in
ipsis perfectis sic accedentibus accurrit et obviat, et totus totos amplectens salutat, et non accusat
de prioribus, sed diligit advenientem, et diem festum agit, et convocat amicos, videlicet optimos, ut
sit omnium laetantium habitatio. Demophilus autem, et si quis alius optimis infestus, valde juste
increpatur, et docetur bona, et melioratur. Quomodo enim non oportebat, inquam, optimum in
salute perditorum laetari et vita mortuorum? Itaque et in humeros tollit, quos vix ab errore
convertit, et optimos angelos in laetitiam suscitat, et bonus est super ingratos, et oriri facit solem
suum super bonos et malos, et ipsam animam suam ponit pro refugientibus. Tu vero, ut literae tuae
declarant, et procidentem sacerdoti, ut ais, impium et malum, nescio quomodo de ipso praesens
recalcitrasti. Deinde, quod quidem oportuit, confitetur ad medicinam malorum venire. Tu autem
non exhorruisti, sed bonum sacerdotem cum ferocia detraxisti, misertum esse poenitentis, et
impium justificantem. Et ad finem: Vade, inquis, sacerdoti, cum similibus: et insiluisti, dum non
esset justus, ad adyta, et sancta sanctorum prohibuisti, et scribis nobis, quia futurum esset
corrumpere sacra, provide salvavi, et adhuc incontaminata custodio. Nunc igitur ausculta nostris:
corrigere sacerdotem sub te ministrantibus, aut aeque potentibus tibi famulis corrigendum, etsi
impie agere in divina videatur, et si aliud quid interdictorum redarguatur agens. Si enim inornata et
inconsequentia divinissimorum sunt, et finibus et legibus expellis, non habet rationem pro Deo, Deo
traditam subverti ordinationem. Non enim in seipsum Deus partitus est. Quomodo enim stabit
regnum ejus? Et si Dei est, ut eloquia aiunt, judicium, sacerdotes autem angeli et prophetae post
summos sacerdotes sunt divinorum judiciorum, ab his divina convenienter tibi per medios
ministros, cum sit tempus, disce, per quos et esse famulus digne factus es. Aut numquid et sacra
symbola hoc clamant? Etenim non simpliciter omnibus quidem exaltantur sancta sanctorum.
Approximat autem magis his sacre perficientium ornatus, deinde sacerdotum dispositio:
consequens autem his ipsa ministrantium: ordinatis autem famulis portae talium sunt segregatae,
ad quas et perficiuntur, et adstant, non ad custodiam earum, sed et ad ordinationem et
cognitionem suam magis populo quam sacerdotales approximantes. Inde sacerdotum sancta
ordinatio principalis recipere eos sacre ponit divinis, aliis, videlicet interioribus ipsis, dationem

3

