Privatio enim et habitus faciunt contrarietatem, ut dicitur primo physic., et ideo omnes contrarietates reducuntur
in habitum et privationem tanquam in primam oppositionem quae est in genere; sed in oppositionem
contradictionis reducitur omnis contrarietas ut in primam oppositionem simpliciter.
In ipsa enim oppositione contradictionis alterum extremum est nihil simpliciter, et simpliciter nihil sibi
determinans tanquam subiectum, quia nobilius eius extremum, scilicet ens, nullum subiectum requirit: quod
manifestum est in eo in quo salvatur ratio eius perfecta, quod est substantia, cuius est non esse in subiecto,
secundum Philosophum.
In oppositione vero privativa alterum extremum vilius nihil est simpliciter, cum sit de genere non entium; tamen
aliquid sibi determinat pro subiecto: quod patet ex altero eius extremo, quod requirit subiectum, et hoc est
habitus ipse: semper enim nobilius extremum trahit ignobilius ad subiectum, si ipsum habuerit subiectum, et si
ipsum non habuerit subiectum, nec aliud habebit.
In oppositione autem contraria utrumque extremum aliquid est realiter, licet imperfectius deficiat magis a ratione
entis: per quem modum dicit Philosophus in Lib. De sensu et sensato quod nigredo est privatio albedinis; et
similiter utrumque extremum requirit idem subiectum. Unde oportet quod oppositio contraria magis distet ab
oppositione contradictoria quam privativa.
Verumtamen quidquid oppositionis in ea est, totum est per naturam contradictionis, secundum videlicet quod
alterum extremum pertinet ad ens, alterum vero ad non ens. Album enim et nigrum sunt album et non album,
sicut videns et caecus sunt videns et non videns, et in contradictione ens et non ens; sed differenter, quia in
contradictione absoluta ens et non ens accipiuntur universaliter, in privatione vero non videns non accipitur
universaliter: lapis enim est non videns, non tamen illud non videns opponitur visioni per modum privationis, sed
non videns quod tamen natum est videre; hoc autem est non videns in particulari acceptum. Similiter non album
opponitur albo sicut nigrum: non quidem non album Aethiopis, sed non album quod tamen natum est esse
album.
Ex dictis ergo manifestum est quod contradictio, secundum quod contradictio est, nihil negat in genere, sed
simpliciter extra genus. Quod autem contradictoriae propositiones ut communiter accipiuntur in genere, ut puta
homo albus, homo non albus, homo currit, homo non currit, hoc non est per naturam contradictionis simpliciter,
sed per resolutionem propositionum contrariarum in contradictorias, ex quibus naturam oppositionis accipiunt:
idem enim est homo niger et homo non albus, homo non currens et homo stans. Et ideo omnes tales
contradictiones habent extrema in genere.
Inde est quod sophistae decepti sunt putantes alterum extremum contradictionis, non esse scilicet, in genere
contineri, quia viderunt propositionem unam non esse alteri contradictoriam, nisi de eodem subiecto idem re vere
affirmaretur et falso negaretur, et hoc in eodem tempore quod acceperunt in praedicatis contrariis resolutis tamen
in contradictoria; quae quidem praedicata contraria necesse est convenientiam habere in subiecto et genere, ut
patet de albo quod opponitur nigredini: nam quod non est simpliciter, non est album: adeo namque vera est
propositio in qua negatur esse album de eo quod non est, sicut est illa in qua affirmatur esse de eo quod est. Et
ideo cum dicitur socrates est albus, socrates non est albus, non est contradictio absolute, sed contradictio
participata in contrariis, in albo scilicet et nigro. Et ideo in omnibus talibus propositionibus utrumque extremum
est in genere.
In contradictoriis vero absolute neutrum extremum est in genere: huiusmodi enim sunt esse et non esse.
Manifestum enim est quod ens non est in genere, nec suum oppositum. Et ideo, sicut omnes res quae sunt in
genere est reducere ad ens quod non est in genere, ita omnes oppositiones rerum in genere existentium est
resolvere in oppositionem illam cuius termini non sunt in genere. Et sicut res tanto perfectiores sunt quanto
magis participant de ente, sicut substantia est perfectior accidente quia in ea reperitur perfecta ratio entis; ita
oppositiones rerum tanto perfectiores sunt in genere oppositionum, quanto magis accedunt ad participandam
oppositionem eius cuius extremum est ens; et hoc reperitur in privatione et habitu quae sunt extrema primae
oppositionis pertinentia ad substantiam.
|+3 Capitulus 3: De oppositione relativa.
Oppositio autem relativa minimum habet de contradictione: non quia habeat medium sui generis, quod in aliis
minuit rationem oppositionis, sed quia non requirit extrema realiter diversa.
Sunt enim quaedam relationes quae sequuntur actionem intellectus, sicut est de relatione identitatis et de genere
et de specie et huiusmodi, in quibus nulla est diversitas nisi quam facit intellectus. In aliis vero relativis quae
fundatur super quantitate vel actione est diversitas realis, ut patet de duplo et dimidio, patre et filio, et huiusmodi.
In omnibus autem aliis oppositionibus est reperire diversa extrema, sicut patet de albo et nigro quae sunt
contraria, de visu et caecitate quae sunt privative opposita.
In contradictoriis vero absolute non sunt extrema realiter diversa, quia non ens non est aliqua res. Sunt tamen
extrema contradictionis semper realiter non eadem: quod tamen in relativis quandoque deficit, ut dictum est. In
aliis autem, scilicet relativis quorum esse est ad aliud, propter dependentiam eorum ad se mutuo, adhuc minus de
contradictione est quam in oppositionibus aliis quarum extrema non includunt se invicem nec ponunt, immo cum
3

