OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_QUATUOR_OPPOSITIS
(Dubiae authenticitatis)
|+1 Capitulus 1: Quod contradictio est maxima oppositio, et quod eam immediate sequitur oppositio privativa.
Quoniam quatuor sunt oppositiones, ut dicitur in praedicamentis, ideo de eis breviter agere intendimus.
Primo enim considerandum est quod oppositio contradictionis prima est et maior inter alias; cuius rationem
assignat Philosophus in Lib. Post., dicens quod contradictio est oppositio cuius secundum se non est medium;
medium enim ostendit distantium convenientiam, et ideo minuit rationem oppositionis. Cum igitur in omnibus
aliis oppositionibus sit invenire medium, ideo omnes diminuunt de ratione oppositionis contradictoriae. Aliae
enim oppositiones medium habent: quaedam tamen plus, quaedam minus: et secundum hoc magis et minus
participant de ratione oppositionis contradictoriae, et consequenter magis et minus opponuntur.
Primum enim in quolibet genere est causa omnium quae sunt in illo genere, ut patet secundo metaph.: et ideo
quanto magis aliquae participant ratione primi in genere oppositionum, tanto minus conveniunt in medio.
Convenire autem in medio est dupliciter.
Aliqua enim conveniunt in medio eiusdem generis cum eis, et iterum in medio materiae, sicut album et nigrum
conveniunt in medio colore et iterum in subiecto.
Aliqua vero conveniunt in medio materiae tantum, sicut contraria immediata et habitus et privatio; contraria
namque immediata subiectum commune habent, et similiter habitus et privatio.
Sed in his differentia est, quia in quibusdam privative oppositis servatur ordo respectu subiecti, et ideo non fit
reditus a privatione ad habitum; similiter est de quibusdam contrariis immediatis, sicut est de quibusdam
infirmitatibus quae sunt incurabiles: et tam in his quam in privationibus non relinquitur aliqua virtus in subiecto
ad habitum. Alia autem sunt contraria immediata, sicut est sanitas et aegritudo, quae indifferenter, licet ordine
quodam, respiciunt suum subiectum; et tamen per unum eorum non aufertur potentia ad reliquum.
In relativis vero neutro modo est convenientia: non enim conveniunt in subiecto.
Idem enim non est pater et filius secundum quod pater refertur ad filium.
Nec conveniunt in medio sui generis, cum non sit in relativis magis et minus; habent tamen quemdam specialem
modum conveniendi, quia unum illorum secundum illud quod est dependet ad alterum: relativa enim se mutuo
includunt et ponunt et perimunt, secundum Philosophum.
In contradictoriis vero nihil horum reperitur; non enim habent medium sui generis, cum alterum extremum sit
non ens simpliciter extra omne genus; nec in subiecto convenire possunt, cum non ens subiectum habere non
possit, nec etiam illud in quo salvatur perfecta ratio entis quod est substantia; nec conveniunt secundum
dependentiam suorum intellectuum sicut relativa: ens enim non ponit suum oppositum, scilicet non ens, sicut
pater ponit filium.
Et ideo contradictio simpliciter est secundum se non habens medium: unde minime conveniunt contradictorie
opposita, et maxime opponuntur.
Post oppositionem autem contradictionis sequuntur aliae oppositiones ordine quodam. Et ideo secundum magis
et minus reperitur in eis oppositio.
Privative ergo opposita, cum non habeant medium sui generis sicut aliqua contraria, nec habent dependentiam ad
invicem sicut relativa, cum non habeant subiectum commune, primum locum tenent post contradictionem. In his
autem alterum extremum, privatio scilicet, de se nihil ponit: unde de se negatio est et non ens; privationes enim,
secundum Philosophum, sunt de genere non entium. Sed quia non est negatio absoluta, sed talis habitus qui
requirit subiectum, ideo privatio est negatio in subiecto; privatio enim de se est tanquam alterum extremum
contradictionis, sed ratione habitus quem sequitur determinatur ad subiectum et ad genus sui habitus; et ideo
privatio est negatio in genere et etiam in subiecto, ut dictum est.
1

