in potentia propter esse actu adiunctum subest agenti naturali: agens enim naturale semper requirit subiectum
actu in quod agat. Et ideo finis actionis suae est spoliatio actus prioris et inductio novi actus.
Ex his manifestum est quod illud non est esse simpliciter extra genus, sed est negatio existentis in genere, ut
principium est in genere. Actus enim est alterum eorum principiorum quae sunt in genere, quia genus dividitur
per actum et potentiam: ideo negatio huius vel illius actus ad idem genus pertinet, quia negat in illo genere, et
non in alio: ideo non esse, quod est terminus in generatione simpliciter, pertinet ad genus substantiae. Est ergo
inter ista extrema contradictio per resolutionem, ut dictum est supra de non albo quod opponitur nigro: nihil enim
non album sic est non album, quod non sit nigrum, vel medio modo coloratum.
Diversimode tamen fit hic et ibi resolutio oppositionis posterioris in contradictionem: nam in qualitatibus istis
utrumque extremum est aliquid actu in se, sicut nigredo et albedo. Et ideo ex utraque parte potest sumi negatio:
potest enim dici nigrum et non nigrum, sicut dicitur album et non album.
Sed in generatione simpliciter alterum extremum non est aliquid actu in se, ut patet de materia prima, licet habeat
actum adiunctum. Et ideo non potest ex utraque parte sumi negatio, sed ex altera tantum. In generatione ergo
simpliciter fit resolutio contrariorum extremorum in contradictoria, quia unus terminus, esse scilicet hoc vel illud
quod acquiritur per generationem, ratione qualitatis suae opponitur actui adiuncto ipsi esse in potentia propter
eius qualitatem, sicut ignis dicitur contrariari ipsi aquae propter naturam calidi et frigidi.
Sicut ergo dicitur non album quod tamen est nigrum vel medium, opponi albo, et nullum aliud non album; ita
non esse actu hoc, sive esse in potentia hoc, cui tamen adiunctum est esse actu aliud, opponitur esse actu hoc.
Ex dictis ergo manifestum est quod ad alterum extremum contradictionis simpliciter, ad esse scilicet, pertinent
ambo extrema generationis, esse scilicet hoc et non esse hoc, quod est esse in potentia.
Esse enim in potentia aliquo modo ad esse pertinet. Sed comparando unum eorum ad alterum, esse in potentia est
quasi non esse, quia quod est in potentia non est, secundum Philosophum; et similiter esse album et non esse
album, quod est esse nigrum vel medio colore coloratum, ad esse pertinent, licet non esse album vel esse nigrum
comparatum ad esse album sit quodammodo non ens, cum ad vilius extremum contradictionis spectet.
Quod autem ista non sint absolute contradictoria, manifestum est ex dictis.
Nam non esse, quod est alterum extremum generationis, non est non esse simpliciter, secundum Philosophum,
sed illud non esse idem est quod esse in potentia.
Et ideo manifestum est quod talis non esse et esse oppositi est commune subiectum, materia scilicet; et similiter
est de nigro vel non albo, quod est idem esse commune et albo: horum enim est commune subiectum quod est
ens medium.
Sed contradictoria medium non habent, secundum Philosophum, ut supra dictum est. Unde ista sunt
contradictoria per resolutionem aliarum oppositionum in contradictorias, quia oppositio contradictoria includitur
in omni alia oppositione, ut supra dictum est, sicut prius includitur in suo posteriori.
His obiiciunt sophistae, dicentes utrumque extremum contradictionis in genere esse: quorum ratio est quia illud
quod nihil est, nihil potest negare: unde non ens quod est extra genus, nihil negat. Addunt etiam quod contraria
possunt simul esse falsa, contradictoria vero non. Unde non videtur eis quod oppositio contraria possit resolvi in
contradictoriam.
Dicendum est ergo eis quod ens uno modo dicitur quod significat veritatem propositionis, ut dicitur quinto
metaph.: ideo enim ita vera est negatio entis de eo quod non est, sicut eius affirmatio de eo quod est; et per
oppositum, necessario erit falsa affirmatio entis de eo quod non est, et negatio entis de eo quod est. Eo enim
quod res est vel non est, oratio dicitur vera vel falsa, secundum Philosophum. Et ideo id quod nihil est, non negat
aliquid quod est esse, sed negat aliquid quod non est esse.
Et ideo duplex est sermo quo dicitur quod non est nihil negat.
Uno modo a parte praedicati: et hoc est illud quod negatur: et sic verum est id quod non est nihil negare, quia
quod non est nihil est aliquid, et esse aliquid aliquid est: et hoc negatur per alterum contradictorium.
Alio modo a parte subiecti: et sic de eo quod non est vere potest esse removeri.
Unde, cum negare pertineat ad compositionem quae communis est subiecto et praedicato, ipsa, cum a parte
ipsius subiecti nihil habeat, rationem non entis habet; a parte vero praedicati aliquid habet ipsa compositio: et
ideo a parte subiecti removet naturam rei et proprietatem subiecti; a parte vero praedicati naturam non removet,
sed inhaerentiam tantum.
Quod autem dicunt contraria simul falsa, contradictoria vero non, hoc est in propositionibus ratione signorum
quae in contrariis sunt universalia ex utraque parte; in contradictoriis vero non, sed ex una tantum.
Cum enim praedicatum aliquod contingenter inest alicui subiecto, non potest universaliter de eo affirmari vel
negari nisi falso; et ideo falsitas quae est in talibus propositionibus accidit quia accipitur ut subiectum
contrariorum quod non est subiectum secundum se sed secundum aliquid sui, non tamen quod secundum se
denominari potest. Unde falsitas attenditur a parte subiecti, et non a parte contrariorum: et ideo causatur ex
additione signorum: signa autem subiectis habent addi.
Si vero attendatur natura ipsorum contrariorum tantum, inter quae est oppositio, non erit convenientia in falsitate.
Si enim accipiatur subiectum secundum quod natum est subiici contrariis, ut corpus, impossibile est simul falso
affirmare et negare de eo alterum contrariorum: ut puta, si accipiatur aliquis homo ut subiectum sanitatis et
8

