eius minuitur. Et similiter cum elementa non habentia symbolum ex se generantur, alteratio semper fit per
remissionem.
Quando ergo dicit Philosophus quod in habentibus symbolum facilior est transmutatio, non ideo dictum est quod
eadem qualitas maneat in utroque, sed quia minor resistentia et minor elongatio potentiae ab actu est in elementis
convenientibus in symbolo quam in aliis: quod patet ex eo quod tota simul caliditas aeris manet cum calore ignis
usque ad eius corruptionem. Sed adhuc notandum est quod in elementis habentibus symbolum, ut sunt ignis et
aer, facilius ex uno eorum fit alterum quam e contrario; facilius enim ex aere fit ignis, quam e contrario ex igne
aer, quia qualitas ignis inter omnes qualitates elementares est maxime activa, et ideo non de facili patitur.
In corporibus autem mixtis diversimode accipiuntur termini, infra quos natura rei salvatur: uno modo a parte
ipsius mixtionis; alio vero modo a parte diversarum specierum ad quas requiruntur diversae proportiones
miscibilium.
A parte namque ipsius mixtionis sunt termini, quibus transitis fit continuo elementum simplex, cuius virtus
dominabatur in mixto super alia elementa. A parte vero proportionis miscibilium, quia requiritur ad diversas
formas et ad diversa esse sunt termini similiter. Et ideo, cum una proportio deficit, succedit forma dans novum
esse.
Considerandum est tamen quod una forma mixti, ut puta anima humana, non salvatur in aliquo indivisibili ipsius
proportionis, sed in quadam latitudine, infra terminos tamen naturae certos; nec ea remota necesse est statim
formam simplicis elementi induci, sed aliud mixtum potest sequi. Unde magis distant a se termini mixtionis
simpliciter, in quibus salvari potest natura mixti, quam termini infra quos salvatur homo, vel quodcumque
animatum.
Cum autem termini ipsius mixtionis simpliciter transiti sint, non fit nisi simplex: unde cum simplex elementum
sit ultimum in quod resolvitur mixtum, necessario simplex elementum fuit primum in eius constitutione, non
tanquam potentia tantum, sed sicut illud cuius virtus in ipso manet, secundum Philosophum; et haec virtus
mutatur a proportione una in aliam, generando et corrumpendo species mixtorum, donec ad naturam propriam
redeatur.
Unde cum unum mixtum fit ex alio, non est necesse elementa ex novo convenire; immo virtutes elementorum
causando diversas proportiones mixtionis causant diversa mixta; unde cum ex vivo fit mortuum, utrumque infra
terminos mixtionis salvatur, sed non infra terminos proportionis necessarios ad speciem determinatam.
Cum vero ex mixto fit simplex elementum, transitur non solum terminus proportionis miscibilium, sed etiam
terminus mixtionis; utrumque tamen fit per virtutem formarum elementorum quae manent in mixto, secundum
Philosophum.
Ex quo patet quod virtus formae elementaris dominantis in mixto habet non solum solvere mixtum et inducere
propriam formam talis elementi, sed transmutare mixtum de una proportione miscibilium in aliam, quousque in
ipsam formam propriam deveniatur. Et ideo, licet forma corporis mortui non fuerit virtute in vivo, quia corpus
mortuum non venit in constitutione corporis vivi, quod tamen facit quidquid virtute continetur in alio, sicut patet
in elementis quae constituunt mixtum; est tamen in vivo virtus elementaris, quae nata est solvere proportionem
miscibilium, in qua salvatur vita; ad hoc sequitur quod succedat alia forma dans novum esse. Manifestum est
enim quod nulla virtus erat in mixto agens per illam formam, quod tamen contingeret, si virtute esset in mixto;
sed haec forma fuit in mixto in virtute non propria, sed formae elementaris, ut dictum est.
Ex dictis manifestum est quod, licet extrema contradictionis absolutae et etiam oppositionis privativae non
subsint potentiae creatae, tamen contrarietatis extrema ei subiecta sunt: utrumque enim ponit aliquid in rerum
natura. Et ideo manifestum est alterum extremum contrarietatis minus elongare potentiam materiae ab actu
alterius extremi, quam in contradictoriis vel privative oppositis: super quae non potest nisi potentia infinita, ut
dictum est.
Sed de hoc dubitari potest, quod termini generationis physicae sunt esse et non esse, quae sunt contradictoria: et
propter hoc generatio simpliciter terminatur ad substantiam.
Substantiae autem nihil est contrarium, secundum Philosophum. Unde ex his duobus videtur quod extrema
contradictionis magis subsint potentiae naturali quam extrema contrarietatis.
Ad huius ergo evidentiam considerandum est quod esse est terminus generationis; et ideo quantumcumque
aliquid acquiratur ante ipsum esse, non dicitur res generari; et hoc est esse simpliciter, secundum Philosophum.
Et quia una res non potest habere simul duo diversa esse simpliciter, aliud autem esse quam simpliciter non
invenitur in substantia, sed in accidentibus, in quibus est magis et minus: et ideo semper cum unum esse
acquiritur, aliud abiicitur, et e converso; et sic generatio et corruptio sese consequuntur, secundum Philosophum.
Hoc autem esse non est esse in communi, sed esse hoc vel illud compositum in specie determinata; omne enim
agens naturale est in specie aliqua, et ideo sua actio non extenditur ad esse quod non sit in sua specie, cuiusmodi
est esse in communi acceptum, quod est alterum extremum contradictionis absolutae, ut dictum est. Similiter non
esse, quod est terminus a quo in generatione simpliciter, non est non esse absolute, sed non esse hoc; esse tamen
aliquid ut non esse actu, est esse in potentia, secundum Philosophum.
Esse autem in potentia ad unum necessario adiungitur esse actu aliud, quia nunquam est esse in potentia pura
sine aliquo actu; aliter materia esset sine forma. Et propter hoc ista extrema subsunt potentiae naturali; esse enim
7

