aegritudinis, affirmatio unius contrariorum de eo est negatio eiusdem quod est affirmatio alterius: et ideo nec
simul verae sunt nec simul falsae, sicut nec duae contradictoriae absolute.
Considerandum est ergo quando aliquid reperitur in contrarie oppositis, utrum hoc sit a parte subiecti, aut a parte
extremorum. Si a parte extremorum, attribui debet ipsi oppositioni secundum se.
Si autem a parte subiecti, nonnisi per accidens.
Et ideo accidit quod duae propositiones contrariae sunt simul falsae a parte subiecti propositionis, et non ratione
extremorum, ut dictum est. Et ideo quando negatur alterum extremorum de subiecto aliquo, ut album, patet quod
ipsa negatio supponit aliquid a quo removet albedinem, scilicet subiectum; et similiter quod removetur.
In contradictoriis autem absolute non praesupponitur aliquid tanquam subiectum, cum non habeant medium, ut
dictum est. In oppositis vero relative non est transmutatio; sed tamen ipsa relatio quandoque sequitur
transmutationem, sicut sunt relativa quae sequuntur generationem naturaliter. In aliis vero generibus super quae
relatio fundatur, vel est transmutatio inter ipsa extrema, sicut generatio inter esse et non esse, et hoc pertinet ad
genus substantiae: vel ipsum genus consistit in ipsa transmutatione, ut actio et passio.
Transmutatio autem multas habet species, ut patet in Lib. Physic., sed motus qui est una species, non est nisi in
tribus generibus, ut ibidem patet.
Et haec de quatuor oppositis dicta sufficiant.

9

