AG13
Praeterea, Augustinus dicit, VII super genes. Ad litteram, quod sicut caro habuit materiam, id est terram, de qua
fieret, sic fortasse potuit, et antequam ea ipsa natura fieret quae anima dicitur, habere aliquam materiam pro suo
genere spiritualem, quae nondum esset anima. Ergo anima videtur esse composita ex materia et forma; et eadem
ratione Angelus.
AG14
Praeterea, Damascenus dicit, quod solus Deus essentialiter immaterialis est et incorporeus. Non ergo substantia
spiritualis creata.
AG15
Praeterea, omnis substantia naturae suae limitibus circumscripta, habet esse limitatum et coarctatum. Sed omnis
substantia creata est naturae suae limitibus circumscripta. Ergo omnis substantia creata habet esse limitatum et
coarctatum. Sed omne quod coarctatur, aliquo coarctatur. Ergo in qualibet substantia creata est aliquid coarctans,
et aliquid coarctatum; et hoc videtur esse forma et materia.
Ergo omnis substantia spiritualis est composita ex materia et forma.
AG16
Praeterea, nihil secundum idem agit et patitur; sed agit unumquodque per formam, patitur autem per materiam.
Sed substantia spiritualis creata, ut Angelus, agit dum illuminat inferiorem Angelum, et patitur dum illuminatur a
superiori: similiter in anima est intellectus agens et possibilis. Ergo tam Angelus quam anima componitur ex
materia et forma.
AG17
Praeterea, omne quod est, aut est actus purus, aut potentia pura, aut compositum ex actu et potentia. Sed
substantia spiritualis non est actus purus, hoc enim solius Dei est; nec etiam potentia pura. Ergo est compositum
ex potentia et actu; quod videtur idem ei quod est componi ex materia et forma.
AG18
Praeterea, Plato in timaeo inducit Deum summum loquentem diis creatis et dicentem: voluntas mea maior est
nexu vestro; et inducit haec verba Augustinus in Lib. De Civit. Dei. Dii autem creati videntur esse Angeli. Ergo
in Angelis est nexus, sive compositio.
AG19
Praeterea, in his quae numerantur et essentialiter differunt, est materia: quia materia est principium distinctionis
secundum numerum.
Sed substantiae spirituales numerantur et essentialiter differunt. Ergo habent materiam.
AG20
Praeterea, nihil patitur a corpore nisi habens materiam. Sed substantiae spirituales creatae patiuntur ab igne
corporeo, ut patet per Augustinum, de Civit. Dei.
Ergo substantiae spirituales creatae habent
AG21
Praeterea, boetius in Lib. De unitate et uno, expresse dicit, quod Angelus est compositus ex materia et forma.
AG22
Praeterea, boetius dicit in libro de hebdomad., quod id quod est, aliquid aliud potest habere admixtum. Sed
ipsum esse nihil omnino aliud habet admixtum; et idem possumus dicere de omnibus abstractis et concretis.
Nam in homine potest aliquid aliud esse quam humanitas, utpote albedo, vel aliquid huiusmodi; sed in ipsa
humanitate non potest aliud esse nisi quod ad rationem humanitatis pertinet. Si ergo substantiae spirituales sunt
formae abstractae, non poterit in eis esse aliquid quod ad eorum speciem non pertineat. Sed sublato eo quod
pertinet ad speciem rei, corrumpitur res. Cum ergo omnis substantia spiritualis sit incorruptibilis, nihil quod inest
substantiae spirituali creatae, poterit amittere; et ita erit omnino immobilis; quod est inconveniens.
AG23
Praeterea, omne quod est in genere participat principia generis. Substantia autem spiritualis creata, est in
praedicamento substantiae.
Principia autem huius praedicamenti sunt materia et forma, quod patet per boetium in comment.
Praedicamentorum, qui dicit quod Aristoteles relictis extremis, scilicet materia et forma, agit de medio, scilicet
de composito; dans intelligere quod substantia quae est praedicamentum, de qua ibi agit, sit composita ex
materia et forma. Ergo substantia spiritualis creata, est composita ex materia et forma.
AG24
Praeterea, omne quod est in genere componitur ex genere et differentia. Differentia autem sumitur a forma,
genus autem a materia, ut patet in VIII metaphys.. Cum ergo substantia spiritualis sit in genere, videtur quod sit
composita ex materia et forma.
AG25
Praeterea, id quod est primum in quolibet genere, est causa eorum quae sunt post; sicut primus actus est causa
omnis entis in actu. Ergo eadem ratione omne illud quod est in potentia quocumque modo, habet hoc a potentia
prima, quae est potentia pura, scilicet a prima materia. Sed aliqua potentia est in substantiis spiritualibus creatis;
3

