Praeterea, quod anima sit in qualibet corporis parte, praecipue videtur ex hoc quod in qualibet corporis parte agit.
Sed anima operatur ubi non est: quia, ut Augustinus dicit ad volusianum, anima sentit et videt in caelo, ubi non
est. Non est ergo necessarium animam esse in qualibet corporis parte.
AG7
Praeterea, secundum Philosophum, moventibus nobis, moventur ea quae in nobis sunt. Contingit autem unam
partem corporis moveri, alia quiescente. Si ergo anima est in qualibet parte corporis, sequitur quod simul
moveatur et quiescat; quod videtur inconveniens.
AG8
Praeterea, si anima est in qualibet parte corporis, unaquaeque pars corporis immediatum ordinem habebit ad
animam, et sic non dependent aliae partes a corde; quod est contra Hieronymum super matthaeum, qui dicit quod
principale hominis non est in cerebro secundum Platonem, sed in corde secundum Christum.
AG9
Praeterea, nulla forma quae requirit determinatam figuram, potest esse ubi non est illa figura. Sed anima est in
corpore secundum determinatam figuram: dicit enim Commentator in I de anima, quod quodlibet corpus
animalis habet figuram propriam.
Et hoc manifestatur in speciebus animalium: membra enim leonis non differunt a membris cervi nisi propter
diversitatem animae. Ergo cum in parte non inveniatur figura totius, anima non erit in parte. Et hoc est quod
idem Commentator dicit in eodem libro, quod si cor habet naturam recipiendi animam quia habet talem figuram,
manifestum est quod pars eius non recipit illam animam, quia non habet talem figuram.
AG10
Praeterea, quanto aliquid est magis abstractum, tanto minus determinatur ad aliquid corporale. Sed Angelus est
magis abstractus quam anima. Determinatur autem Angelus ad aliquam partem mobilis quod movet, et non est in
qualibet parte eius, ut patet per Philosophum in IV physic., ubi dicit quod motor caeli non est in centro, sed in
quadam parte circumferentiae.
Multo minus igitur anima est in qualibet parte sui corporis.
AG11
Praeterea, si in quacumque parte corporis est operatio animae, est ipsa anima; pari ratione in quacumque parte
corporis est operatio visivae potentiae, ibi est visiva potentia.
Sed operatio visivae potentiae esset in pede, si ibi esset organum visivae potentiae; unde quod desit operatio
visiva, erit propter defectum organi tantum. Erit igitur ibi potentia visiva, si ibi sit anima.
AG12
Praeterea, si anima est in qualibet parte corporis, oportet quod ubicumque sit aliqua pars corporis, ibi sit anima.
Sed pueri crescentis partes incipiunt esse per augmentum ubi prius non erant; ergo et anima eius incipit esse ubi
prius non erat. Sed hoc videtur impossibile. Tribus enim modis aliquid incipit esse ubi prius non erat. Aut per
hoc quod de novo fit, sicut cum anima creatur et infunditur corpori. Aut per propriam transmutationem, sicut
cum corpus transfertur de loco ad locum. Aut per transmutationem alterius in ipsum, sicut cum corpus Christi
incipit esse in altari. Quorum nullum hic dici potest. Ergo anima non est in qualibet parte corporis.
AG13
Praeterea, anima non est nisi in corpore cuius est actus. Est autem actus corporis organici, ut dicitur II de anima.
Cum igitur non quaelibet pars corporis sit corpus organicum, non erit in qualibet parte corporis.
AG14
Praeterea, plus differunt caro et os unius hominis quam duae carnes duorum hominum.
Sed anima una non potest esse in duobus corporibus diversorum. Ergo non potest esse in omnibus partibus unius
hominis.
AG15
Corporis, oportet quod ablata quacumque parte corporis, vel auferatur anima, quod patet esse falsum, cum
remaneat homo vivens, vel transferatur de illa parte ad alias; quod est impossibile, cum anima sit simplex, et per
consequens immobilis. Non ergo est in qualibet parte corporis.
AG16
Praeterea, nullum indivisibile potest esse nisi in indivisibili, cum locum oporteat aequari locato. In corpore
autem contingit signare infinita indivisibilia. Si igitur anima sit in qualibet parte corporis, sequetur quod sit in
infinitis: quod esse non potest, cum sit finitae virtutis.
AG17
Praeterea, cum anima sit simplex et absque quantitate dimensiva, nulla totalitas videtur posse ei attribui nisi
virtutis. Sed non est in qualibet parte corporis secundum suas potentias, in quibus consideratur totalitas virtutis
eius. Non ergo in qualibet parte corporis est tota anima.
AG18
Praeterea, quod aliquid possit esse totum in toto cum omnibus partibus, videtur provenire ex eius simplicitate; in
corporibus enim hoc videmus non posse accidere. Sed anima non est simplex, sed composita ex materia et
forma. Ergo non est in qualibet parte corporis. Probatio mediae: Philosophus in II metaph., reprehendit ponentes
20

