Ad vicesimumsecundum dicendum quod forma separata, in quantum est actus, non potest aliquid extraneum
habere admixtum, sed solum in quantum est in potentia. Et hoc modo substantiae spirituales, in quantum sunt in
potentia secundum intellectum et voluntatem, recipiunt aliqua accidentia.
RA23
Ad vicesimumtertium dicendum quod intentio boetii non est dicere, quod de ratione substantiae, quod est genus,
sit esse compositum ex materia et forma, cum substantia sit de consideratione metaphysici, non naturalis; sed
intendit dicere, quod cum forma et materia non pertineant ad genus substantiae tamquam species; sola substantia,
quae est compositum, collocatur in genere ut species.
RA24
Ad vicesimumquartum dicendum quod in rebus compositis ex materia et forma, genus sumitur a materia, et
differentia a forma; ita tamen quod per materiam non intelligatur materia prima, sed secundum quod per formam
recipit quoddam esse imperfectum et materiale respectu esse specifici; sicut esse animalis est imperfectum et
materiale respectu hominis.
Tamen illud duplex esse non est secundum aliam et aliam formam, sed secundum unam formam, quae homini
dat non solum hoc quod est esse animal, sed hoc quod est esse hominem. Anima autem alterius animalis dat ei
solum esse animal; unde animal commune non est unum numero, sed ratione tantum; quia non ab una et eadem
forma homo est animal et asinus. Subtracta ergo materia a substantiis spiritualibus, remanebit ibi genus et
differentia non secundum materiam et formam, sed secundum quod consideratur in substantia spirituali tam id
quod est commune sibi et imperfectioribus substantiis, quam etiam id quod est sibi proprium.
RA25
Ad vicesimumquintum dicendum quod quanto aliquid est plus in actu, tanto perfectius est; quanto autem aliquid
est plus in potentia, tanto est imperfectius. Imperfecta autem a perfectis sumunt originem, et non e converso.
Unde non oportet quod omne quod quocumque modo est in potentia, hoc habeat a pura potentia quae est materia.
Et in hoc videtur fuisse deceptus Avicebron in libro fontis vitae, dum credidit quod omne illud quod est in
potentia vel subiectum, quodammodo hoc habeat ex prima materia.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum substantia spiritualis possit uniri corpori.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim dionysius cap. I de divin.
Nomin., quod incorporalia sunt incomprehensibilia a corporalibus. Sed omnis forma comprehenditur a materia,
cum sit actus eius.
Ergo substantia spiritualis incorporea non potest esse forma corporis.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum in libro de somno et vigilia cuius est potentia eius est actio. Sed operatio
propria substantiae spiritualis est intelligere, quae non potest esse corporis: quia non contingit intelligere per
organum corporeum, ut probatur in III de anima. Ergo potentia intellectiva non potest esse forma corporis; ergo
neque substantia spiritualis, in qua fundatur talis potentia, potest esse forma corporis.
AG3
Praeterea, quod advenit alicui post esse completum, advenit ei accidentaliter. Sed substantia spiritualis habet in
se esse subsistens.
Si igitur adveniat ei corpus, adveniet ei accidentaliter.
Non ergo potest ei uniri ut forma substantialis.
AG4
Sed dicebat, quod anima, in quantum est spiritus, est per se subsistens; in quantum autem est anima, unitur ut
forma. Sed contra, anima secundum suam essentiam est spiritus; aut igitur secundum suam essentiam est forma
corporis, aut secundum aliquid additum essentiae. Si autem secundum aliquid additum essentiae, cum omne illud
quod advenit alicui supra essentiam suam sit accidentale, sequitur quod anima per aliquod accidens uniatur
corpori; et sic homo est ens per accidens, quod est inconveniens. Ergo unitur ei per suam essentiam, in quantum
est spiritus.
AG5
Praeterea, forma non est propter materiam, sed materia propter formam. Unde anima non unitur corpori ut
perficiatur corpus; sed magis corpus, si anima est forma, unitur ei propter animae perfectionem. Sed anima ad sui
perfectionem non indiget corpore, cum sine corpore possit esse et intelligere.
Ergo anima non unitur corpori ut forma.
AG6

8

