Ad secundum dicendum quod Paschasius loquitur de spiritualibus quibus sunt annexa temporalia, cum quorum
venditione vel emptione ipsa spiritualia emi vel vendi intelliguntur.
Iura enim spiritualia vel consecrationes non per se seorsum subsistunt a corporalibus vel temporalibus, quae eis
annectuntur.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnis spiritus creatus indiget solatio corporeo: quidam propter se, ut anima
rationalis; quidam propter nos, ut Angeli qui in corporibus assumptis nobis apparent.
RA4
Ad quartum dicendum quod substantiae spirituales creatae quantum ad suum esse ponuntur mensurari aevo, licet
eorum motus tempore mensurentur, secundum illud Augustini, IV super Gen. Ad litteram, quod Deus movet
creaturam spiritualem per tempus. Quod autem dicitur quod possint verti in non esse, non pertinet ad aliquam
potentiam in eis existentem, sed ad potentiam agentis. Sicut enim antequam essent, poterant esse per solam
potentiam agentis, ita cum sunt possunt non esse per solam potentiam Dei, qui potest subtrahere manum
conservantem. In eis vero nulla est potentia ad non esse, ut sic tempore mensurentur, sicut quae possunt moveri.
Licet autem non moveantur, tamen tempore mensurantur.
RA5
Ad quintum dicendum quod moveri secundum locum a movente intrinseco et coniuncto, praesupponit sentire et
vivere. Sic autem non moventur corpora ab Angelis assumpta.
Unde ratio non sequitur.
RA6
Ad sextum dicendum quod vivere et dare vitam effective, nobilius est quam vivere tantum.
Sed dare vitam formaliter, hoc est ignobilioris substantiae quam ea quae vivit per se subsistendo sine corpore.
Esse enim illius intellectualis substantiae quae est forma corporis, est magis infimum et affine corporeae naturae,
in tantum ut possit ei communicari.
RA7
Ad septimum dicendum quod Angeli cognoscunt particularia per formas universales quae sunt similitudines
rationum idealium, quibus Deus et universalia et singularia cognoscit.
Nec tamen oportet quod cognoscant singularia futura, quae nondum participaverunt materiam et formam, quae
repraesentatur per species intellectus angelici. Secus est autem de intellectu divino, qui in nunc aeternitatis
constitutus, totum tempus uno intuitu circumspicit.
RA8
Ad octavum dicendum quod materia est individuationis principium, in quantum non est nata in alio recipi.
Formae vero, quae natae sunt recipi in aliquo subiecto, de se individuatae esse non possunt; quia quantum est de
sui ratione, indifferens est eis quod recipiantur in uno vel pluribus. Sed si aliqua forma sit quae non sit in aliquo
receptibilis, ex hoc ipso individuationem habet, quia non potest in pluribus esse, sed ipsa sola manet in seipsa.
Unde Aristoteles, in VII metaph., contra Platonem arguit, quod si formae rerum sint abstractae, oportet quod sint
singulares.
RA9
Ad nonum dicendum quod in compositis ex materia et forma, individuum addit supra naturam speciei
designationem materiae et accidentia individualia. Sed in formis abstractis non addit individuum supra naturam
speciei aliquid secundum rem, quia in talibus essentia eius est ipsummet individuum subsistens, ut patet per
Philosophum in VII metaph.. Addit tamen aliquid secundum rationem, scilicet hoc quod est non posse existere in
pluribus.
RA10
Ad decimum dicendum quod substantiae quae sunt a corporibus separatae, sunt formae tantum, non tamen sunt
actus alicuius materiae. Licet enim materia non possit esse sine forma, tamen forma potest esse sine materia,
quia materia habet esse per formam, et non e converso.
RA11
Ad undecimum dicendum quod anima, quia est infima inter substantias spirituales, maiorem habet affinitatem
cum natura corporea, ut possit esse eius forma, quam superiores substantiae.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum substantia spiritualis caelesti corpori uniatur.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Dicit enim dionysius cap. VII de divinis nominibus, quod divina sapientia coniungit fines primorum principiis
secundorum. Ex quo potest accipi quod natura inferior in sui summo attingat superiorem in sui infimo.

26

