quia sic eorum non possent esse plures et diversi motus; continuum est enim cuius motus est unus, ut dicitur in V
metaphys..
Tertio modo dicitur caelum totum corpus quod continetur ab extrema circumferentia, idest a suprema sphaera. Et
hoc etiam probat ex usu loquendi: quia consuevimus totum mundum et omne, idest universum, vocare caelum.
Est autem considerandum quod caelum his tribus modis dicitur non aequivoce, sed analogice, scilicet per
respectum ad unum primum: primo enim et principaliter dicitur caelum suprema sphaera; secundo autem aliae
sphaerae caelestes, ex continuitate quam habent ad supremam sphaeram; tertio modo universitas corporum,
secundum quod continetur ab extrema sphaera.
|#3 Deinde cum dicit: tripliciter autem etc., ostendit propositum. Et primo ostendit quod non est aliquod corpus
sensibile extra caelum tertio modo dictum, idest extra hunc mundum; secundo ostendit quod non est extra ipsum
aliquid eorum quae consequuntur ad corpora naturalia, ibi: simul autem manifestum etc.. Circa primum tria facit:
primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi: si enim est etc.; tertio concludit principale
intentum, ibi: manifestum igitur ex dictis etc..
Dicit ergo primo quod, cum tripliciter dicatur caelum, nunc intendimus de caelo tertio modo dicto, secundum
quod caelum dicitur totum quod continetur ab extrema circumferentia: et hoc caelum necesse est quod constet ex
omni corpore sensibili et naturali (quod est eius materia: et sic constat ex tota sua materia), propter hoc quod
extra hoc caelum nullum corpus est, nec contingit esse.
|#4 Deinde cum dicit: si enim est etc., probat propositum. Et primo ostendit quod nullum corpus est extra
caelum; secundo quod nullum potest ibi esse, ibi: sed et neque factum esse etc..
Circa primum duo facit: primo praemittit quandam divisionem, per quam manifestat propositum; secundo
excludit singula membra divisionis, ibi: simplicium quidem igitur etc..
Dicit ergo primo quod, si est aliquod corpus physicum, idest naturale, extra extremam peripheriam, idest
circumferentiam, necesse est quod illud corpus aut sit de numero simplicium corporum, aut de numero
compositorum. Item necesse est quod vel sit ibi secundum naturam, vel praeter naturam.
|#5 Deinde cum dicit: simplicium quidem igitur etc., excludit singula membra praedictae divisionis.
Et primo ostendit quod extra extremam sphaeram non est aliquod corpus simplex secundum naturam. Corporum
enim simplicium quoddam est circulariter motum; quoddam est quod movetur a medio; quoddam quod movetur
ad medium, et in medio subsistit omnibus aliis, ut supra habitum est. Nullum autem horum potest esse extra
extremam circumferentiam. Ostensum est enim supra in VI physic. Quod corpus quod circulariter fertur, non
permutat proprium locum secundum totum, nisi solum ratione. Sic igitur non est possibile quod corpus quod
circulariter fertur, transferatur ad aliquem locum extra eum in quo est. Hoc autem sequeretur si esset aliquod
corpus circulariter motum extra extremam circumferentiam, sicut in suo loco naturali. Quia per quam rationem
esset naturalis illi corpori circulariter moto, per eandem rationem esset naturalis huic corpori quod in hoc mundo
circulariter fertur; omne autem corpus naturaliter fertur ad suum locum naturalem; sequeretur ergo quod istud
corpus circulariter motum transferretur extra suum locum ad alium locum, quod est impossibile.
Similiter etiam non est possibile esse extra extremam circumferentiam corpus leve, quod movetur a medio,
neque etiam corpus grave, quod substat aliis corporibus in medio. Si enim dicatur quod sint extra extremam
circumferentiam naturaliter, hoc esse non potest, quia habent alia loca naturalia, scilicet infra extremam
circumferentiam totius; ostensum est autem supra quod omnium gravium est unus numero locus, et similiter
omnium levium. Unde non est possibile quod ista corpora sint naturaliter extra extremam circumferentiam totius.
Et est considerandum quod ista ratio, et quantum ad corpus circulariter motum, et quantum ad corpus quod
movetur motu recto, habet necessitatem ex eo quod supra probatum est, quod est tantum unum extremum et
unum medium.
|#6 Secundo ibi: praeter naturam autem etc., ostendit quod nullum corpus simplex est extra caelum praeter
naturam. Si enim esset ibi praeter naturam, ille locus alicui corpori esset naturalis: locus enim qui est uni corpori
praeter naturam, necesse est quod sit alii corpori secundum naturam: quia si alicui loco deesset proprium corpus,
locus ille esset frustra. Sed non potest esse quod ille locus sit naturalis alicui corpori: non enim est naturalis
neque corpori circulariter moto, neque corpori levi aut gravi; ostensum est autem supra quod nullum aliud corpus
est praeter ista. Sic igitur patet quod nullum corpus simplex est extra caelum, neque secundum naturam neque
praeter naturam.
|#7 Tertio ibi: si autem non simplicium etc., probat quod non est ibi aliquod corpus mixtum.
Quia si non est ibi aliquod simplicium corporum, sequitur quod non sit ibi etiam aliquod corpus mixtum:
ubicumque enim est corpus mixtum, necesse est ibi esse corpora simplicia, eo quod corpora simplicia sunt in
mixto; et mixtum sortitur locum naturalem secundum corpus simplex quod in eo dominatur.

45

