Et hoc quidem rationabile est dicere, quia hoc posito nihil irrationabile sequitur. Primo enim non est irrationabile
quod sit maior velocitas maioris circuli: inter circulos tamen collocatos circa idem centrum. Et si quidem
centrum hic proprie accipiatur, oportet hoc referri ad diversos circulos planetarum, qui secundum intentionem
Aristotelis, omnes sunt circa idem centrum, quod est terra: non enim astrologi sui temporis ponebant excentricos
neque epicyclos. Non autem poterit hoc referri ad diversos circulos quos describunt stellae fixae in suo motu:
non enim omnium illorum circulorum est idem centrum. Sed si ad stellas fixas referre velimus, oportet quod hic
nomine centri polus significetur; eo quod sicut se habet centrum ad circulum in superficie plana, ita se habet
aliqualiter polus ad circulum in superficie sphaerica. Cum autem in eadem sphaera designantur diversi circuli
circa eosdem polos, tanto aliquis circulus est minor et tardioris motus, quanto est polo propinquior; sicut et inter
circulos sub invicem positos, tanto aliquis circulus est minor et tardior, quanto est propinquior centro.
Unde centrum et polus sunt indivisibilia et penitus immobilia.
Ideo autem hoc dixit esse rationabile, quia etiam in aliis corporibus, quae moventur motu recto, quanto aliquod
corpus est maius, tanto velocius movetur proprio motu naturali, sicut maior pars terrae velocius movetur
deorsum (e contrario autem se habet in motu violento, in quo corpus quanto est maius, tanto tardius movetur)p
unde et in corporibus quae moventur motu circulari, cum motus eorum sit naturalis, rationabile est quod quanto
circulus fuerit maior, tanto velocius moveatur.
Et quod motus maioris circuli sit velocior, patet ex hoc quod, si a centro ducantur duae lineae rectae per omnes
circulos usque ad supremum, portio illa quae abscinditur ab his duabus lineis, erit maior in circulo maiori, et
minor in minori.
Et eadem ratio est si ducantur duae lineae circulares a polo per omnes circulos usque ad maximum eorum. Cum
ergo una dictarum linearum circularium tota simul perveniat ad locum in quo erat alia, manifestum est quod in
maiori circulo pertransibit maiorem portionem in eodem tempore: et hoc est velocius moveri, sicut dicitur in VI
physic., scilicet pertransire maius spatium in aequali tempore. Sic ergo rationabile erit quod maior circulus
pertransibit maius spatium in aequali tempore; et ita motus erit velocior.
|#7 Secundo autem non accidet hoc inconveniens, quod caelum divellatur, idest scindatur; quod oportebit dicere
si stellae moventur et orbes quiescunt; et praecipue quia ostensum est quod totum caelum est continuum, ita
quod inferior sphaera tangit superiorem secundum totum.
Si igitur orbes quiescerent et stellae moverentur, si quidem stellae essent profundatae in corporibus sphaerarum,
sequeretur quod suo motu divellerent sive dirumperent ipsam sphaerarum substantiam.
Si autem moverentur in superficie sphaerae superioris, oporteret quod vel inferior sphaera scinderetur a motu
stellae, vel quod esset aliquod spatium medium inter duas sphaeras, secundum quantitatem stellae: et hoc
spatium oporteret vel esse vacuum, vel esse plenum aliquo corpore passibili, quod dirumperetur ad modum aeris
vel aquae, per motum corporis transeuntis; utrumque autem horum est impossibile. Sed haec omnia
inconvenientia evitantur, si ponamus stellas non moveri per se, sed solum per motum orbium.
Haec autem expositio quae dicta est, convenit tam quantum ad stellas fixas, quam etiam quantum ad planetas.
Potest autem aliter exponi, secundum quod refertur solum ad stellas fixas. Quia enim probaverat quod motus
maioris circuli est velocior, per quantitatem portionum intersectarum a duabus lineis procedentibus a centro vel a
polo, probat hoc iterum alia ratione: quia nisi maior circulus in sphaera stellarum fixarum velocius moveretur,
sequeretur quod sphaera stellarum non esset tota continua, sed divelleretur per partes; cum stella quae est in
minori circulo, si haberet motum aeque velocem, oporteret quod in minori tempore suum circulum perageret; hoc
enim est de ratione aeque velocis, quod in minori tempore minus spatium pertranseat.
|+12 Lectio 12
|#1 Praemissa prima ratione ad ostendendum quod astra moventur per motum circulorum, quae sumebatur ex
comparatione stellarum ad circulos seu orbes, hic ponit rationem secundam, quae sumitur ex figura stellarum:
quae talis est. Stellae sunt sphaericae figurae; unde si moverentur, oporteret eas moveri motu qui est proprius
corpori sphaerico, qui est duplex, scilicet volutatio et circumgyratio; neutro autem horum motuum stellae
moventur; ergo non moventur secundum seipsas, sed hoc quod apparet de motu earum, est quia moventur
secundum motum circulorum.
|#2 Primo ergo proponit stellas esse sphaericae figurae: quod quidem manifestat dupliciter. Uno modo quia
omnes alii ita dicunt, scilicet stellas esse sphaericas; et ita hoc est tanquam probabile accipiendum. Alio modo
secundum rationem quae sumitur ex praedeterminatis. Dictum est enim quod stellae sunt factae ex natura
caelestium corporum: unde oportet confiteri quod habeant eandem figuram quam habet caelum. Ostensum est
autem supra caelum esse sphaericae figurae: unde oportet stellas sphaericae figurae esse.
|#3 Deinde ostendit differentiam motuum circularium, qui sunt proprii sphaerici corporis.

90

