|#2 Sed videtur hoc esse falsum, quod unus motus simplex sit solum unius corporis simplicis: motus enim
deorsum est naturalis aquae et terrae, et motus sursum est naturalis igni et aeri.
Sed dicendum quod motus localis attribuitur elementis, non secundum calidum et frigidum, humidum et siccum,
secundum quae distinguuntur quatuor elementa, ut patet in II de generat.: haec enim sunt principia alterationum.
Motus autem localis attribuitur elementis secundum gravitatem et levitatem. Unde duo corpora gravia
comparantur ad motum localem sicut unum corpus; et similiter duo corpora levia. Humidum enim et siccum,
secundum quae differunt terra et aqua vel ignis et aer, accidentalem habitudinem habent ad motum localem. Et
tamen in gravi et levi differentia quaedam est: nam ignis est levis simpliciter et absolute, terra autem gravis; aer
autem est levis per comparationem ad duo elementa, et similiter aqua est gravis. Unde non omnino est idem
secundum speciem motus aquae et terrae, vel ignis et aeris: quia non sunt idem termini, secundum quos
specificantur eorum motus: aer enim natus est moveri ad locum qui subsidet igni, aqua autem ad locum qui
supereminet terrae.
|#3 Item videtur quod non sit necessarium, si corporis simplicis est unus motus simplex, quod propter hoc
aliquis motus simplex sit alicuius corporis simplicis: sicut etiam non est necessarium quod tot sint corpora
composita quot sunt motus compositi, qui diversificantur in infinitum.
Sed dicendum est quod, sicut motus simplex localis non respondet corpori simplici quantum ad calidum et
frigidum, humidum et siccum, ita etiam neque motus compositus respondet corpori mixto secundum gradus
mixtionis praedictarum qualitatum, sed secundum compositionem gravis et levis; secundum cuius diversitatem
diversificatur obliquatio corporis mixti a simplici motu gravis vel levis. Utraque autem diversitas non tendit in
infinitum secundum speciem, sed solum secundum numerum.
|#4 Item videtur quod secundum hoc sint multa corpora simplicia: quia sicut motus sursum et deorsum videntur
esse motus simplices, ita motus qui est dextrorsum vel sinistrorsum, et qui est ante et retro. Et dicendum est
quod, cum corpora simplicia sint essentiales et primae partes universi, oportet quod motus simplices, qui sunt
naturales corporibus simplicibus, attendantur secundum conditionem universi. Quod cum sit sphaericum, ut infra
probabitur, oportet quod motus eius attendatur per comparationem ad medium, quod est immobile: quia omnis
motus fundatur supra aliquod immobile, ut dicitur in libro de causa motus animalium. Et ideo oportet esse solum
tres motus simplices, secundum diversas habitudines ad medium: scilicet eum qui est a medio, et eum qui est ad
medium, et eum qui est circa medium. Dextrum autem et sinistrum, ante et retro, considerantur in animalibus, et
non in toto universo, nisi secundum quod ponuntur in caelo, ut in secundo dicetur: et secundum hoc motus
circularis caeli est secundum dextrum et sinistrum, ante et retro.
|#5 Item videtur quod motus rectus et circularis non sint eiusdem rationis. Est enim motus rectus corporis
nondum habentis complementum suae speciei, ut in quarto dicetur, et existentis extra proprium locum: motus
autem circularis est corporis habentis complementum suae speciei, et in loco proprio existentis. Unde non videtur
quod secundum eandem rationem motus simplices corporales sint simplicium corporum; sed quod alii motus sint
corporum prout sunt in fieri, circularis autem prout sunt in facto esse. Sed dicendum quod, quia motus
proportionatur mobili tanquam actus eius, conveniens est quod corpori quod est separatum a generatione et a
corruptione, et non potest per violentiam expelli a proprio loco, debeatur motus circularis, qui est corporis in suo
loco existentis: corporibus autem aliis generabilibus et corruptibilibus debetur motus extra proprium locum, qui
est absque complemento speciei.
Non tamen ita quod corpus quod movetur naturaliter motu recto, non habeat primum complementum suae
speciei, quod est forma; hanc enim sequitur talis motus: sed quia non habet ultimum complementum, quod est in
consecutione finis, qui est locus conveniens et conservans.
|#6 Secundam rationem ponit ibi: adhuc si qui praeter naturam etc.: in qua praesupponit duo principia. Quorum
unum est quod motus qui est praeter naturam, idest violentus, contrarietur motui naturali; sicut terra movetur
deorsum secundum naturam, sursum autem contra naturam. Secundum principium est quod unum uni est
contrarium, ut probatum est in X metaphys..
Oportet autem et tertium supponere, quod sensu videtur, scilicet esse aliquod corpus circulariter motum. Et si
quidem ille motus sit illi corpori naturalis, habemus propositum secundum praemissam rationem, quod scilicet
illud corpus naturaliter motum circulo, sit aliud a quatuor corporibus simplicibus. Si vero motus huiusmodi non
sit ei naturalis, oportet quod sit ei contra naturam.
Ponatur ergo primo quod illud corpus circulariter motum sit ignis, ut quidam dicunt, vel quodcumque aliud
quatuor elementorum. Oportebit ergo quod motus naturalis ignis, qui est moveri sursum, sit contrarius motui
circulari. Sed hoc non potest esse: quia uni unum est contrarium, motui autem sursum contrariatur motus
deorsum, et sic non potest ei contrariari motus circularis. Et eadem ratio est de aliis tribus elementis.

8

