|#8 Secundam rationem ponit ibi: adhuc si grave etc.; quae talis est. Grave et leve consequuntur ad rarum et
spissum: videmus enim quod secundum differentiam raritatis et densitatis, elementa differunt in gravitate et
levitate. Sed spissum in hoc differt a raro, quod in aequali mole, idest sub eisdem dimensionibus, plura continet,
quia plus habet de materia, ut in IV physic.
Habetur. Cum autem corpora quaedam sint gravia, quaedam levia, si punctum ponitur grave, pari ratione ponitur
leve; et si ponitur spissum, pari ratione ponitur rarum. Sed illud quod ponitur spissum, oportet esse divisibile,
inquantum plura continet sub minori mole: similiter id quod est rarum, oportet quod sit divisibile, inquantum
aequale continet sub maiori mole. Punctum autem est indivisibile: ergo neque est spissum neque rarum; et per
consequens neque grave neque leve.
|#9 Tertiam rationem ponit ibi: si autem omne grave etc.; quae talis est. Omne grave aut est molle aut durum:
cuius ratio est, quia gravitas consequitur duo elementa, scilicet terram et aquam, quorum unum, scilicet aqua,
cedit tangenti, et ideo est principium mollitiei; alterum autem, scilicet terra, non cedit, et ideo est principium
duritiei.
Manifestum est autem quod omne molle est divisibile: quia cedit tangenti infra seipsum; quod non posset esse
nisi haberet plures partes, quarum una quodammodo resurgeret in locum alterius. Et eadem ratione oportet
durum esse divisibile: non enim posset dici non cedens, nisi haberet quo cederet. Cum igitur punctum sit
indivisibile, non erit durum neque molle: et ita non erit grave.
|#10 Deinde cum dicit: sed adhuc neque ex non habentibus etc., ostendit quod nullum grave potest componi ex
duobus vel pluribus, quorum nullum est grave. Sed hoc est intelligendum de compositione qua aliquid
componitur ex partibus quantitativis: nam ex partibus essentialibus componitur aliquid grave, puta ex materia et
forma, quorum neutrum est grave.
Ad hoc autem ostendendum inducit duas rationes.
Quarum prima est quae procedit secundum quorundam opinionem, qui dicebant quod ex aliquibus non gravibus,
quando multiplicabantur, componebatur aliquid grave: quando autem erant in minori numero, non constituebatur
ex eis aliquid grave. Oportet igitur quod determinent quot existentibus constituatur gravitas: alioquin quod
dicitur sine certa ratione, videtur esse fictitium.
|#11 Secundam rationem ponit ibi: et si omnis gravitas etc.; quae talis est. Omnis gravitas maior alia gravitate,
excedit minorem gravitatem per aliquam gravitatem: quia per additionem similium fit aliquid maius. Et ex hoc
sequitur, secundum positionem praedictam, quod quodlibet indivisibile habeat gravitatem. Ponamus enim quod
sit aliquod corpus ex quatuor punctis constitutum, gravitatem habens: sit aliud corpus constitutum ex pluribus
punctis, puta ex quinque. Et sic erit gravius; ita scilicet quod oportebit id in quo excedit, esse grave. Et quamvis
non omne gravius sit grave, ut supra dictum est, tamen omne quod est gravius gravi, oportet esse grave, sicut
omne quod est albius albo, oportet esse album. Et ideo, cum illud quod est maius in uno puncto, sit gravius
corpore quod est sibi aequale si auferatur ab eo unum punctum, sequetur quod unum punctum sit grave; quod est
impossibile, ut ex praemissis patet. Ergo relinquitur impossibile esse quod ex non gravibus fiat aliquod grave.
|+4 Lectio 4
|#1 Praemissa prima ratione quam Aristoteles posuit ad improbandum opinionem Platonis, ponentis corpora ex
superficiebus generari, hic ponit secundam rationem. Ad cuius evidentiam sciendum est quod Plato, quia non
distinguebat inter unum quod est principium numeri, et unum quod convertitur cum ente, quod significat
substantiam rei, ponebat per consequens quod unum quod est principium numeri, esset substantia rei: et per
consequens omnes res ponebat esse numeros.
Unde et dimensiones quantitatis continuae dicebat esse quosdam numeros positionem habentes: et sic secundum
ipsum punctus est unitas positionem habens, et sic de aliis. Et quia dualitatem attribuebat materiae, unitatem
autem formae, aestimabat quod formae omnium corporum essent accipiendae secundum rationem figurarum,
secundum quas corpora terminantur. Ultimi autem termini dimensionum sunt puncta, quae sunt unitates positae,
ut dictum est. Et ideo diversas figuras corporeas diversis corporibus attribuebat: sicut figuram pyramidalem igni,
figuram autem octo basium aeri, figuram autem viginti basium aquae, figuram autem cubicam terrae, figuram
autem duodecim basium aetheri, idest caelo.
Manifestum est autem figuras corporeas ex superficiebus constitui, inquantum ad invicem coniunguntur
secundum tactum linearem: sic enim faciunt angulum corporalem. Et ideo, formalem compositionem corporum
distribuens, Plato dicebat quod corpora componuntur ex superficiebus secundum lineam coniunctis.
|#2 Contra hoc igitur obiicit Aristoteles, dicens inconveniens esse si ponatur superficies componi sive coniungi
ad instituendum corpus, solum secundum linearem contactum. Et hoc manifestat per exemplum lineae. Linea
129

