enim duobus modis potest alteri lineae coniungi: uno modo secundum longitudinem, quod est secundum
punctualem contactum, inquantum scilicet longitudini unius lineae coniungitur in puncto longitudo alterius
lineae, sive faciat angulum cum ea sive non; alio modo secundum latitudinem, quod est secundum appositionem
totius lineae ad totam lineam in via latitudinis.
Et similiter oportet quod superficies componatur superficiei dupliciter: scilicet secundum profunditatem, puta si
tota una superficies supponatur alteri superficiei; et secundum linearem contactum, sive constituat angulum
corporalem sive non. Et ad exponendum quod dixerat, subdit quod linea potest componi lineae secundum hoc
quod supponatur alteri, et non solum secundum hoc quod apponatur ei secundum contactum linearem.
|#3 Quia igitur duplex est modus quo superficies coniungi possunt; et secundum alterum modum, scilicet
secundum contactum linearem, compositae faciunt omnia elementa; sequetur quod, si componantur secundum
latitudinem, idest supponendo superficiem superficiei, id quod componetur ex superficiebus sic compositis, erit
corpus quod nec est elementum nec ex elementis. Quod autem non sit elementum patet, quia omnia elementa
constituuntur secundum alium modum coniunctionis superficierum. Quod autem non sit ex elementis patet, quia
ista compositio superficierum, quae est secundum superpositionem, videtur constituere ipsam profunditatem
corporis, quae est eius substantia; alia vero compositio superficierum constituit corpus secundum figuram, quae
est forma adveniens substantiae corporali.
Unde compositio suppositionis erit prior: et id quod est constitutum ex tali modo compositionis, videtur
comparari ad id quod est constitutum secundum alium modum compositionis, sicut materia ad formam. Ex
superficiebus autem, secundum opinionem Platonis, natum est componi corpus. Sequitur igitur quod id quod
praecedit omnia elementa, sicut elementorum materia suscipiens omnes figuras seu formas eorum, sit corpus. Et
hoc reputabat Plato inconveniens: non enim primam materiam dicebat esse corpus, sicut quidam antiqui
naturales posuerunt.
|#4 Deinde cum dicit: adhuc si quidem etc., ponit tertiam rationem; quae talis est. Cum ex superficiebus
constituantur corpora, quorum quaedam sunt aliis graviora, hoc potest contingere dupliciter. Uno modo sic, quod
corpus constituatur gravius ex hoc quod ex pluribus superficiebus componitur, sicut dicitur in timaeo. Et ex hoc
sequetur quod superficies sint graves: quia excessus in gravitate non fit nisi secundum aliquid grave, ut supra
dictum est. Et ex hoc sequetur ulterius quod lineae et puncta habeant gravitatem: haec enim proportionaliter se
habent, sicut prius dictum est; quia scilicet sicut superficies se habet ad corpus, ita linea ad superficiem, et
punctum ad lineam. Puncta autem habere gravitatem, supra improbatum est. Alius autem modus est, quod
corpora gravia a levioribus non differant per hunc modum, idest per multitudinem superficierum; sed per hoc
quod terra componitur ex gravibus, et ignis ex levibus. Et ita sequetur quod superficierum quaedam erunt leves,
et quaedam graves, et similiter linearum et punctorum: quia superficies terrae erit gravior quam superficies ignis.
Et ita redibit idem inconveniens ut prius.
|#5 Deinde cum dicit: totaliter autem accidit etc., ponit quartam rationem; dicens quod accidit secundum
positionem Platonis, quod nulla sit magnitudo, vel quod omnis magnitudo possit auferri, idest esse desinere.
Quia similiter se habet punctum ad lineam, et linea ad superficiem, et superficies ad corpus: et ita, si corpus
componatur ex superficiebus, poterit in superficiem resolvi; et eadem ratione omnes magnitudines resolventur in
prima, idest in puncta. Et sic sequeretur quod nullum sit corpus, sed solum puncta. Nec est simile si quis velit
argumentari quod potest contingere nulla corpora mixta esse, quia possunt resolvi in elementa ex quibus
componuntur: quia huiusmodi corpora supponuntur caelestibus corporibus, quae operantur in eis mixtionem;
puncta autem non supponuntur aliquibus superioribus principiis, quae eis inferant necessitatem compositionis.
|#6 Deinde cum dicit: adhuc autem etc., ponit quintam rationem; dicens quod, si tempus hoc modo se habeat
quod componatur ex instantibus, sicut corpus ex superficiebus vel linea ex punctis (quod totum est unius rationis,
ut probatur in VI physic.), sequitur quod etiam tempus continget totaliter tolli per resolutionem in sua
indivisibilia: quia ipsum nunc est indivisibile temporis, sicut punctum est indivisibile lineae.
|#7 Deinde cum dicit: idem autem accidit etc., assimilat praedictam positionem positioni Pythagoricorum.
Et dicit quod eadem inconvenientia accidunt illis qui ponunt caelum constitui ex numeris.
Quidam enim Pythagoricorum posuerunt totam naturam ex numeris esse constitutam, ratione supra dicta, quos
Plato secutus est. Hoc autem improbat Philosophus hic: quia corpora naturalia habent gravitatem et levitatem;
unitates autem ad invicem coniunctae, non possunt facere corpus quod sit continuum, sed aliquid discretum; nec
etiam habent gravitatem, quia abstrahunt a situ, et per consequens a loco.
Ultimo autem epilogando concludit quod neque omnium est generatio, neque nullius. Quod enim non sit nullius,
sensu apparet. Quod autem non sit omnium, patet per hoc quod impossibile est omnis corporis esse
generationem; quod quidem esset, si corpus ex superficiebus generaretur.

130

