|#7 Deinde cum dicit: hae quidem ipsae etc., ostendit differentiam exempli inducti ad propositum.
Et dicit quod ipsae sagittae calefiunt propter hoc quod feruntur per aerem; qui quidem aer ignitur ex motu
propter plagam, idest propter percussionem et divisionem quam patitur a sagitta; unde ex contactu aeris calefacti
sagittae calefiunt. Sed hoc non accidit in stellis: quia unaquaeque stellarum non fertur per aerem, sed in propria
sphaera separata ab aere. Et ideo ipsae stellae non igniuntur nec calefiunt: tum quia sunt longe ab aere, qui
ignitur per motum; tum etiam quia non sunt susceptivae peregrinae impressionis.
Sed aer qui existit sub sphaera corporis circularis, necesse est quod incalescat per motum sphaerae caelestis: quia
scilicet ex ipso motu sphaerae caelestis movetur non solum ignis, sed etiam aer (usque scilicet ad istum aerem
qui infra montes continetur), ut apparet ex motu comatarum stellarum, ut dicitur in I meteor..
|#8 Deinde cum dicit: et hac maxime etc., respondet tacitae obiectioni. Si enim per motum sphaerae caelestis
aer inferior ignitur, cum sphaera caelestis continue moveatur, videtur esse consequens quod semper debeat esse
aequalis calor in aere, scilicet aestate et hieme, nocte et die; cuius contrarium videmus. Sed ad hoc ipse respondet
quod maxime aer ignitur per motum illius sphaerae cui sol est infixus; et ideo generatur calor propter
propinquitatem solis ad nos.
Et hoc dupliciter: uno modo secundum quod per suum ortum ascendit ad nostrum hemisphaerium superius; alio
modo inquantum accedit ad summitatem capitum nostrorum; sicut enim est maior calor in die quam in nocte, ita
etiam est maior calor in meridie quam in mane.
Ultimo autem concludit epilogando tantum dictum esse de stellis, quod neque ipsae sunt igneae naturae, neque
etiam feruntur in corpore igneo, sed supra sphaeram ignis in sphaeris caelestibus.
|#9 Est autem hic primo dubium: cum Aristoteles proponat quod ex motu stellarum generetur calor et lumen,
videtur insufficienter hoc manifestare, cum non manifestet de lumine, sed solum de calore.
Et ad hoc respondet Alexander quod illud quod pertinet ad lumen, reservat ad determinandum ad librum de
anima, in cuius secundo dicit quod lumen non est proprium ignis, sed est aliquid commune sibi et supremo
corpori. Sed cum Aristoteles hic dicat quod utrumque eorum generatur ex contritione aeris, melius est ut dicamus
quod utrumque Aristoteles hic manifestat, per hoc quod ostendit ex motu stellarum igniri inferiora corpora; in
igne autem invenitur calor et lumen.
|#10 Sed adhuc dubium est, ex qua natura contingat quod motus habeat virtutem igniendi sive calefaciendi.
Ad quod respondet Averroes in suo commento quod proprium est calidi esse mobile; et ideo cum aliquid actu
movetur, fit etiam actu calidum.
Sed hoc non videtur verum. Primo quidem quia moveri non est proprium calidi, sed cuiuslibet corporis naturalis:
nam ea quae moventur motu recto, in suis locis quiescunt, moventur autem existentia extra sua loca; corpora
autem caelestia moventur circulariter in suis locis, quae neque sunt calida neque frigida. Secundo quia posterius
non est causa prioris: si ergo moveri sit proprium calidi, magis calor erit causa motus, quam e converso.
Et ideo dicendum est quod, sicut probatur in VIII physic., motus localis est primus motuum.
In quolibet autem genere id quod est primum est causa eorum quae sunt post in eodem genere: unde motus
localis est causa alterationis, quae est prima inter alios motus; et praecipue est causa primae alterationis, quae est
calefactio. Alteratio enim secundum omnes alias qualitates, causatur ex alteratione primarum quatuor qualitatum;
inter quas duae activae, scilicet calidum et frigidum, sunt priores passivis, scilicet humido et sicco; calidum
autem est prius frigido, sicut forma privatione, ut patet ex supra dictis. Unde motus localis proprie est causa
calefactionis. Habet autem hoc omnis motus localis ex virtute motus caelestis, qui est primus localium motuum.
|#11 Dubitatur autem ulterius, cum sol immediate non tangat neque aerem neque ignem, quomodo ex motu
solis causatur calor in aere et in igne: non enim media corpora caelestia, scilicet sphaerae veneris, mercurii et
lunae, ex motu solis calefiunt.
Ad quod respondet Alexander quod nihil prohibet ab aliquo agente aliquid alterari per medium, ita tamen quod
illud medium non alteretur; sicut piscis qui dicitur stupor, stupefacit manus piscatoris mediante reti, quod tamen
non stupescit.
Recipit tamen aliqualiter impressionem piscis secundum suum modum, alio tamen modo quam manus. Ita etiam
sol imprimit aliquid in corpora caelestia media, non tamen calefactionem; sed impressio solis pervenit ad corpora
inferiora per modum calefactionis, secundum eorum conditionem. Sed contra hanc responsionem videtur esse,
quod Aristoteles dicit quod calor causatur in aere trito vel compresso per motum stellarum; hoc autem non est
possibile, quod contritio vel compressio a motu solis perveniat ad aerem, nisi media corpora caelestia
conterantur; quod est impossibile.
Et ideo Averroes in commento dicit quod totum corpus caeleste movetur motu diurno quasi unum corpus, vel
quasi unum animal totum; motus autem planetarum proprii sunt quasi motus partium animalis. Causatur autem
calor in aere praecipue ex motu totius caeli, qui est motus diurnus: unde et Aristoteles dicit quod approximante
86

