Sed in motu circulari eadem ratio contrarietatis est in omnibus partibus circuli: et ideo oportebit quod per eadem
loca circuli utrumque transeat; et sic ex necessitate oportet quod motus circulares contrarii se invicem impediant.
Secundo est diversa ratio utrobique, quia corpus quod movetur naturaliter motu recto, sicut naturaliter est aptum
corrumpi, ita naturaliter est aptum impediri: unde si impediatur, non est hoc frustra, sicut nec quod corrumpatur.
Sed corpus circulariter motum est naturaliter incorruptibile; unde non est natum impediri: unde si in natura esset
aliquid impeditivum ipsius, esset frustra.
|#16 Item potest obiici de motu planetarum, qui moventur propriis motibus ab occidente in orientem; quod
videtur esse in contrarium motus firmamenti, quod movetur motu diurno ab oriente in occidentem. Sed
dicendum est quod tales motus habent quidem aliquam diversitatem ad invicem, quae designat aliquo modo
diversam naturam mobilium: non tamen est aliqua contrarietas, propter tria. Primo quidem quia huiusmodi
diversitas non est secundum contrarios terminos, sed secundum contrarias vias perveniendi ad eundem
terminum; puta quia firmamentum a puncto orientis movetur ad punctum occidentis per hemisphaerium superius,
et redit ad punctum orientis per hemisphaerium inferius, planeta autem movetur a puncto occidentis ad orientem
per aliud hemisphaerium. Moveri autem diversis viis ad eundem finem, non facit contrarietatem actionum vel
motuum, sed pertinet ad diversum ordinem motuum et mobilium: quia quod nobiliori via pertingit ad terminum
est nobilius, sicut melior medicus est qui efficaciori via sanitatem inducit. Et inde est quod motus primus
firmamenti est nobilior secundo motu, qui est planetarum, sicut et supremus orbis est nobilior.
Unde et orbes planetarum moventur motu primi orbis absque hoc quod impediantur a suis propriis motibus.
Secunda ratio est, quia quamvis uterque motus sit super idem centrum, est tamen uterque motus super alios et
alios polos: unde non sunt contrarii. Tertia ratio est, quia non sunt in eodem circulo, sed motus planetarum sunt
in inferioribus circulis. Oportet autem contrarietatem attendi circa eandem distantiam, sicut patet in motibus
rectis, quorum contrarietas consistit in distantia centri et circumferentiae.
|+9 Lectio 9
|#1 Postquam Philosophus ostendit perfectionem universi et ex quibus partibus eius perfectio integretur, hic
incipit inquirere de infinitate ipsius; quia, ut dicitur in III physic., quidam rationem perfecti attribuerunt infinito.
Potest autem aliquid dici infinitum tripliciter: uno modo secundum magnitudinem, alio modo secundum
numerum, tertio modo secundum durationem. Primo igitur inquirit utrum universum sit infinitum secundum
magnitudinem; secundo utrum sit infinitum secundum multitudinem, utrum scilicet sit unus mundus tantum, vel
infiniti seu plures, ibi: quia autem neque plures etc.; tertio utrum sit infinitum duratione, quasi semper existens,
ibi: his autem determinatis etc.. Circa primum duo facit: primo dicit prooemialiter de quo est intentio; secundo
exequitur propositum, ibi: quod quidem igitur necesse etc.. Circa primum tria facit: primo dicit de quo est
intentio; secundo assignat rationem suae intentionis, ibi: sic enim aut illo modo etc.; tertio determinat modum
agendi, ibi: necesse itaque etc..
|#2 Dicit ergo primo quod, quia manifestum est de praedictis, quod motui circulari non est aliquis motus
contrarius, et de aliis quae dicta sunt, oportet nunc intendere ad ea quae residua sunt.
Et primo inquirendum est utrum sit aliquod corpus infinitum in actu secundum magnitudinem, sicut plurimi
antiquorum Philosophorum putaverunt (omnes scilicet qui posuerunt unum principium materiale, puta ignem aut
aerem aut aquam aut aliquod medium horum); vel potius hoc est impossibile, quod sit aliquod corpus infinitum
in actu, sicut probatum est in III physic., supponendo tamen quod non sit aliud corpus praeter quatuor elementa,
secundum opinionem aliorum.
Sed quia iam probavit quod est aliquod corpus praeter quatuor elementa, repetit hanc considerationem, ut
universalior sit inquisitio veritatis.
|#3 Deinde cum dicit: sic enim aut illo modo etc., assignat rationem suae intentionis, ex diversitate quae accidit
propter praedictam positionem. Et primo proponit hanc diversitatem consequentem.
Et dicit quod non modicum differt in comparatione ad speculationem veritatis in naturali philosophia, utrum hoc
aut illo modo se habeat, scilicet quod sit aliquod corpus infinitum secundum magnitudinem vel non: sed magis
inducit differentiam circa totum, idest circa totum universum, et circa omnem considerationem naturalem.
Hoc enim quod dictum est, fere fuit in praeterito, et erit in futuro principium omnium contradictionum inter eos
qui aliquid enuntiaverunt de tota natura rerum. Illi enim qui posuerunt unum infinitum principium, posuerunt alia
fieri quasi per separationem ab illo principio; et sic, propter infinitatem illius principii, dixerunt generationem
rerum non deficere; sicut si aliquis diceret quod ex infinita massa possunt fieri panes in infinitum. Illi vero qui
posuerunt principia finita, dixerunt fieri res in infinitum per reciprocam congregationem et separationem
elementorum.

22

