aequalis diametro, sed quia omnem distantiam mensuramus per lineam rectam. Cuius ratio est, quia omnis
mensura debet esse certa et determinata et minima: inter duo autem puncta mensura lineae rectae est certa et
determinata, quia non potest esse nisi una; et est minima omnium linearum quae sunt inter duo puncta. Lineae
vero curvae inter duo puncta describi possunt infinitae, quae omnes sunt maiores linea recta inter eadem puncta
descripta.
Unde distantia quae est inter duo puncta, mensuratur per lineam rectam, et non per lineam curvam semicirculi,
seu cuiuslibet alterius portionis circuli, aut maioris aut minoris circuli.
Cum igitur de ratione contrarietatis sit quod habeat maximam distantiam, ut dicitur in X metaphys., cum
distantia quae est inter duo puncta non mensuretur secundum lineam curvam sed secundum rectam, consequens
est quod contrarietas terminorum non faciat contrarietatem in motibus qui sunt super semicirculum, sed solum in
motibus qui sunt super diametrum.
|#9 Obiicit autem contra hoc ioannes grammaticus, quia non solum geometrae et astrologi accipiunt quantitatem
lineae curvae per lineam rectam, sed etiam e converso: probant enim quantitatem chordae per arcum, et
quantitatem arcus per chordam. Sed in hoc deficit ab intellectu Aristotelis.
Non enim hoc intendit Aristoteles, quod linea curva mensuretur per rectam; sed quod distantia quae est inter
quaelibet duo puncta, mensuretur per lineam rectam, ratione iam dicta.
Obiicit etiam quod maxima distantia est in caelo, quae est inter duo puncta opposita, puta inter principium arietis
et principium librae: et tunc, si contrarietas est maxima distantia, potest secundum hanc distantiam attendi
contrarietas in motu circulari. Sed dicendum est quod ista distantia maxima attenditur secundum quantitatem
diametri, et non secundum quantitatem semicirculi: alioquin plus distaret principium arietis a principio sagittarii,
quod respicit trino aspectu, quam a principio librae, quod respicit aspectu rectae oppositionis.
|#10 Deinde cum dicit: similiter autem et utique etc., ostendit non esse contrarietatem in motu circulari
secundum duos semicirculos. Et dicit quod similis est ratio, si quis describens circulum totum, ponat motum qui
est in uno semicirculo, contrarium ei qui est in alio semicirculo. Sit enim circulus cuius diameter sit ez, dividens
ipsum in duos semicirculos, in uno quorum describatur I, in alio t. Posset ergo aliquis dicere quod motus qui est
ab e ad z per semicirculum I, contrariatur motui qui est a z ad e per semicirculum t. Sed hoc improbatur eadem
ratione qua et primum: quia scilicet distantia quae est inter e et z, non mensuratur semicirculo, sed diametro.
Et adhuc alia ratio est: quia unus motus continuus est, qui incipiens ab e, venit in z per I semicirculum, et iterum
per t semicirculum redit a z in e; duo autem motus contrarii non possunt sibi invicem continuari, ut patet in VIII
physic..
|#11 Deinde cum dicit: si autem et istae etc., ostendit quod etiam si istae partes motuum circularium essent
contrariae, non tamen propter hoc sequeretur quod contrarietas esset in motibus circularibus secundum totum:
non enim sequitur ad contrarietatem partium contrarietas totius. Et sic patet quod id quod iam ostendit
Philosophus de contrarietate partium motus circularis, ex abundanti prosecutus est, ut totaliter a motu circulari
contrarietatem excluderet.
|#12 Deinde cum dicit: at vero etc., ostendit quod toti motui circulari non est alius totus motus circularis
contrarius: et hoc duabus rationibus.
Quarum prima sumitur ex consideratione ipsius motus circularis in communi. Sit ergo unus circulus, super quem
in tribus punctis describantur a et b et g. Super hunc autem circulum intelligantur duo motus circulares, quorum
unus incipiat ab a, et per b vadat in g, et sic revertatur ad a; alius autem motus e converso, incipiens ab a, primo
vadat ad g, et sic transiens per b revertatur ad a. Dicit ergo hos duos motus non esse contrarios. Uterque enim
horum motuum ab eodem incipit, scilicet ab a, et in idem terminatur, scilicet in ipsum a; et sic patet quod isti duo
motus non incipiunt a contrario, neque terminantur ad contrarium; contrarius autem motus localis est qui est a
contrario in contrarium.
Patet ergo praedictos motus circulares non esse contrarios.
|#13 Obiicit autem contra hoc iterum ioannes grammaticus. Primo quidem quia in diversis videtur esse diversa
ratio contrarietatis. Moveri enim a contrario in contrarium determinat contrarietatem in motibus rectis: unde non
oportet, si talis contrarietas non est in motibus circularibus, quod propter hoc nulla contrarietas in eis esse possit.
Item, sicut est de ratione motus contrarii in motibus rectis quod sit de contrario in contrarium, ita est de ratione
motus quod sit de uno in aliud.
Per hoc autem quod motus circularis est ab eodem in idem, non solum excluditur quod non sit de contrario in
contrarium, sed etiam quod non sit de uno in aliud. Ergo non solum excluditur a motibus circularibus quod non
sint contrarii, sed etiam quod penitus non sint motus.

20

