Et horum est duplex opinio. Quidam enim dixerunt quod formae effectuum sunt quodammodo in suis causis, ita
tamen quod quanto aliqua causa est superior, tanto diversae formae effectuum sunt in ea magis uniformiter;
quanto vero est inferior, tanto formae effectuum sunt in ea magis distincte. Corpora autem caelestia sunt causa
inferiorum corporum; inter corpora caelestia infimum est luna; et ideo in luna, secundum inferiorem eius
superficiem, continetur quasi exemplaris diversitas corporum generabilium. Et ista fuit sententia Iamblichi.
Alii vero dicunt quod, licet corpora caelestia sint alterius naturae a quatuor elementis, praeexistunt tamen in
corporibus caelestibus, sicut in causis, proprietates elementorum; non tamen eodem modo sicut in elementis, sed
quodam excellentiori modo. Inter elementa autem supremum est ignis, qui plurimum habet de luce; infimum
autem terra, quae minimum habet de luce. Et ideo luna, quae est infima inter corpora caelestia, proportionatur
terrae, et assimilatur quodammodo naturae ipsius; et ideo non totaliter est illustrabilis a sole. Unde ex illa parte
qua non perfecte illustratur ab eo, videtur in ea esse quaedam obscuritas.
Quae quidem obscuritas semper apparet secundum eandem dispositionem in luna: quod non esset si luna
revolveretur, quia paulatim immutaretur aspectus talis obscuritatis.
|+13 Lectio 13
|#1 Praemissis duabus rationibus ad ostendendum quod corpora stellarum non moventur secundum seipsa, sed
feruntur per motum circulorum sive sphaerarum, hic ponit ad idem tertiam rationem, quae sumitur ex figura
stellarum. Et dicit quod si stellae moverentur motu progressivo, quasi circulos suos perambulantes, irrationabile
videretur quod natura non dedisset eis instrumenta convenientia ad motum localem. Natura enim non facit suos
effectus qualitercumque contingit: et hoc praecipue observat in nobilioribus effectibus. Et ideo non est
rationabile quod natura curaverit de animalibus terrestribus, attribuens eis instrumenta convenientia motui
progressivo, et quod despexerit sic pretiosa corpora, scilicet stellas, ut non dederit eis instrumenta apta ad motum
progressivum.
Sed videtur quasi studiose factum a natura quod non moveantur stellae per seipsas, ex hoc quod abstulit eis
omnia instrumenta, quibus possent progressivo motu moveri secundum seipsas: et etiam, quod plus est, quia
stellae maxime distant a figura animalium habentium instrumenta ad motum progressivum apta. Nam huiusmodi
animalia, quanto sunt perfectiora, tanto habent maiorem diversitatem in partibus: stellae autem habent maximam
uniformitatem undique, eo quod sunt sphaericae figurae.
|#2 Et ideo rationabiliter videtur esse factum quod et totum caelum sit sphaericum, et unaquaeque stella. Nam
sphaerica figura videtur esse maxime utilis ad motum circularem, quo sphaericum corpus movetur in seipso,
idest non mutans locum secundum totum nisi secundum rationem, sed solum secundum partes, ut probatur in VI
physic.. Per hoc enim quod corpus circulariter motum est sphaericum, velocissime movetur: tum quia linea
circularis est minima inter omnes figuras continentes aequale spatium; tum etiam quia corpora rectilinea non
habent uniformem motum ex omni parte, quia magis figuntur ex illa parte qua habent superficiem planam, quam
ex parte angulorum. Unde cum sphaerica figura ex nulla parte habeat planitiem, sed ex omni parte stet in uno
puncto, idest in angulo, constat corpus sphaericum velocissime moveri motu circulari.
Similiter etiam maxime retinebit proprium locum: quia scilicet nulla pars eius incipiet esse nisi ubi alia fuit;
quod in corporibus rectilineis non contingit, propter praeeminentias angulorum. Sed figura sphaerica est maxime
inepta ad motum quo proceditur in anterius. In nullo enim similatur corporibus animalium, quae moventur per
seipsa.
In corpore enim sphaerico nihil est depressum vel supereminens, sicut invenitur in corpore rectilineo: sed figura
sphaerica plurimum distat a figura corporum animalium, quae moventur motu progressivo secundum quandam
elevationem et depressionem; unde et membra animalium in suis iuncturis sunt flexibilia, ut sint apta ad motum
progressivum.
Quia ergo oportebat quod totum caelum, idest ipsa sphaera, moveretur motu circulari; et quod stellae non
moverentur motu progressivo; rationabiliter factum fuit quod utrumque esset sphaericum, scilicet et sphaera et
stella. Quia per hoc quod caelum est sphaericum, est aptum ad motum circularem: per hoc autem quod stellae
sunt sphaericae, sunt ineptae ad motum progressivum.
Unde non moventur in circulis, sed manent, delatae per motum circulorum.
|#3 Potest autem hic esse dubitatio, cum corpora sphaerarum non percipiantur visu, eo quod sunt diaphana, et
possit dici quod stellae moveantur quasi in aere, quare hoc Aristoteles praetermisit inquirere.
Sed dicendum est quod multipliciter apparet ex his quae Aristoteles docet, esse in caelo non solum corpora
stellarum distincta, sed etiam sphaerarum.
Primo quidem ex hoc ipso quod ostendit stellas non per se moveri hoc motu qui in eis apparet.
Secundo ex ratione quam supra praemisit, quia nulla esset ratio quare stella quae peragit maiorem circulum,
velocius moveretur: quod tamen habet rationem supposito motu circulorum, quia maior circulus rationabiliter
proprio motu velocius movetur. Tertio quia Aristoteles in principio huius libri probavit esse aliquod corpus quod
93

