magis confortatur gravitas eius, propter propinquitatem ad proprium locum. Et ideo argumentatur quod si
cresceret in infinitum velocitas, quod cresceret etiam in infinitum gravitas. Et eadem ratio est de levitate.
|+18 Lectio 18
|#1 Postquam ostendit Philosophus quod corpora naturalia moventur naturaliter ad determinata loca, hic
excludit opinionem contrariam. Et primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi: tardius enim
etc.. Quia vero per hoc quod falsitas excluditur, veritas comprobatur, inducit hic Philosophus exclusionem erroris
quasi quandam veritatis demonstrationem; dicens quod adhuc etiam quod dictum est manifestatur per hoc, quod
corpora naturalia non feruntur sursum et deorsum neque sicut ab alio exteriori mota. Per quod quidem
intelligendum est quod removet exteriorem motorem, qui per se huiusmodi corpora moveat postquam sunt
formam specificam sortita.
Moventur enim levia quidem sursum, gravia autem deorsum a generante quidem, inquantum dat eis formam
quam consequitur talis motus; sed a removente prohibens, per accidens et non per se. Quidam vero posuerunt
quod postquam speciem sunt adepta huiusmodi corpora, indigent ab aliquo extrinseco moveri per se: quod hic
Philosophus removet. Neque etiam dicendum est quod huiusmodi corpora moveantur per violentiam; sicut
quidam dixerunt quod moveantur per quandam extrusionem, inquantum scilicet unum corpus truditur ab alio
fortiori. Ponebant enim quod omnium corporum erat naturaliter unus motus: sed dum quaedam eorum ab aliis
impelluntur, fit quod quaedam eorum moventur sursum, quaedam autem deorsum.
|#2 Deinde cum dicit: tardius enim etc., probat propositum tribus rationibus. Quarum prima principaliter
inducitur ad ostendendum quod huiusmodi corpora in suis naturalibus motibus non moventur ab exterioribus
motoribus. Manifestum est enim quod tanto tardior est motus, quanto movens minus vincit super mobile. Eadem
autem virtus moventis minus vincit maius mobile quam minus. Si ergo huiusmodi corpora moverentur ab aliquo
exteriore movente, tardius moveretur maior ignis sursum et maior terra deorsum. Nunc autem contrarium accidit,
quod maior ignis et maior terra velocius feruntur in propria loca. Per quod datur intelligi quod huiusmodi corpora
habent intrinsecus principia sui motus; quorum virtutes motivae tanto sunt maiores, quanto corpora fuerint
maiora; et ideo velocius feruntur.
Sic ergo patet quod huiusmodi corpora suis motibus naturalibus moventur non per virtutem exteriorem, sed per
virtutem intrinsecam, quam acceperunt a generante.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: neque velocius etc.; quae quidem principaliter ad hoc inducitur, quod motus
horum corporum non est per violentiam. Videmus enim quod omnia quae per violentiam moventur, tanto tardius
feruntur, quanto magis elongantur a motore qui vim intulit; sicut patet in his quae proiiciuntur, quod eorum
motus in fine est remissior, et tandem totaliter deficit. Si ergo corpora gravia et levia moverentur per violentiam,
quasi mutuo se trudentia, sequeretur quod eorum motus ad propria loca non esset velocior in fine, sed magis
tardior; cuius contrarium ad sensum apparet.
|#4 Tertiam rationem ponit ibi: et unde VI etc.; quae potest respicere ad utrumque. Videmus enim quod nullum
corpus illuc fertur per violentiam, unde per violentiam removetur. Ex hoc enim aliquod corpus a loco aliquo per
violentiam removetur, quia natum est ibi esse: unde illuc naturaliter, et non per violentiam fertur. Si ergo ponatur
quod motus aliqui corporum gravium et levium, quibus ab aliquibus locis removentur, sint violenti, non potest
dici quod motus contrarii, quibus ad illa loca feruntur, sint violenti.
Et ita non est verum quod omnes motus horum corporum sint ab alio et per violentiam.
Concludit autem ex dictis epilogando, quod per speculationem horum contingit accipere fidem de his quae dicta
sunt.
|#5 Deinde cum dicit: adhuc autem et per eas etc., ostendit unitatem mundi per corpora superiora, quae
circulariter feruntur: et primo specialiter per corpora superiora; secundo communiter per superiora et inferiora,
ibi: palam autem utique etc..
Dicit ergo primo quod adhuc ostendi potest quod sit solum unus mundus, per rationes sumptas ex prima
philosophia, idest per ea quae determinata sunt in metaphysica, et per hoc quod ostensum est in VIII physic.,
quod motus circularis est sempiternus, quod quidem habet naturalem necessitatem et in hoc et in aliis mundis.
Conclusit enim Philosophus sempiternitatem motus caeli in VIII physic. Per ordinem mobilium et moventium;
quod quidem necesse est similiter se habere in quolibet mundo, si mundus univoce dicatur. Si autem motus caeli
sit sempiternus, oportet quod moveatur a virtute infinita, quae non sit virtus in magnitudine, ut probatur in VIII
physic.. Talis autem virtus est immaterialis, et per consequens una numero, cum sit tantum forma et species,
multiplicatio autem individuorum eiusdem speciei est per materiam. Et sic oportet quod virtus quae movet
caelum, sit una numero. Unde oportet quod et caelum sit unum numero, et per consequens totus mundus.

40

