mundum, similiter se habet mundus ad quamlibet partem vacui, quia in vacuo nulla est differentia: et ita haec
pars vacui in qua est mundus, non est proprius locus eius.
Nulla est ergo causa quare in hac parte vacui maneat. Si autem mundus feratur, non feretur magis ad unam
partem quam ad aliam, quia in vacuo non est differentia: feretur ergo ad omnem partem; et ita mundus
discerpetur.
|#5 Tertio, ibi: est autem tempus etc. Probat quod extra caelum non sit tempus. Tempus enim est numerus
motus, ut patet in IV physic.; motus autem non potest esse sine corpore naturali, corpus autem naturale nec est
nec potest esse extra caelum, ut probatum est; ergo extra caelum non potest esse nec tempus nec motus.
|#6 Deinde cum dicit: manifestum igitur etc., infert conclusionem intentam; concludens manifestum esse ex
praedictis quod extra totum mundum nec est locus, neque vacuum, neque tempus.
|#7 Deinde cum dicit: propter quod quidem neque in loco etc., ostendit qualia sunt ea quae sunt extra mundum.
Et circa hoc duo facit: primo concludit ex praemissis eorum qualitatem; secundo ostendit idem ex his quae
communiter dicuntur, ibi: etenim quemadmodum in encycliis etc.. Circa primum duo facit: primo removet ab eis
conditionem eorum quae sunt hic; secundo ostendit propriam conditionem eorum, ibi: sed inalterabilia etc..
Dicit ergo primo quod, quia extra caelum non est locus, sequitur quod ea quae ibi sunt nata esse, non sunt in
loco. Et hoc quidem Alexander dicit posse intelligi de ipso caelo, quod quidem non est in loco secundum totum,
sed secundum partes, ut probatur in IV physic..
Et iterum, quia tempus non est extra caelum, sequitur quod non sint in tempore; et ita tempus non facit ea
senescere. Quod etiam dicit Alexander posse caelo convenire, quod quidem non est in tempore, secundum quod
esse in tempore est quadam parte temporis mensurari, ut dicitur in IV physic.. Et non solum talia non senescunt
in tempore, sed neque est aliqua transmutatio eorum quae sunt super illam lationem quae est maxime extra
ordinata, idest super motum localem corporum levium: motum enim rectum consuevit vocare lationem.
Sed hoc non videtur esse verum, quod corporum caelestium non sit aliqua transmutatio, cum moveantur localiter:
nisi forte exponamus de transmutatione quae est in substantia. Sed haec videtur extorta expositio, cum
Philosophus universaliter omnem mutationem excludat. Similiter etiam non potest dici proprie quod caelum sit
ibi, idest extra caelum. Et ideo convenientius est quod hoc intelligatur de Deo et de substantiis separatis, quae
manifeste neque tempore neque loco continentur, cum sint separatae ab omni magnitudine et motu. Huiusmodi
autem substantiae dicuntur esse ibi, idest extra caelum, non sicut in loco, sed sicut non contenta nec inclusa sub
continentia corporalium rerum, sed totam corporalem naturam excedentia. Et his convenit quod dicitur, quod
eorum nulla sit transmutatio: quia superexcedunt supremam lationem, scilicet ultimae sphaerae, quae ordinatur
sicut extrinseca et contentiva omnis mutationis.
|#8 Deinde cum dicit: sed inalterabilia etc., ostendit qualia sunt huiusmodi entia. Et primo ostendit eorum
conditionem; secundo exponit quoddam nomen quo usus fuerat, ibi: etenim hoc nomen etc.; tertio ostendit
influentiam eorum in alia, ibi: unde et aliis etc..
Dicit ergo primo quod illa entia quae sunt extra caelum, sunt inalterabilia et penitus impassibilia, habentia
optimam vitam, inquantum scilicet eorum vita non est materiae permixta, sicut vita corporalium rerum. Habent
etiam vitam per se sufficientissimam, inquantum non indigent aliquo vel ad conservationem suae vitae, vel ad
executionem operum vitae. Habent etiam vitam non temporalem, sed in toto aeterno.
Horum autem quae hic dicuntur, quaedam possunt attribui corporibus caelestibus, puta quod sint impassibilia et
inalterabilia: sed alia duo non possunt eis convenire, etiam si sint animata. Non enim habent optimam vitam,
cum eorum vita sit ex unione animae ad corpus caeleste: nec etiam habent vitam per se sufficientissimam, cum
per motum suum bonum consequantur, ut dicetur in secundo.
|#9 Deinde cum dicit: etenim hoc nomen etc., exponit nomen aeterni, quo usus fuerat. Et dicit quod antiqui
pronunciaverunt hoc nomen divine, idest convenienter rebus divinis. Hoc enim nomen dupliciter accipitur. Uno
quidem modo secundum quid, quod scilicet est aeternum vel saeculum alicuius rei: idem enim apud Graecos
utrumque significat. Dicit ergo quod aeternum vel saeculum uniuscuiusque rei vocatur finis, idest mensura
quaedam terminans, quae continet tempus vitae cuiuslibet rei, ita quod nihil de tempore vitae quae est alicuius rei
secundum naturam, est extra illum finem vel mensuram; sicut si dicamus quod spatium centum annorum est
saeculum vel aeternum hominis. Alio modo dicitur aeternum simpliciter, quod comprehendit et continet omnem
durationem. Et hoc est quod dicit, quod secundum eandem rationem aeternum dicitur finis totius caeli, idest
spatium continens totam durationem caeli, quod est spatium totius temporis. Et secundum hoc dicitur aeternum
perfectio quaedam, quae continet omne tempus et omnem infinitatem durationis: non quidem sic quod ipsum
aeternum distendatur secundum successionem praeteriti et futuri, sicut spatium temporis quantumcumque sit,
quia talis successio sequitur motum, illa autem sunt penitus immobilia quae dixit habere vitam in aeterno; sed
aeternum totum simul existens, comprehendit omne tempus et omnem infinitatem. Et denominatur in Graeco ab
47

