|#11 Quod autem terra non moveatur transiens de loco ad locum, contingit ex hoc quod terra semper est in
medio. Et iterum sequeretur, quocumque motu moveretur, quod propter velocitatem sui motus occultarentur a
nobis omnes alii motus, vel nubium vel animalium: non enim videtur moveri quod tardius movetur iuxta corpus
velocius motum.
Sic igitur epilogando concludit Philosophus quod de loco et motu et quiete terrae, quomodo se habeant, tanta
dicta sint.
|+27 Lectio 27
|#1 Postquam Philosophus determinavit veritatem circa locum et motum vel quietem terrae, hic determinat
veritatem circa figuram ipsius. Et primo probat terram esse sphaericam, rationibus naturalibus, quae accipiuntur
ex parte motus; secundo rationibus mathematicis et astrologicis, quae accipiuntur ex his quae apparent secundum
sensum, ibi: adhuc autem et per apparentia etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit propositum, ratione
sumpta ex ipsa specie naturalis motus terrae; secundo ex figura motus ipsius, ibi: et quia omnia etc.. Circa
primum tria facit: primo ponit rationem; secundo comparat eam rationi quam antiqui assignabant, ibi: oportet
autem intelligere etc.; tertio excludit quasdam obviationes ad rationem praedictam, ibi: sive igitur similiter etc..
|#2 Dicit ergo primo quod necesse est terram habere sphaericam figuram, hac ratione; quia quaelibet partium
eius habet gravitatem ad medium, idest, sua gravitate naturaliter movetur ad medium, ut ex supra dictis patet. Est
etiam hic considerandum circa motum partium terrae, quod maior pars depellit minorem, quousque ipsa maior
pars perveniat ad medium. Cuius ratio est, quia maior pars terrae habet maiorem gravitatem, et per consequens
maiorem virtutem ut moveatur ad medium; semper autem minor virtus vincitur a maiori. Et ideo non est
possibile quod, partibus terrae motis versus medium, aliqua pars terrae intumescat vel fluctuet, ita scilicet quod
elevetur in situ una pars terrae super aliam, sicut accidit in mari fluctuante, quasi terra sit alicubi non compressa
et alicubi compressa: sed oportet quod, cum omnes partes terrae tendant versus medium, superiores partes terrae
comprimant inferiores, et una quasi consentiat alteri cedendo ei, quousque perveniatur ad medium. Et sic oportet
quod, partibus terrae quasi undique aequaliter compressis versus medium, terra habeat sphaericam figuram.
|#3 Deinde cum dicit: oportet autem intelligere etc., manifestat praedictam rationem, comparando ipsam ad
rationem de figura terrae ab aliis assignatam. Et dicit quod oportet praedictam rationem intelligere ac si positum
esset quod terra esset generata de novo, concurrentibus undique partibus terrae versus medium, sicut antiqui
naturales posuerunt. In hoc tamen differentia est, quod illi ponunt motum partium terrae versus medium causari
ex violentia gyrationis caeli, sicut supra dictum est: melius autem et verius est, ut ponamus motum partium terrae
accidere naturaliter, propter hoc quod partes terrae habent gravitatem inclinantem eas versus medium. Si ergo
ponamus quod terra prius erat in potentia, sicut antiqui posuerunt, consequens erit quod partes eius, dispersae et
disgregatae prius, quando fuerunt in actu graves, ferentur simili modo ex omni parte ad medium; et ex hoc
constituetur terra sphaericae figurae.
|#4 Deinde cum dicit: sive igitur similiter etc., excludit tres obviationes contra praemissam rationem.
Quarum prima est, quod potest aliquis dicere quod praedicta ratio non cogit figuram terrae esse sphaericam, nisi
supposito quod in ipsa generatione terrae, undique partes terrae similiter et aequaliter concurrant ad medium. Sed
potuit contingere quod in illa disgregatione partium terrae, plures partes terrae inventae fuerint ad unam partem
superioris loci quam ad aliam; et sic plures partes terrae aggregatae sunt ad unam partem eius quam ad aliam;
quod est contra rationem sphaericae figurae.
|#5 Sed ipse dicit quod idem contingit circa figuram terrae, sive partes terrae quae prius erant disgregatae,
similiter conveniant ab extremis terrae versus medium, sive aliter se habeant. Est autem manifestum quod, si
partes terrae similiter et aequaliter undique ab extremis ferantur ad medium, necesse est quod moles terrae
undique fiet aequalis: quia cum aequalis quantitas partium apponatur medio undique, necesse est quod extremum
terrae undique distet aequaliter a medio. Et in hoc salvatur ratio sphaerae: quia sphaera nihil aliud est quam
corpus a cuius medio omnes lineae ductae ad extrema, sunt aequales.
Nec differt quantum ad hanc rationem, si aliquis dicat quod partes terrae non similiter et aequaliter conveniunt ad
medium: quia semper illud quod est plus, cum sit gravius, propellit id quod est minus grave, usque ad hoc, idest
usque ad medium. Quod quidem potest intelligi dupliciter.
Uno modo sic ut intelligatur quod id quod est minus grave, propellatur a graviori quousque minus grave
pertingat ad medium. Sed hoc non convenit secundum intentionem Aristotelis: quia praedicta positione facta,
adhuc remanebit maior quantitas versus unam partem terrae, ad quam plures partes concurrunt. Alio modo potest
intelligi usque ad hoc, idest quousque ipsum corpus gravius attingat medium. Et hoc convenientius dicitur: quia
unumquodque corpus grave naturaliter tendit ad hoc ut ipsum sit in suo loco, non autem ad hoc quod aliquid
121

