Maiorem propositionem ponit ibi: et praeter has etc.. Et primo ponit eam: et dicit quod praeter has magnitudines
seu dimensiones non est alia magnitudo seu dimensio, propter hoc quod tria habent rationem ut sint omnia, quia
habent rationem cuiusdam totalitatis; et quod est ter, videtur esse omniquaque, vel omnino, idest secundum
omnem modum.
|#4 Secundo ibi: quemadmodum enim etc., probat quod dixerat tripliciter. Primo quidem secundum rationem
Pythagoricorum, qui dixerunt quod id quod dicitur totum et omne, determinatur ternario numero. Principium
enim et medium et consummatio, idest finis, habent numerum qui convenit toti et omni: in rebus enim
divisibilibus prima pars non sufficit ad integritatem totius, quod constituitur per ultimum, ad quod a principio
pervenitur per medium. Haec autem, scilicet principium, medium et finis, habent numerum ternarium: et sic patet
quod numerus ternarius convenit omni et toti.
|#5 Secundo ibi: propter quod a natura etc., probat idem per ea quae in cultu divino observantur.
Utimur enim numero hoc, scilicet ternario, ad sanctificationes deorum (quos scilicet gentiles colebant), idest in
sacrificiis et laudibus ipsorum, ac si acceperimus a natura leges et regulas ipsius: ut scilicet, sicut natura perficit
omnia ternario numero, ita illi qui instituerunt cultum divinum, volentes Deo attribuere omne quod perfectum
est, attribuunt ei ternarium numerum.
|#6 Tertio ibi: assignamus autem etc., probat idem per communem usum loquendi. Et dicit quod etiam
assignamus vocabula rebus secundum modum praedictum, quo scilicet perfectio competit ternario. Si enim
aliqua sunt duo, dicimus quod sint ambo, et duos homines dicimus ambos: non autem de his dicimus omnes, sed
primo hoc vocabulo utimur circa tres. Et istum modum loquendi sequimur communiter omnes, propter hoc quod
natura ad hoc nos inclinat.
Ea enim quae sunt propria singulis in modo loquendi, videntur provenire ex propriis conceptionibus
uniuscuiusque: sed id quod observatur communiter apud omnes, videtur ex naturali inclinatione provenire.
|#7
Est autem attendendum quod nusquam alibi Aristoteles invenitur Pythagoricis rationibus utens ad
propositum ostendendum; neque invenitur alibi per numerorum proprietates aliquid de rebus concludere: et forte
hoc hic facit propter affinitatem numerorum ad magnitudines, de quibus hic agitur.
Videtur tamen quod haec probatio non sit efficax: non enim magis videtur sequi quod dimensiones sint tres,
propter hoc quod ternarius est numerus totius et omnis: alioquin sequeretur per eandem rationem quod essent
solum tria elementa, vel tres digiti manus. Sed sciendum est quod, sicut dicit simplicius in commento, Aristoteles
non procedit hic demonstrative, sed secundum probabilitatem: et hic modus sufficiens est post demonstrationes
praemissas, vel praesuppositas ab alia scientia. Manifestum est autem quod determinare de dimensionibus
corporum inquantum huiusmodi, per se pertinet ad mathematicum: naturalis autem assumit a mathematico ea
quae circa dimensiones considerat.
Et ideo probare demonstrative esse solum tres dimensiones, pertinet ad mathematicum: sicut Ptolomaeus probat
per hoc quod impossibile est coniungi simul lineas perpendiculares plures quam tres super idem punctum; omnis
autem dimensio mensuratur secundum aliquam lineam perpendicularem.
Huius igitur demonstrationem Aristoteles supponens a mathematico, utitur testimonio et signis, sicut consuevit
facere post demonstrationes a se inductas.
|#8 Deinde cum dicit: itaque quoniam omne etc., ex eo quod ostensum est, procedit ad principale propositum
ostendendum. Et dicit quod haec tria, omne et totum et perfectum, non differunt ab invicem secundum speciem,
idest secundum formalem rationem, quia omnia important integritatem quandam: sed si in aliquo differant,
differunt in materia et subiecto, inquantum de diversis dicuntur.
Nam hoc quod dicitur omne, utimur in discretis, sicut dicimus omnem hominem: utimur etiam eo in continuis
quae sunt propinqua divisioni, sicut dicimus omnem aquam et omnem aerem. Totum autem dicitur et in his et in
continuis: dicimus enim totum populum et totum lignum. Perfectum autem dicimus et in his et in formis: dicimus
enim perfectam albedinem et perfectam virtutem. Quia igitur omne et perfectum est idem, consequens est quod
corpus sit perfectum inter magnitudines: quia solum corpus est determinatum tribus dimensionibus, et hoc habet
rationem omnis, ut supra ostensum est: cum enim sit tribus modis divisibile, sequitur quod sit divisibile
omniquaque, idest secundum omnem dimensionem. Sed inter alias magnitudines aliquid est divisibile secundum
duas dimensiones, scilicet superficies; aliud autem secundum unam, scilicet linea. Ut enim numerum adepta
sunt, idest sicut magnitudines habent numerum dimensionum, ita habent divisionem et continuitatem: ita scilicet
quod aliqua magnitudo est continua secundum unum modum, scilicet linea; alia est continua duobus modis,
scilicet superficies; corpus autem est continuum secundum omnem modum. Unde patet quod corpus est
magnitudo perfecta, quasi habens omnem modum continuitatis.

4

