|#4 Tertio ibi: post haec autem intendendum etc., ostendit quid sit determinandum immediate post ista. Et dicit
quod postquam ostenderimus hoc quod dictum est, intentio nostra erit inquirere, supposito quod totum corpus
universi non sit infinitum, utrum tamen totum corpus sit tantae quantitatis, quod possint ex eo esse plures caeli,
idest plures mundi. Forte enim potest de hoc aliquis dubitare, an sit possibile quod, sicut iste mundus est
constitutus circa nos, ita etiam sint alii mundi plures uno, non tamen infiniti. Sed antequam hoc pertractemus,
dicemus universaliter de infinito, ostendendo scilicet communibus rationibus quod nullum corpus sit infinitum.
|#5 Deinde cum dicit: necesse itaque etc., ostendit propositum: et primo per rationes naturales demonstrativas;
secundo per rationes logicas, ibi: rationabilius autem etc.. Dico autem rationes demonstrativas et naturales, quae
sumuntur ex propriis principiis scientiae naturalis; cuius consideratio consistit circa motum, et actionem et
passionem, quae in motu consistunt, ut dicitur in III physic.. Primo ergo ostendit nullum corpus esse infinitum,
ex parte motus localis, qui est primus et communissimus motuum; secundo universaliter ex parte actionis et
passionis, ibi: quod autem omnino impossibile etc.. Circa primum duo facit: primo praemittit quasdam
divisiones; secundo prosequitur singula membra, ibi: quod quidem igitur etc..
|#6 Praemittit ergo primo tres divisiones. Quarum prima est, quod necesse est omne corpus aut esse finitum aut
infinitum. Et si quidem sit finitum, habemus propositum: si autem sit infinitum, restat secunda divisio, scilicet
quod aut est totum anomoeomerum, idest dissimilium partium, sicut corpus animalis, quod componitur ex
carnibus, ossibus et nervis; aut est totum homoeomerum, idest similium partium, sicut aqua, cuius quaelibet pars
est aqua. Si vero sit totum dissimilium partium, restat tertia divisio: utrum scilicet species partium talis corporis
sint finitae numero aut infinitae. Si ergo probetur quod non sunt infinitae, neque iterum sunt finitae; et quod
iterum nullum corpus similium partium sit infinitum: probatum erit quod nullum corpus universaliter est
infinitum.
|#7 Deinde cum dicit: quod quidem igitur etc., prosequitur singula praedictorum. Et circa hoc tria facit: primo
ostendit quod non est possibile corporis dissimilium partium esse infinitas species partium eius; secundo ostendit
quod non est possibile esse corpus infinitum dissimilium partium, ita quod species partium sint finitae, ibi: sed
tamen si quidem etc.; tertio ostendit quod non est possibile esse aliquod corpus infinitum similium partium, ibi:
sed adhuc neque totum etc..
Dicit ergo primo quod manifestum est quod non est possibile ex infinitis speciebus partium constitui aliquod
corpus infinitum, si quis permittat manere in sua veritate primas hypotheses, idest suppositiones prius factas,
scilicet quod sint solae tres species motuum simplicium. Si enim primi motus, scilicet simplices, sunt finiti,
necesse est quod species corporum simplicium sint finitae: et hoc ideo, quia motus ipsius corporis simplicis est
simplex, ut supra habitum est. Dictum est autem supra quod simplices motus sunt finiti: sunt enim tres, scilicet
motus qui est ad medium, et motus qui est a medio, et motus qui est circa medium. Ideo autem oportet quod, si
motus simplices sunt finiti, quod corpora simplicia sint finita, quia necesse est quod omne corpus naturale habeat
proprium motum: si autem essent infinitae species corporum, motibus existentibus finitis, oporteret esse aliquas
species corporum, quae non haberent motus: quod est impossibile.
Sic igitur ex hoc quod motus simplices sunt finiti, sufficienter probatur quod species corporum simplicium sint
finitae. Omnia autem corpora mixta componuntur ex simplicibus. Unde si esset aliquod totum dissimilium
partium, quod componeretur ex infinitis speciebus corporum mixtorum, tamen oporteret quod species primorum
componentium sint finitae: quamvis etiam hoc non videatur possibile, quod finitorum elementorum
diversificentur commixtiones in infinitum. Nec tamen aliquod corpus mixtum potest dici omnium similium
partium: quia, etsi partes eius quantitativae sint similes specie, sicut quaelibet pars lapidis est lapis, partes tamen
essentiales eius sunt diversae secundum speciem: componitur enim substantia corporis mixti ex corporibus
simplicibus.
|#8 Deinde cum dicit: sed tamen si quidem etc., ostendit quod non est possibile esse corpus infinitum
dissimilium partium, ita quod species partium sint finitae. Et ad hoc inducit quatuor rationes.
Quarum prima est quod, si corpus dissimilium partium, infinitum existens, ex partibus finitis specie
componeretur, oporteret quod quaelibet partium eius esset infinita secundum magnitudinem: puta, si aliquod
corpus mixtum esset infinitum, elementis existentibus finitis, oporteret aerem esse infinitum et aquam et ignem.
Sed hoc est impossibile: quia, cum quodlibet eorum sit grave vel leve, sequeretur secundum praemissa quod
gravitas eius vel Levitas esset infinita; ostensum est autem quod nulla gravitas vel Levitas potest esse infinita.
Ergo non est possibile quod corpus infinitum dissimilium partium componatur ex finitis speciebus partium.
Potest autem aliquis obiicere quod non sequitur, hac ratione facta, quod unaquaeque partium sit infinita: esset
enim possibile totum esse infinitum, una parte existente infinita secundum magnitudinem, et aliis existentibus
finitis. Sed hoc reprobatum est in III physic.: si enim una pars esset infinita, consumeret alias partes finitas

30

