quod una pars caeli quandoque citius quandoque tardius moveatur, ostendit supponendo quod sphaera stellarum
fixarum sit suprema sphaera: nondum enim suo tempore deprehensum erat quod stellae fixae haberent proprium
motum praeter motum diurnum; et ideo attribuit primum motum, scilicet diurnum, sphaerae stellarum fixarum,
quasi proprium ei; cum tamen posteriores astrologi dicant quod sphaera stellarum fixarum habeat quendam
proprium motum, supra quem ponunt aliam sphaeram, cui attribuunt primum motum. Supposito ergo quod
sphaera stellarum fixarum sit suprema sphaera, probat quod partes eius non moveantur irregulariter. Quia si
singulae partes eius quandoque citius quandoque tardius moverentur, iam a longinquo tempore stellae fixae in
alia distantia se haberent ad invicem quam prius, una earum velocius et alia tardius mota.
Sed huius contrarium apparet: quia inveniuntur eandem figuram conservare, et eodem modo ab invicem elongari
in hoc tempore, sicut etiam invenerunt antiquissimi observatores. Non ergo est irregularitas in motu primi caeli
quantum ad partes eius.
|#2 Sed neque etiam tota transmutatio primi caeli transmutatur de velocitate in remissionem velocitatis.
Manifestum est enim quod remissio velocitatis motus cuiuscumque mobilis sit propter impotentiam; sicut
videmus quod quando corpora animalium lassantur, remittitur eorum motus.
Omnis autem impotentia et defectus est praeter naturam, sicut patet in animalibus, in quibus senectus et
decrementum et alia huiusmodi sunt praeter naturam. Quod est intelligendum quantum ad naturam particularem,
quae est conservativa uniuscuiusque individui quantum potest: unde praeter intentionem eius est quod deficiat in
conservando. Non autem est praeter naturam universalem, ex qua causatur non solum generatio, sed etiam
corruptio, et per consequens alii defectus ad corruptionem tendentes, in his inferioribus: dicitur autem natura
universalis virtus activa in causa universali, puta in corpore caelesti.
Ideo autem defectus praeter naturam particularem in animalibus accidere possunt, quia tota substantia animalis
consistit ex talibus corporibus quae distant a propriis locis: componitur enim corpus animalis ex quatuor
elementis, quorum nullum tenet proprium locum. Et quia ea quae sunt praeter naturam non possunt esse
sempiterna, ut patet ex his quae supra dicta sunt, necesse est quod quandoque animalibus accidat corruptio et
defectus. Sed in primis corporibus, scilicet caelestibus, nihil potest accidere praeter naturam: quia sunt simplicia,
non autem mixta ex diversis, et in proprio loco existunt, et nihil contrarium est eis, ut patet ex his quae in primo
libro dicta sunt. Et ita in eis non potest esse aliqua impotentia. Et ideo in eis non potest esse aliqua remissio, idest
deminutio velocitatis: et per consequens neque intensio, idest velocitatis augmentum, quia ista duo se invicem
consequuntur; sicut enim quando intenditur motus, proceditur a remisso ad intensum, ita quando remittitur,
proceditur ab intenso ad remissum.
|#3 Quartam rationem ponit ibi: adhuc autem et irrationabile etc.; quae sumitur ex parte moventis, et procedit ex
quadam divisione. Si enim in motu caeli sit intensio et remissio, hoc non potest esse nisi tribus modis: uno modo
ut semper intendatur vel semper remittatur; alio modo ut quandoque intendatur et quandoque remittatur, et hoc
dupliciter: uno modo ut tota intensio et tota remissio sit simul, ad quod quidem, supposito quod caelum moveatur
tempore infinito, secundum eius opinionem, sequitur quod infinito tempore prius intendatur motus eius et postea
remittatur, aut e converso; alio modo ut vicissim quandoque remittatur et quandoque intendatur.
Sed quodlibet istorum est impossibile. Ergo impossibile est quod in motu caeli sit remissio et intensio.
Primo ergo ostendit impossibile esse quod infinito tempore intendatur prius, et postea infinito tempore
remittatur, vel e converso; secundo ostendit impossibile esse quod semper intendatur vel semper remittatur, ibi:
sed adhuc neque etc.; tertio ostendit impossibile esse quod vicissim intendatur et remittatur, ibi: relinquitur
itaque etc..
|#4 Dicit ergo primo quod irrationabile est quod motor caeli infinito tempore sit potens et velociter moveat, et
rursus alio infinito tempore sit impotens et tarde moveat (nam remissio motus causatur ex impotentia, intensio
autem ex potentia)p et hoc idem esse irrationabile, ostendit duobus mediis. Primo quidem quia nihil praeter
naturam videtur existere tempore infinito: ea enim quae sunt secundum naturam, sunt semper vel in maiori parte.
Impotentia autem est praeter naturam, ut habitum est: ergo impossibile est quod aliquid infinito tempore sit
impotens. Secundo quia non est aequale tempus eius quod est secundum naturam, et eius quod est praeter
naturam: quia id quod est praeter naturam est in paucioribus, id autem quod est secundum naturam est ut in
pluribus vel semper. Sed potentia rei est secundum naturam, impotentia autem est praeter naturam.
Ergo impossibile est quod aliquid tempore aequali, scilicet tempore infinito, sit potens et impotens: et per
consequens impossibile est quod infinito tempore intendatur motus, et iterum infinito tempore remittatur. Sed si
remittitur motus caeli secundum modum qui dictus est, necesse est quod infinito tempore remittatur. Quidam
tamen, non intelligentes intentionem Aristotelis, accipiunt hoc quasi simpliciter et absolute dictum, eo quod non
est ratio quare magis uno tempore remittatur quam alio. Sed hoc est praeter intentionem Philosophi.
|#5 Deinde cum dicit: sed adhuc neque etc., ostendit quod impossibile sit motum caeli vel semper intendi, vel
semper remitti; et hoc duabus rationibus. Quarum prima est, quia intensio et remissio cuiuslibet motus irregularis
83

