scilicet quod prima sphaera movet corpus stellae ab oriente in occidentem, secundum motum diurnum; secunda
movet corpus stellae e converso ab occidente in orientem in zodiaco, qui dicitur motus longitudinis; tertia autem
sphaera movet corpus stellae motu latitudinis, secundum quod contingit quod stella quandoque est Australior,
quandoque borealior in zodiaco. Ponebat autem polos huius tertiae sphaerae esse in zodiaco; unde sequebatur
quod circulus maior, aeque distans ab utroque polo, transiret per polos zodiaci; ex quo sequi videbatur quod
planetae, secundum motum latitudinis, quandoque pervenirent usque ad polos zodiaci; quod tamen nunquam
apparet.
Unde ponebat quartam sphaeram, quae moveret stellam in oppositum huius motus, ita quod nunquam pervenit ad
polos zodiaci. Soli autem et lunae non attribuit motum huius quartae sphaerae; sed apparentia eorum conatus est
salvare, solum ponendo tres sphaeras, proportionales primis tribus sphaeris aliorum planetarum; ita tamen quod
luna habet maiorem motum latitudinis quam sol, sicut expositum est in XII metaphys..
|#3 Secundum hanc ergo positionem, Aristoteles hic quaestionem format. Et dicit quod, cum multa sint talia
dubitabilia circa stellas, non minime videtur mirabile, propter quam causam non semper astra quae plus distant a
motu primae sphaerae moventur pluribus motibus, sed intermedia moventur plurimis, scilicet quinque planetae,
qui, secundum positionem eudoxi, moventur quatuor motibus. Rationabile enim utique esse videtur quod, cum
prima sphaera moveatur uno solo motu, quod astrum ei propinquissimum moveatur paucissimis motibus, puta
duobus; habitum autem, idest consequenter se habens, moveatur tribus, vel quocumque tali ordine progrediatur.
Sed nunc accidit contrarium, secundum positionem eudoxi, secundum quem sol et luna moventur paucioribus
motibus, idest solis tribus, quam quaedam stellarum errantium, quas ponebat habere quatuor motus; quamvis
quinque planetae longius distent a medio mundi, idest terrae, et propinquiores sint primo corpori, idest supremae
sphaerae, ipsis, idest sol et luna, secundum opinionem quae habebatur tempore Aristotelis et Platonis.
|#4 Est autem ulterius sciendum quod, quia secundum suppositiones eudoxi non poterant omnia apparentia circa
stellas salvari, quidam alius astrologus, callippus nomine, ad instantiam Aristotelis, correxit eudoxi
suppositiones; addens quidem marti et veneri et mercurio, unicuique unam sphaeram et unum motum; soli autem
et lunae, unicuique duos. Et sic Saturno et iovi assignavit quatuor motus, unicuique autem inferiorum planetarum
quinque: et sic non haberet locum dubitatio quam hic movet Aristoteles, quia superiores planetae, secundum
hunc modum, paucioribus motibus moventur quam inferiores.
Ponebat etiam unicuique planetarum quasdam alias sphaeras revolventes, ut expositum est in XII metaphys..
|#5 Sed nec secundum hanc positionem poterant omnia apparentia circa stellas salvari, praecipue quantum ad
propinquitatem et remotionem stellarum a nobis; quae deprehenditur ex hoc quod planetae, eadem dispositione
aeris existente, quandoque maiores, quandoque minores videntur.
Similiter etiam inconveniens videbatur quod tanta multitudo sphaerarum ad movendum planetas concurreret; et
praecipue videbatur superfluum quod cuilibet planetae attribueretur una sphaera quae ipsum revolveret ab oriente
in occidentem motu diurno, cum hoc causari possit suprema sphaera, totum caelum hoc motu revolvente.
Et ideo hipparchus et Ptolomaeus posuerunt unicuique planetae unam solam sphaeram; quam tamen posuerunt
non esse supremae sphaerae concentricam, sed habere aliud centrum praeter terram; ita quod, cum planeta est in
parte sphaerae magis distante a nobis, corpus planetae minus videtur et tardioris motus; cum autem est in
opposita parte, videtur maius et velocioris motus. Praeter hoc autem posuerunt quosdam parvos circulos, quos
epicyclos dicunt, qui moventur super huiusmodi sphaeris; ita quod corpora planetarum in huiusmodi epicyclis
moventur, non tanquam infixa in huiusmodi circulis, sed quasi motu progressivo eos regyrant. Sic igitur praeter
motum diurnum, quem toti caelo attribuunt ex motu primae sphaerae, quatuor planetis, scilicet Saturno, iovi,
marti et veneri, attribuunt tres motus: quorum unus est secundum quem corpus stellae circuit epicyclum;
secundus est secundum quem centrum epicycli circuit sphaeram; tertius autem est secundum quem ipsa sphaera
movetur ab occidente in orientem, quibuslibet centum annis gradu uno, secundum motum stellarum fixarum, qui
quidem dicitur motus augis vel apogaei, idest maximae distantiae in circulo excentrico.
Super hos autem tres motus addunt quartum motum mercurio, quo dicunt centrum sphaerae ipsius moveri in
quodam circulo parvo circa centrum mundi. Quos etiam quatuor motus attribuunt lunae, superaddentes ei
quintum. Cum enim circulus sphaerae lunaris, super quem intelligitur moveri centrum epicycli eius, declinet a
zodiaco ad meridiem et septentrionem, necesse est quod huiusmodi circulus secet zodiacum in duobus punctis,
qui dicuntur nodi, sive caput et cauda; in quibus tantum locis luna existente, possunt contingere eclipses lunares
et solares; quae non semper contingunt in eadem parte circuli. Et ideo ex hoc ponunt quintum motum in luna,
secundum quem praedicti nodi moventur; qui dicitur motus capitis et caudae. Corpus autem solis non dicunt
moveri in aliquo epicyclo, sed in suo excentrico. Unde non attribuunt soli nisi duos motus: unum scilicet quo
corpus solis movetur in excentrico; et alius est motus augis, quem attribuunt sphaerae solis, sicut attribuunt
sphaeris aliorum planetarum.

103

