|#2 Dicit ergo primo manifestum esse ex supra dictis quod neque generatio est omnium, sicut ponebant illi qui
dicebant corpora componi ex superficiebus; neque etiam generatio est nullius, sicut posuerant Parmenides et
melissus.
Deinde cum dicit: impossibile enim etc., perficit improbationem ponentium quod omnium est generatio.
Hoc enim supra improbavit ostendendo quod corpora non componuntur ex superficiebus: posset autem aliquis
dicere omnium corporum esse generationem multis aliis modis; et ideo Philosophus inducit hanc probationem
universaliorem.
Et dicit quod ex hoc potest confirmari quod non est omnium generatio, quia impossibile est quod sit generatio
omnis corporis, nisi ponatur aliquod vacuum separatum a corporibus (quod quidem dicit, quia quidam Philosophi
ponebant vacuum corporibus inditum, sicut democritus et Leucippus)p vacuum autem separatum dicitur locus
qui non est repletus aliquo corpore, possibilis repleri, ut habetur in IV physic.. Ideo autem sequitur vacuum esse
separatum, si omne corpus generatur, quia in loco in quo est corpus quod modo generatur, si locus ille fuisset
prius isto corpore, necessarium erat quod esset ibi vacuum, cum nullum corpus esset ibi. Nullum autem corpus
esset ibi prius, si omne corpus generatur.
Unde ex hoc quod ponitur omne corpus generari, sequitur vacuum separatum esse.
|#3 Deinde cum dicit: aliud quidem enim etc., excludit quandam obviationem. Posset enim aliquis dicere quod
videmus unumquodque corporum generari, nullo vacuo existente. Sed ad hoc ipse respondet quod, cum fit
quoddam corpus particulare, generatur ex alio corpore, puta ignis ex aere; et ita ante generationem ignis, aer erat
in eodem loco; et sic non est vacuum. Sed si omne corpus generetur, non potest poni aliud corpus quod prius
repleverit locum, quia praeter omne corpus non est aliud corpus: et ita oportebit quod corpus fieret ex non
corpore. Impossibile est autem quod corpus fiat totaliter ex nulla praeexistente magnitudine corporali. Maxime
enim fieret corpus actu, ex eo quod est potentia corpus. Et si quidem ita sit potentia hoc corpus, quod sit actu
aliud corpus, non sequitur inconveniens: sic enim ponimus fieri ignem ex materia quae est potentia ignis, actu
autem aer. Sed si esset ita potentia corpus, quod non esset actu aliquod aliud corpus, sicut oporteret ponere eos
qui ponunt omne corpus generari, sequeretur quod ante generationem omnis corporis esset vacuum separatum.
|#4 Est autem attendendum quod Aristoteles intendit hic probare non esse generationem omnis corporis, ita
scilicet quod tota universitas corporum simul generetur: non autem intendit probare quod aliquod particulare
corpus non generetur ex non corpore. Sic enim contra probationem Aristotelis haberet locum obviatio quam
ponit simplicius in commento suo, scilicet quod non esset necesse esse vacuum, vel propter rarefactionem et
condensationem, vel propter hoc quod, hoc corpore generato, aliud corrumpitur. Unde etiam non esset haec
sufficiens probatio quam ipse aestimat, scilicet quod communium non est generatio, sed particularium (non enim
est generatio hominis simpliciter, sed huius hominis): quia tota universitas corporis est sicut unum corpus
completum in una specie existens, sicut in primo habitum est; nihil autem prohibet individuum quod est unum
tantum in una specie, generari et corrumpi, sicut de Phoenice dicunt. Unde et per hoc non excluderetur generatio
omnis corporis, quam Philosophus removere intendit. Nec etiam probatio Philosophi est contra sententiam fidei
nostrae, qua ponimus totam universitatem corporum de novo incoepisse: quia non ponimus praeexistere locum,
quod hic Philosophus supponit; neque ponimus generationem corporum ex eo quod est in potentia, sed per
creationem.
|#5 Deinde cum dicit: reliquum autem dicere etc., ostendit quomodo sit generatio et motus corporum. Et circa
hoc duo facit: primo dicit de quo est intentio, et quo ordine id sit agendum; secundo exequitur propositum, ibi:
sit itaque elementum etc..
Dicit ergo primo quod, cum non sint omnia corpora generabilia, neque nulla, ut supra dictum est, reliquum est
manifestare quorum corporum est generatio, et propter quid est, idest quae est causa generationis. Quae quidem
consideratio inchoatur in hoc libro, sed perficitur in libro de generatione. Sed quia omnis cognitio est per aliqua
prima, ex quibus definitiones et demonstrationes procedunt; manifestum est autem quod elementa quarumlibet
rerum sunt prima inter ea quae insunt rebus (licet aliqua extrinseca principia possent esse priora, puta agens et
finis); oportet quod ad cognoscendum generationem corporum, prius cognoscatur quae sunt elementa corporum
generabilium et corruptibilium, et qua ratione sunt elementa, et ulterius quot sunt elementa, et qualia corpora. Ad
hoc autem manifestandum, oportet accipere quasi suppositionem et principium, quae sit natura elementi; quod
manifestatur per eius definitionem.
|#6 Deinde cum dicit: sit itaque elementum etc., exequitur propositum ordine praedicto. Primo enim ostendit
quae sit elementi natura, quam significat definitio; secundo quae et qualia sint corporum elementa, ibi: si itaque
quod dictum est etc.; tertio inquirit quomodo sit corporum generatio, ibi: quoniam autem neque infinita etc..
Circa primum duo facit: primo ponit partes definitionis elementi; secundo probat hanc elementi definitionem, ibi:
tale enim etc..
Circa primum, ponit tres partes definitionis elementi.
137

