effusa sunt, idest divulgata, cum sint dicta per linguam multorum (quasi diceret: ex ore multorum hominum),
intelligentium modicum totius, idest modicum intelligentium de natura universi.
Per quod dedit intelligere quod ex defectu intellectus provenit quod hoc aliqui dixerunt solo ore, cum interius
consideratum non sit verisimile.
Fuit autem contentus Aristoteles de hac empedoclis reprehensione, tum propter improbabilitatem eius quod
dicitur, tum etiam quia supra in primo ostensum est quod non potest esse gravitas infinita.
|#6 Deinde cum dicit: hi autem in aqua etc., prosequitur secundam solutionem. Et primo proponit eam; secundo
improbat, ibi: tanquam non eadem etc.; tertio assignat rationem defectus huiusmodi solutionum, ibi: sed videntur
etc..
Dicit ergo primo quod, sicut praedicti posuerunt terram sustentari a terra in infinitum, ita quidam dixerunt terram
poni super aquam. Quae quidem est antiquissima opinio, quam, ut dicunt, thales milesius posuit, qui fuit unus de
septem qui dicti sunt sapientes, et primus se intromisit de philosophia naturali, et posuit aquam esse principium
omnium rerum, ut dicitur in I metaphys..
Unde et posuit terram esse locatam super aquam, ut quiescat ibi per modum supernatationis, sicut accidit de
ligno et de similibus; quorum nihil naturaliter manet in aere, sed in aqua manent huiusmodi propter
supernatationem. Et simile dicebant accidere de terra.
|#7 Deinde cum dicit: tanquam non eadem etc., improbat quod dictum est, tribus rationibus. Et dicit quod sic
assignata est praedicta solutio, tanquam non sit eadem ratio de terra, et aqua quam ponunt sustentare terram.
Videmus enim quod sicut terra, si elevetur, non manet nisi sustentetur ab aliquo, ita nec aqua elevata nata est
manere, sed oportet quod sit in aliquo sustentante, ad hoc quod quiescat. Et ideo si terra sustentaretur ab aqua,
remaneret eadem difficultas, a quo sustentaretur aqua.
|#8 Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem quemadmodum etc.. Et dicit quod sicut aer est levior quam
aqua, ita et aqua est levior quam terra, vel minus gravis. Est autem de ratione levioris, quod superemineat
graviori secundum naturam. Non est ergo possibile quod aqua, quae est levior, ponatur magis deorsum quam
terra, quae est gravior, secundum naturam; nisi forte quis dicat quod partes mundi non sunt ordinatae secundum
naturam, quod est inconveniens.
|#9 Tertiam rationem ponit ibi: adhuc autem si quidem etc.; quae ratio talis est. Sicut in primo habitum est,
idem est motus naturalis, et etiam quies est eadem, totius terrae et partis eius. Si ergo tota terra nata est manere in
aqua, supernatando ipsi, manifeste sequitur quod quaelibet particularum eius possit manere in aqua per
supernatationem.
Sed hoc non videmus accidere: quinimmo quaelibet pars terrae posita in aqua fertur ad fundum ipsius; et tanto
velocius, quanto fuerit maior. Ergo multo velocius tota terra fertur inferius, si sit superposita aquae.
|#10 Deinde cum dicit: sed videntur etc., assignat causam defectus dictarum solutionum. Et dicit hoc accidisse,
quod tam defectivas solutiones assignaverunt, quia videntur quaerere circa dubitationes usque ad aliquem
terminum, et non quousque possibile sit dubitari. Oportet autem eum qui vult recte solvere, ut perducat
solutionem usque ad id ubi non sit amplius dubitatio; quod isti non faciunt. Cuius rationem assignat,
connumerans se aliis, causa vitandae iactantiae; dicens quod omnibus nobis dubitationes solventibus hoc videtur
esse consuetum, ut inquisitio fiat non ad rem, sed ad contraria dicentem, idest non quousque natura rei requirit,
sed quousque adversarius non habeat ulterius contradictionem: quia etiam hoc quilibet observat ad seipsum, ut
cum ipse dubitat de aliquo, quaerat in seipso quousque ipse non habeat in promptu unde sibi contradicat. Sed
illud non sufficit: quia cum aliquis vult veram solutionem invenire, oportet quod non sit contentus obiectionibus
quas habet in promptu, sed diligenter inquirat eas. Et propter hoc, sicut ipse subdit, oportet eum qui vult bene
inquirere veritatem, esse promptum ad hoc quod instet et sibi ipsi et aliis; non per instantias sophisticas, sed per
instantias reales et rationabiles, proprias, idest convenientes, generi de quo inquiritur.
Et hoc quidem contingit ex hoc quod homo considerat omnes differentias rerum, ex quarum similitudine quaestio
solvitur. Sicut thales solvit quaestionem praesentem ex similitudine ligni ad terram: fuisset autem ei
consideranda differentia utriusque: nam lignum, quia multum habet de aere, supernatat aquae; quod terrae non
congruit.
|+23 Lectio 23
|#1 Praemissis duabus solutionibus, quarum prima assignabat causam quietis terrae ex infinitate eius quod in
terra subsidet, secunda vero ex aqua subsidente terrae, hic ponit tertiam solutionem, quae assignatur a parte aeris
subsidentis terrae.
Et primo ponit solutionem; secundo improbat eam, ibi: primum quidem etc..
114

