|#4 Deinde cum dicit: siquidem qui modicum etc., assignat causam quare tanta diversitas ex hoc sequatur: quia
scilicet qui modicum transgreditur a veritate circa principium, procedens in ulteriora fit magis longe a veritate
decies millies. Et hoc ideo, quia omnia subsequentia dependent ex suis principiis. Et hoc maxime apparet in
errore viarum: quia qui parum elongatur a recta via, postmodum procedens fit multum longe. Et ponit exemplum
de eo quod dictum est, in his qui posuerunt aliquam minimam magnitudinem, sicut democritus posuit corpora
indivisibilia: sic autem introducens aliquid minimum in quantitate, destruit maximas propositiones
mathematicorum, puta quod lineam datam contingit secari in duo media. Et huius causa est, quia principium, etsi
sit modicum magnitudine, est tamen magnum virtute, sicut ex modico semine producitur magna arbor: et inde est
quod illud quod est modicum in principio, in fine multiplicatur, quia pertingit ad totum id ad quod se extendit
virtus principii, sive hoc sit verum sive falsum. Infinitum autem habet rationem principii (omnes enim
quicumque sunt locuti de infinito, posuerunt infinitum esse principium, ut dictum est in III physic.); et cum hoc
habet maximam virtutem quantum ad quantitatem, quia excedit omnem quantitatem datam. Si igitur principium
quod est minimum quantitate, facit magnam differentiam in sequentibus, multo magis infinitum, quod non solum
excedit in virtute principii, sed etiam in quantitate. Et ideo neque inconveniens neque irrationabile est, si
mirabilis differentia sequatur in scientia naturali ex eo quod sumitur aliquod corpus esse infinitum. Et ideo de
hoc dicendum est, resumendo considerationem nostram a principio quod supra accepimus, de differentia
simplicium corporum et compositorum.
|#5 Deinde cum dicit: necesse itaque etc., ostendit quo ordine agendum sit. Et dicit quod necesse est omne
corpus aut de numero simplicium esse aut de numero compositorum corporum: unde oportet quod etiam corpus
infinitum aut sit simplex aut compositum. Iterum manifestum est quod, si corpora simplicia essent finita
multitudine et magnitudine, necesse est quod compositum sit finitum et multitudine et magnitudine: tantam enim
quantitatem habet corpus compositum, quanta est quantitas corporum simplicium ex quibus componitur.
Ostensum est autem supra quod corpora simplicia sunt finita multitudine, quia non est aliquod corpus praeter
praedicta. Restat igitur videre utrum aliquod corpus simplicium sit infinitum magnitudine, vel si hoc sit
impossibile. Et hoc quidem ostendemus primo argumentantes de primo corporum, quod scilicet circulariter
movetur; et sic intendemus ad reliqua corpora, quae scilicet moventur motu recto.
|#6 Deinde cum dicit: quod quidem igitur etc., ostendit quod non sit corpus infinitum: et primo propriis
rationibus de singulis corporibus; secundo tribus communibus rationibus de omnibus, ibi: quod quidem igitur
non est infinitum corpus etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit propositum in corpore quod circulariter movetur; secundo in corporibus
quae moventur motu recto, ibi: sed adhuc neque quod ad medium etc.. Circa primum duo facit. Primo proponit
quod intendit: et dicit quod manifestum est ex his quae dicentur, quod necesse est omne corpus quod circulariter
fertur, esse finitum (hoc enim est primum corporum)p
|#7 Deinde cum dicit: si enim infinitum etc., probat propositum sex rationibus: quarum prima talis est. Si
aliquod corpus est infinitum, non potest moveri circulariter; sed corpus primum movetur circulariter; ergo non
est infinitum.
Primo ergo probat conditionalem sic: quia si corpus quod circulariter fertur est infinitum, necesse est quod lineae
rectae quae egrediuntur a centro ipsius, sint infinitae; protenduntur enim quamdiu durat corporis quantitas.
Distantia autem quae est inter infinitas lineas, est infinita. Posset autem aliquis dicere quod, etiam si sint lineae
infinitae a centro egredientes, tamen inter eas est aliqua distantia finita: quia omnis distantia mensuratur
secundum lineam rectam, potest autem aliqua linea finita protrahi infra duas praedictas lineas, puta in
propinquitate ad centrum. Sed manifestum est quod extra illam lineam poterit alia linea recta maior protrahi inter
illas lineas de quibus primo loquebamur. Et ideo dicit quod non loquitur de distantia quam mensurant tales
lineae; sed illam distantiam dicit esse infinitam, quae mensuratur per lineam extra quam non est sumere aliquam
aliam lineam maiorem, quae tangat utramque primarum linearum. Et talem distantiam probat esse infinitam
dupliciter.
Primo quidem quia omnis talis distantia finita est inter lineas egredientes a centro finitas: oportet enim quod
iidem sint termini linearum egredientium a centro, et lineae finitae mensurantis extremam distantiam inter eas.
Secundo probat idem per hoc quod qualibet distantia data inter duas lineas mensuratas egredientes a centro, est
accipere aliam maiorem, sicut quolibet numero dato est accipere maiorem: unde sicut est infinitum in numeris,
ita est infinitum in tali distantia.
Ex hoc sic argumentatur. Infinitum non est pertransire, ut probatum est in VI physic.; sed si corpus sit infinitum,
necesse est quod distantia sit infinita inter lineas egredientes a centro, ut probatum est; ad hoc autem quod fiat
motus circularis, oportet quod una linea egrediens a centro pertingat ad situm alterius; sic igitur nunquam
contingeret aliquid circulariter moveri.

23

