producente; non autem eo modo quo est ipse producens secundum suum esse. Unde, sicut non oportet quod id
quod est productum a Deo producente secundum suum esse, sit in aliis conditionibus tale quale est esse divinum,
sed quale est determinatum per eius intelligere; ita non est necessarium quod id quod est productum a Deo, sit
tam diuturnum quantum Deus, sed quantum determinatum est per intellectum ipsius. Et hoc etiam potest dici
circa quantitatem dimensivam caeli. Quod enim caelum habeat tantam quantitatem et non maiorem, provenit ex
determinatione intellectus divini determinantis sibi talem quantitatem, et coaptantis ei naturam proportionatam
tali quantitati: sicut etiam exemit ipsum a contrariis, ut esset ingenitum et incorruptibile, ut dicitur in littera.
Quod enim dicit recte fecisse naturam, importat actionem intellectus agentis propter aliquem finem: non enim
alia natura superior exemit eum a contrariis nisi divina.
Similiter, quod dicit bonitatem divinam fuisse vacantem et otiosam ante productionem mundi, non habet
rationem. Otiosum enim dicitur quod non consequitur finem ad quem est: bonitas autem Dei non est propter
creaturas.
Unde creaturae essent otiosae si non consequerentur divinam bonitatem: divina autem bonitas non esset otiosa,
etiam si nullam unquam creaturam produxisset.
Similiter etiam quod tertio obiicit, locum habet in agente particulari, quod praesupponit tempus et in parte
temporis aliquid facit: et ita oportet quod id quod fit, proportionetur ab agente et ad aliam partem temporis et ad
totum tempus, vel etiam ad causam totius temporis. Sed nunc agimus de agente universali, quod producit ipsum
totum tempus simul cum his quae sunt in tempore. Et ideo non habet hic locum ut quaeratur quare nunc et non
prius: quasi praesupponatur alia pars temporis praecedens, vel aliqua alia causa universalior causans totum
tempus. Sed habet hic locum quaestio, quare agens universale, scilicet Deus, voluit tempus non esse semper et ea
quae sunt in tempore. Et hoc dependet ex determinatione intellectus ipsius: sicut et in domo artifex quantitatem
alicuius partis domus accipit secundum proportionem ad aliam partem vel ad totam domum; sed quantitatem
totius domus determinat secundum suum intellectum et voluntatem.
|#10
Restat autem alia consideratio circa demonstrationem Aristotelis, contra quam obiicit ioannes
grammaticus: quia si nihil generatur et corrumpitur nisi quod habet contrarium, cum substantiae non sit aliquid
contrarium, quod maxime manifestum est in animalibus et plantis (similiter etiam nec figuris et relationibus est
aliquid contrarium), nihil horum generabitur aut corrumpetur.
Respondet autem ad hoc simplicius quod hoc est intelligendum de contrario communiter dicto, prout includit
etiam contrarietatem privationis et speciei: sic enim Aristoteles loquitur de contrario in I physic., quo nos
remittit. Et hoc modo contrarium invenitur in omnibus praedictis, sicut informe est contrarium formato, et
infiguratum figurato: privatio autem non habet locum in corporibus caelestibus, ut dictum est. Haec autem
responsio, etsi sit vera, non tamen habet locum in proposito. Aristoteles enim dicit contrarietatem motuum
localium respondere contrarietati corporum; cum tamen certum sit quod privationi non respondet aliquis motus
localis.
Unde dicendum est quod, sicut ipse etiam post dicet, substantiae nihil est contrarium secundum compositum, vel
secundum materiam, vel secundum formam substantialem: est tamen aliquid sibi contrarium secundum propriam
dispositionem ad talem formam, sicut ignis dicitur esse contrarius aquae contrarietate calidi et frigidi. Et talis
contrarietas requiritur in omnibus quae generantur et corrumpuntur. Huiusmodi autem contrarietatem
consequitur contrarietas motuum secundum grave et leve: per quorum subtractionem intelligitur corpus caeleste
esse exemptum ab omnibus aliis contrariis quae comitantur grave et leve.
|#11 Item videtur, secundum hoc quod contrarietati corporum dicit respondere contrarietatem motuum, quod
ignis magis sit contrarius terrae quam aquae, cum qua convenit in una qualitate, scilicet in siccitate. Et dicendum
est quod Philosophus in hoc libro agit de corporibus simplicibus secundum situm: sic enim constituunt
universum ut partes. Et secundum hoc maior est contrarietas ignis ad terram quam ad aquam: licet ad aquam sit
maior contrarietas ignis secundum qualitates activas et passivas, quod pertinet ad considerationem libri de
generatione.
|#12 Videtur etiam non ex necessitate sequi quod corpori caelesti nihil sit contrarium, ex eo quod motui
circulari, quo movetur, nihil sit contrarium: quia etiam ignis in propria sphaera, et suprema pars aeris circulariter
moventur, ut in I meteor. Dicitur; aeri tamen et igni est aliquid contrarium. Sed dicendum est quod ignis et aer
non moventur circulariter quasi proprio motu, sed deferuntur per motum caeli: corpora autem caelestia moventur
circulariter proprio motu: unde non est similis ratio.
|#13 Item videtur quod contrarietas motuum non attestetur contrarietati mobilium. Eadem enim substantia
numero, quae sibi non contrariatur, est susceptiva contrariorum, ut dicitur in praedicamentis; et ita movetur
motibus contrariis, qui sunt ad contraria, puta dealbatione et denigratione et similibus motibus. Praeterea aer
movetur sursum in loco aquae existens, deorsum autem existens in loco ignis: idem ergo contrariis motibus

15

