contrariatur aquae, sicut calidissimum frigidissimo: sed nunc loquitur de istis corporibus secundum eorum situm;
sic enim sunt partes totius universi)p relinquitur ergo quod si est terra, necesse est etiam ignem esse.
|#8 Secundam rationem ponit ibi: et privatione etc.. Circa quam considerandum est quod semper contraria se
habent secundum peius et melius, ut dicitur in I physic.; ita scilicet quod unum est privatio et defectus respectu
alterius, sicut frigidum respectu calidi, et nigrum respectu albi. Manifestum est autem quod affirmatio, idest
omne quod positive dicitur ut aliquid completum, est prius eo quod dicitur per privationem et defectum, sicut
calidum est prius frigido. Quies autem et gravitas, quae attribuuntur terrae, dicuntur per privationem levitatis et
motus, quae attribuuntur igni: ergo ignis naturaliter est prior terra. Posito autem posteriori, ponitur prius. Ergo
necesse est quod si est terra, quod sit ignis. Et est considerandum quod Plato in timaeo probavit esse terram et
ignem, per hoc quod necesse est corpora esse visibilia propter ignem, et palpabilia propter terram.
|#9 Deinde cum dicit: sed adhuc si quidem etc., ponit quartam conditionalem, scilicet quod si est ignis et terra,
quod sint media elementa. Quia unumquodque elementorum habet aliqualiter contrarietatem ad unumquodque
aliorum trium; sicut terra contrariatur igni secundum contrarietatem gravis et levis, et calidi et frigidi, aeri autem
secundum contrarietatem calidi et frigidi, humidi et sicci: et hoc quidem dicit esse inferius manifestandum,
praecipue in II de generatione. Unde relinquitur, si sunt duo elementa, quod necesse est esse alia duo, ex hoc
quod probatum est quod si necesse est esse unum contrariorum, necesse est esse alterum.
Plato autem probavit ex extremis elementis quod necesse est esse media, per proportiones numerales: quia inter
duos cubicos numeros necesse est esse duos alios numeros secundum continuam proportionalitatem; sicut
cubicus binarii est octonarius, cubicus autem ternarii sunt viginti septem, inter quos cadunt media in proportione
duodeviginti et duodecim, quae omnia se habent secundum sesquialteram proportionem.
|#10
Deinde cum dicit: his autem existentibus etc., probat quintam conditionalem, scilicet quod si sint
huiusmodi corpora, necesse est esse generationem et corruptionem. Quod quidem probat duplici ratione.
Quarum prima est quia contraria agunt et patiuntur ab invicem, et se invicem corrumpunt, ut probabitur in libro
de generatione; sed praedicta corpora sunt contraria ad invicem, ut dictum est; ergo se invicem corrumpunt. Et
ita necesse est esse generationem et corruptionem.
|#11 Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem etc.: quae talis est. Non est rationabile quod sit aliquod corpus
sempiternum, cuius motus non potest esse sempiternus: quia motus est operatio corporis mobilis, et omnis res est
propter suam operationem, ut dictum est. Sed praedicta corpora, scilicet elementa, habent motus rectos, qui non
possunt esse sempiterni, ut in VIII physic.
Probatur. Ergo ipsa non possunt esse sempiterna, sed necesse est quod sint generabilia et corruptibilia.
Et ita necesse est quod generatio et corruptio fiat.
|#12 Deinde cum dicit: si autem etc., probat sextam conditionalem, scilicet quod si sit generatio, quod necesse
est esse alium motum circularem praeter primum, aut unum aut plures. Quia, cum primus motus circularis, qui
est supremae sphaerae revolventis totum caelum ab oriente in occidentem, sit uniformis, non causaret diversam
dispositionem in corporibus inferioribus; et ita elementa corporum et alia corpora similiter se haberent ad
invicem; unde non esset generatio et corruptio. Et hoc manifestabitur magis in sequentibus, scilicet in II de
generatione. Unde necesse est esse alium motum, qui est per obliquum circulum, qui proprie causet
generationem et corruptionem per elongationem et appropinquationem planetarum ad nos, sicut primus motus
causat permanentiam et sempiternitatem in rebus.
|#13 Quaerit autem Alexander, si cessante motu caeli elementa contraria remanerent, utrum se invicem
corrumperent. Et dicit quod sic, propter contrarietatem ipsorum: non tanquam esset generatio et corruptio
ordinata secundum quandam reciprocationem, ut scilicet nunc ex calidis generarentur frigida, nunc e converso;
sed contingeret, sicut Heraclitus posuit, quod quandoque omnia fierent ignis; nam ordinatio reciprocae
conversionis invicem est etiam per virtutem caeli. Sed melius est dicere quod, cessante motu caeli, omnis motus
corporum inferiorum cessaret, ut simplicius dicit: quia virtutes inferiorum corporum sunt sicut materiales et
instrumentales respectu caelestium virtutum, ita quod non movent nisi motae.
|#14 Deinde cum dicit: nunc autem tantum manifestum est etc., recolligit eandem rationem ordine resolutorio.
Et dicit quod hoc nunc manifestum est, propter quam causam oportet esse plura corpora circulariter mota: quia
scilicet necesse est esse generationem; generationem autem necesse est esse, si est ignis et alia corpora; ignem
autem et alia huiusmodi corpora necesse est esse, si sit terra; quam quidem necesse est esse, quia necesse est esse
aliquid sempiterne quiescens in medio, si est aliquid circulariter motum.
|+5 Lectio 5
75

