|+27 Lectio 27
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod omne sempiternum est ingenitum et incorruptibile, hic comparat
sempiternum ad corruptibile et genitum, ostendens quod simul esse non possunt. Et primo praemittit quaedam ex
quibus procedit ratio; secundo ex illis argumentatur ad propositum, ibi: neque itaque semper existens etc..
Circa primum tria proponit. Primo quidem declarat oppositionem eius quod est semper esse et semper non esse:
et quamvis adiungat hoc, quod est possibile, non tamen tradit oppositionem quae attenditur secundum possibile
et non possibile, sed secundum semper esse et non semper esse. Dicit ergo primo quod huius affirmativae quae
est possibile semper esse, negatio contradictorie ei opposita est possibile non semper esse: non quidem ex parte
ipsius possibilis, respectu cuius haec est affirmativa possibile non semper esse; sed quantum ad ipsum quod est
non semper esse. Sed hoc quod est possibile semper non esse, opponitur contrarie secundum eundem modum ei
quod est possibile semper esse. Negativa autem huius est possibile non semper non esse. Et huius ratio est quia
hoc adverbium semper designat universalitatem temporis, sicut hoc signum omnis designat universalitatem
suppositorum. Unde sicut huic enuntiationi omnis homo est, contradictoria est non omnis homo est, aequipollens
ei quae est aliquis homo non est; contraria vero huic omnis homo est, dicitur omnis homo non est, aequipollens
huic nullus homo est; huius autem contradictoria est non omnis homo non est, aequipollens huic aliquis homo
est: ita huic quod dico semper esse, contradictorie opponitur non semper esse, quod aequipollet ei quod est
aliquando non esse; sed ei quod est semper esse, contrarie opponitur semper non esse, quod aequipollet huic
quod est nunquam esse; huic vero contradictorie opponitur non semper non esse, quod aequipollet ei quod est
aliquando esse.
|#2 Secundo cum dicit: necesse negationes etc., concludit ex praedicto modo oppositionis quod oportet eidem
subiecto inesse negationes ambarum, scilicet eius quod est semper esse et eius quod est semper non esse; quae
scilicet negationes sunt non semper esse et non semper non esse. Quae quidem negationes eodem modo insunt
eidem, ut illud sit medium inter semper ens et semper non ens quod quidem potest quandoque esse et quandoque
non esse; sicut si dicamus quod inter omnem hominem esse et nullum hominem esse, medium est aliquem
hominem esse et aliquem hominem non esse.
|#3 Tertio ibi: utriusque enim negatio etc., probat hanc conclusionem sequi ex praemissis. Et primo ratione
propria, quae scilicet sumitur ex ratione terminorum in quaestione positorum, dicens: utriusque enim negatio,
scilicet tam eius quae est semper esse quam eius quae est semper non esse, quandoque existet, idest ponit aliquid
quandoque esse, si non semper sit, idest si per negationem non ponitur aliquid semper: verbi gratia, ista negatio
non semper ens, non ponit sempiternitatem neque circa esse neque circa non esse, et ideo ponit quandoque esse
et quandoque non esse; et simile est de hac negatione non semper non esse. Concludit ergo quod illud quod non
semper est non ens, erit quandoque et quandoque non erit: quia sic negatur semper non esse, quod non ponitur
semper esse. Et similiter ista negatio quae est non semper possibile esse, quia removet sempiternitatem circa esse
ita quod non ponit sempiternitatem circa non esse, ponit ens quandoque; et quia non ponit esse semper, nihil
prohibet illud non esse. Sic ergo idem erit possibile esse quandoque et non esse quandoque. Et hoc est medium
inter duo contraria quae sunt semper esse et semper non esse.
|#4 Secundo ibi: ratio autem etc., probat idem ratione communi, quae scilicet in quibuslibet terminis locum
habet. Sint enim duo termini a et b, ita se habentes quod nulli eidem possint inesse quia sunt contrarii, sicut
semper ens et semper non ens. Accipiatur autem alius terminus, scilicet g, qui ita se habeat ad a quod omni
subiecto insit vel a vel g: habent enim se sicut affirmatio et negatio, ut semper ens et non semper ens.
Sit autem alius terminus, scilicet d, qui eodem modo se habeat ad b, sicut semper non ens et non semper non ens.
Necesse est ergo quod omni ei quod neque est a neque b, idest quod neque est semper ens neque semper non ens,
insint et g et d, quae sunt negationes amborum: quia a quo removetur semper esse et semper non esse, necesse
est quod attribuatur ei non semper esse, idest quandoque non esse, et non semper non esse, idest quandoque esse.
Et sic illud subiectum a quo removetur utraque affirmatio, et cui attribuitur utraque negatio, est quod est medium
inter a et b: quia illud quod negat utrumque extremum, est medium inter duo contraria; sicut quod neque est
album neque nigrum, est medium inter album et nigrum. Huic ergo medio necesse est quod ambae negationes
insint, scilicet g et d. Quia sicut dictum est, oportet quod cuicumque insit g aut a; unde oportet quod alterum
eorum insit ei quod est e; quia igitur ei quod est e impossibile est quod insit a, sequitur quod insit ei g. Et eadem
ratione probatur quod insit ei d. Sic igitur et g et d praedicantur de e, a quo removetur et a et b: quia scilicet
aliquid est quandoque ens, quandoque non ens, quod neque est semper ens neque semper non ens. Et hoc est
quod probare intendit.
|#5 Deinde cum dicit: neque itaque semper existens etc., ex praemissis argumentatur ad propositum.

58

