|+14 Lectio 14
|#1 Postquam Philosophus ostendit corpus sensibile non esse infinitum, ratione accepta ex parte motus localis,
hic ostendit idem ratione accepta ex parte actionis et passionis, quae consequuntur omnem motum. Et circa hoc
duo facit: primo ostendit propositum; secundo excludit quandam obviationem, ibi: sed tamen et quaecumque
etc..
|#2 Circa primum ponit talem rationem. Nullum corpus infinitum habet virtutem activam aut passivam aut
utramque; sed omne corpus sensibile habet virtutem activam aut passivam aut utramque; ergo nullum corpus
sensibile est infinitum.
Circa hoc ergo duo facit: primo probat maiorem; secundo ponit minorem et conclusionem, ibi: si igitur omne
corpus etc.. Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit, et dicit manifestum esse ex his quae dicentur,
quod non solum impossibile est infinitum moveri localiter, sed universaliter est impossibile infinitum pati
aliquid, vel etiam agere aliquid in corpus finitum.
Secundo ibi: sit enim infinitum etc., probat propositum. Et primo ostendit quod infinitum non patitur a finito;
secundo ostendit quod finitum non patitur ab infinito, ibi: sed adhuc neque infinitum etc.; tertio ostendit quod
infinitum non patitur ab infinito, ibi: neque infinitum utique etc..
|#3 Dicit ergo primo quod, si corpus infinitum patitur a finito, sit corpus infinitum in quo est a, corpus autem
finitum in quo est b: et quia omnis motus est in tempore, sit tempus g in quo b movit aut a motum est. Si ergo
ponamus quod a quod est corpus infinitum, a b quod est corpus finitum, sit alteratum, puta calefactum, aut latum,
idest motum secundum locum, aut aliquid aliud passum, puta infrigidatum aut humectatum aut quocumque modo
motum, in tempore g: accipiamus unam partem b moventis, quae sit d (et nihil referret ad propositum si d esset
quoddam aliud corpus minus quam b)p manifestum est autem quod minus corpus movet minus mobile in aequali
tempore (hoc tamen supposito, quod in minori corpore sit minor virtus; quod oportet dicere si sit corpus similium
partium; minor autem virtus in aequali tempore movet minus mobile)p sit ergo corpus e, quod alteratur aut
qualitercumque movetur a d in tempore g; ita quod intelligamus corpus e esse partem totius infiniti quod est a.
Sed quia tam d quam b est finitum, et quorumlibet duorum finitorum corporum est aliqua proportio ad invicem;
secundum illam proportionem quam habet d ad b, accipiatur proportio corporis e ad quodcumque corpus maius
finitum, puta quod sit f.
Hac ergo positione facta, ponit quasdam suppositiones.
Quarum prima est, quod alterans aequale in magnitudine et virtute, in aequali tempore alterabit aequale corpus.
Secunda est, quod minus corpus alterans in aequali tempore alterabit minus; ita scilicet quod tantum erit corpus
motum minus altero corpore moto, quantum erit analogum quodcumque maius ad minus, idest, quanta erit
proportio excessus maioris corporis moventis ad minus.
Ex praemissis igitur concludit quod infinitum a nullo finito potest moveri secundum quodcumque tempus. Quia
aliquid minus quam infinitum movebitur in aequali tempore ab illo minori quam sit corpus movens infinitum;
scilicet e, quod est minus quam a, movebitur a d, quod est minus quam b, secundum praemissa. Id autem quod
est analogum ad e, idest quod in eadem proportione se habet ad e sicut b ad d, est quoddam finitum: non enim
potest dici quod ipsum infinitum quod est a, se habeat ad e sicut b se habet ad d, quia infinitum ad finitum
nullam proportionem habet. Supposito autem quod aliquod finitum se habeat ad e sicut b ad d, erit commutatim
dicere quod sicut d se habet ad e, ita b se habet ad illud finitum. Sed d movet e in tempore g: ergo b movet
finitum in tempore g.
Sed in hoc tempore positum est quod movet totum infinitum quod est a: ergo finitum in eodem tempore movebit
finitum et infinitum.
|#4 Deinde cum dicit: sed adhuc neque infinitum etc., probat quod infinitum corpus non movet corpus finitum
in aliquo tempore: et primo ostendit quod non movet in tempore finito; secundo quod non movet in tempore
infinito, ibi: sed adhuc in infinito etc..
Dicit ergo primo quod neque etiam corpus infinitum movebit corpus finitum in nullo tempore, scilicet
determinato. Si enim detur contrarium, sit corpus infinitum in quo est a, corpus vero finitum quod ab eo movetur
sit b vel bz, tempus autem in quo movetur sit g. D autem sit quaedam pars finita corporis infiniti quod est a: et
quia minus in aequali tempore minus movet, consequens est quod corpus finitum quod est d, in g tempore
moveat minus corpus eo quod est b; et sit id minus z, quod est pars eius. Quia igitur totum bz habet aliquam
proportionem ad z, accipiatur quod sicut totum bz se habet ad z, ita e se habet ad d, quorum uterque est pars
infiniti. Ergo commutatim quae est proportio d ad z, eadem est proportio e ad bz. Sed d movet z in g tempore:
ergo e movebit bz in tempore g. Sed in hoc tempore, bz movebatur a corpore infinito quod est a: sequitur igitur
quod infinitum et finitum alterent vel qualitercumque moveant in eodem tempore unum et idem mobile. Sed hoc
est impossibile: supponebatur enim supra quod maius movens movet aequale mobile in minori tempore, quia
32

