Et dicit manifestum esse quod necesse sit sic se habere sicut dictum est, de uniformitate corporum quae sunt in
diversis mundis; et hoc ex suppositionibus quae accipiuntur circa motus. Vocat autem suppositiones ea quibus
utitur ad propositum ostendendum, propter hoc quod hic supponuntur sicut principia, licet quaedam eorum supra
fuerint probata. Est autem una suppositio quod motus sunt finiti, idest determinati secundum species: non enim
sunt infinitae species motuum simplicium, sed tres tantum, ut supra probatum est. Secunda suppositio est quod
quodlibet elementorum dicitur secundum quod habet naturam ad unum aliquem motuum; sicut terra dicitur
gravis propter habitudinem ad motum deorsum, ignis dicitur levis propter aptitudinem ad motum sursum. Quia
igitur sunt determinatae species motus, necesse est quod sint iidem motus secundum speciem in quolibet mundo.
Et quia unumquodque elementorum dicitur secundum aliquem motuum, necesse est ulterius quod elementa sint
eadem secundum speciem ubique, idest in quolibet mundo.
|#9 Deinde cum dicit: natae sunt igitur etc., ex praemissis argumentatur ad propositum. Si enim corpora quae
sunt in quolibet mundo, sunt eiusdem speciei; videmus autem quod omnes partes terrae quae sunt in hoc mundo,
feruntur ad hoc medium huius mundi, et omnes partes ignis ad extremum huius; consequens erit quod etiam
omnes partes terrae quae sunt in quocumque alio mundo, feruntur ad medium huius mundi; et omnes partes ignis
quae sunt in quocumque alio mundo, feruntur ad extremum huius mundi. Sed hoc est impossibile. Si enim hoc
accideret, necesse esset quod terra quae est in alio mundo, ferretur sursum in proprio suo mundo, et quod ignis in
illo mundo ferretur ad medium. Et simili ratione terra quae est in hoc mundo, ferretur secundum naturam a
medio huius mundi in medium illius mundi.
Et hoc necesse est sequi propter dispositionem mundorum, qui talem situm habent ut medium unius mundi sit
distans a medio alterius; et sic non potest terra ad medium alterius mundi moveri, nisi recedat a medio sui mundi
mota versus extremum, quod est moveri sursum. Similiter, quia extrema diversorum mundorum habent diversum
situm, necesse est quod si ignis debeat ferri ad extremum alterius mundi, quod recedat ab extremo proprii mundi,
quod est moveri deorsum in proprio mundo. Haec autem sunt inconvenientia: quia aut ponendum est quod non
sit eadem natura simplicium corporum in pluribus mundis, quod supra improbatum est; aut si dicamus esse
eandem naturam, et velimus vitare praedicta inconvenientia quae sequuntur ex diversitate mediorum et
extremorum, necesse est ponere unum solum medium, ad quod feruntur omnia gravia ubicumque sint, et unum
extremum, ad quod feruntur omnia levia ubicumque sint.
Quo posito, impossibile est esse plures mundos; quia ad unitatem medii et extremi sequitur unitas circuli seu
sphaerae.
|#10 Deinde cum dicit: dignificare autem etc., excludit quandam obviationem, qua posset aliquis dicere quod
corpora quae sunt in alio mundo, non moventur ad medium et extremum huius mundi, propter distantiam. Sed
ipse hoc excludens dicit quod irrationabile est dignum reputare quod sit alia natura simplicium corporum, propter
hoc quod distent plus vel minus a propriis locis, ita scilicet quod ad propria loca moveantur de propinquo et non
de remoto. Non enim videtur differre quantum ad naturam corporis, quod per tantam longitudinem distet a suo
loco vel per tantam: quia differentia mathematicorum non diversificat naturam. Est enim secundum rationem
quod quanto plus corpus appropinquat ad suum locum, tanto magis velociter moveatur; ita tamen quod species
sit eadem et motus et mobilis. Differentia enim velocitatis est secundum quantitatem, non secundum speciem;
sicut et differentia longitudinis.
|+17 Lectio 17
|#1 Praemissis duabus rationibus ad ostendendum unitatem mundi, hic Aristoteles ponit tertiam rationem ad
idem; quae quidem addit quoddam aliud, quod videbatur deficere ad primam rationem.
Posset enim aliquis dicere quod corporibus non inest moveri naturaliter ad aliqua loca determinata: vel, si ad
aliqua loca determinata moventur, ea quae sunt unius speciei et diversa secundum numerum, moventur ad loca
diversa secundum numerum, quae conveniunt in specie; non autem ad eundem locum secundum numerum, sicut
prima ratio supponebat. Ad haec igitur certificanda Philosophus inducit hanc tertiam rationem.
Circa quam tria facit: primo ponit rationem; secundo excludit quandam obviationem, ibi: si autem ad specie
eadem etc.; tertio infert principalem conclusionem, ibi: itaque necessarium etc..
|#2 Dicit ergo primo necessarium esse quod sit aliquis motus praedictorum corporum. Manifestum est autem
quod moventur: quod quidem apparet et per sensum et per rationem, quia huiusmodi sunt corpora naturalia,
quibus competit moveri.
Potest ergo dubitatio remanere, utrum sit dicendum quod corpora naturalia moveantur per violentiam omnibus
motibus quibus moventur, etiam si sint contrarii; puta quod ignis inducatur et sursum et deorsum per violentiam.
Sed hoc est impossibile: quia quod non est omnino natum moveri, idest quod nullum motum habet ex sua natura,
impossibile est quod moveatur per violentiam.

37

