|#16 Item, non videtur sequi quod, si aliquis motus sit praeter naturam alicui corpori, quod sit alteri corpori
naturalis. Potest enim ignis, vel quodcumque aliud corpus, multiformiter moveri: nec tamen propter hoc oportet
quod huiusmodi motus omnes sint naturales aliquibus corporibus.
Est autem advertendum quod Philosophus hic loquitur de simplici motu, ad quem natura corporis simplicis
inclinat sicut ad aliquid unum: motus autem diversimode variati magis videntur ex arte dispositi, quae potest esse
principium diversorum. Est etiam considerandum quod, licet motus qui est alicui corpori praeter naturam, sit
alteri corpori secundum naturam, non tamen oportet quod omne corpus cui est aliquis motus secundum naturam,
habeat aliquem motum praeter naturam: quia omne corpus quod est susceptivum alienae impressionis, habet
aliquid sibi proprium et connaturale; non autem omne corpus potest extraneam impressionem recipere, ut sic
possit naturalem motum habere.
|#17 Quintam rationem ponit ibi: adhuc autem etc., quae talis est. Conclusum est ex praemissa ratione quod si
corpus quod ad sensum circulariter movetur, moveatur praeter naturam, oportet quod talis motus sit alteri corpori
secundum naturam. Quod quidem si concedatur, scilicet quod circularis motus sit alicui corpori secundum
naturam, manifestum est quod erit aliquod corpus simplex et primum quod circulariter movetur, propter
simplicitatem et prioritatem circularis motus, ut ex praemissis rationibus patet, sicut ignis movetur sursum et
terra deorsum. Si autem non concedatur processus praecedentis rationis, sed dicatur quod omnia quae moventur
circulariter secundum peripheriam, idest secundum circumferentiam, moventur praeter naturam, ita quod hic
motus nulli corpori sit secundum naturam: hoc videtur esse mirabile, immo omnino irrationabile. Ostensum est
enim in VIII physic. Quod solum motum circularem contingit esse continuum et sempiternum: irrationabile
autem est quod id quod est sempiternum, sit praeter naturam, et motus non sempiternus sit secundum naturam.
Videmus enim quod ea quae sunt praeter naturam, citissime transeunt et corrumpuntur, sicut calefactio aquae et
proiectio lapidis in altum: ea vero quae sunt secundum naturam, videntur diutius permanere.
Sic ergo oportet omnino motum circularem esse alicui corpori naturalem. Si ergo istud corpus quod videmus
circulariter ferri, est de natura ignis, ut quidam dicunt, motus iste erit ei praeter naturam, sicut et motus qui est
deorsum: videmus enim quod motus naturalis ignis est sursum secundum rectam lineam. Et sic, sicut motus qui
est deorsum est alteri corpori naturalis, scilicet terrae, ita erit motus circularis alicui alii corpori naturalis.
|#18 Ultimo autem epilogando concludit, quod si aliquis ex omnibus praemissis syllogizaverit per modum
praedictum, credet, idest firmiter assentiet, quod sit aliquod corpus praeter corpora quae sunt hic circa nos (idest
quatuor elementa et ex his composita), separatum ab eis, et in natura tanto habens nobiliorem naturam, quanto
est magis elongatum secundum loci distantiam ab his quae sunt hic: corpora enim continentia in universo se
habent ad corpora contenta sicut forma ad materiam et actus ad potentiam, ut dictum est in IV physic..
|+5 Lectio 5
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod est corpus quoddam aliud a corporibus quae sunt hic, scilicet a quatuor
elementis et his quae componuntur ex eis, hic ostendit differentiam huius corporis ad corpora quae sunt hic. Et
primo per comparationem ad motum localem; secundo secundum alios motus, ibi: similiter autem rationabile
etc..
Circa primum tria facit: primo proponit quod intendit; secundo ostendit propositum, ibi: oportet autem supponere
etc.; tertio excludit quandam obviationem, ibi: quoniam autem in idem feruntur etc..
Dicit ergo primo quod, quia eorum quae dicta sunt quaedam sunt supposita (scilicet quod unum uni sit
contrarium, et quod sint solae duae simplices magnitudines, scilicet recta et circularis, et si qua alia sunt
huiusmodi), quaedam autem sunt demonstrata ex quibusdam praemissis (puta quod sint tres motus simplices, et
quod motus circularis sit naturalis alicui corpori quod est aliud in natura a corporibus quae sunt hic), manifestum
potest esse ex praedictis quod totum corpus illud quod circulariter movetur, non habet gravitatem neque
levitatem, quae sunt principia quorundam motuum localium.
|#2 Deinde cum dicit: oportet autem supponere etc., ostendit propositum. Et quia principium demonstrationis
est quod quid est, ut dicitur in libro poster., primo supponit definitiones gravis et levis; secundo ex his
argumentatur ad propositum, ibi: necesse autem etc.. Circa primum duo facit: primo describit quid est grave et
quid est leve; secundo describit quid est gravissimum et quid levissimum, ibi: gravissimum autem etc..
Dicit ergo primo quod ad propositum ostendendum, oportet supponere quid dicamus grave et quid leve. Ideo
autem dicit supponere, quia non perfecte investigat hic eorum definitiones; sed utitur eis ut suppositionibus,
quantum sufficit ad necessitatem praesentis demonstrationis. Diligentius autem considerabitur de eis in quarto
huius, ubi exponetur substantia, sive natura, ipsorum.
Definit ergo grave, quod natum est moveri ad medium: leve autem, quod natum est moveri a medio.

11

