|#5 Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem et ignis etc.. Et dicit quod considerare oportet propter quam
causam ignis feratur sursum. Non enim potest dici quod hoc sit propter gyrationem caeli: non enim ad hoc se
extendit exemplum ab eis inductum. Si vero ignis feratur ad aliquem locum propter suam aptitudinem naturalem,
manifestum est quod est idem existimare de terra, quae habet contrarietatem ad ignem, ut supra dictum est:
contrariorum enim sunt contrarii motus, et si unum contrariorum est naturale, et aliud naturale esse oportet, ut
supra dictum est.
|#6 Tertiam rationem ponit ibi: sed adhuc neque gyratione etc.. Et dicit quod si quis eorum verba et exempla
consideret, non videtur dicendum quod grave distinguatur a levi in corporibus propter ipsam gyrationem caeli;
sed praesupposita distinctione gravium et levium, quaedam veniunt ad medium, scilicet gravia, quaedam autem,
scilicet levia, conantur sursum ferri, propter motum, inquantum repelluntur a loco medio a corporibus gravibus
in ipsum latis. Et sic solum per accidens gyratio caeli causat motum ignis sursum.
Quod autem gyratio non distinguat grave et leve, sed eorum distinctionem praesupponat, potest videri ex
exemplo quod inducunt: in gyratione enim aeris et liquidorum, ea quae prius erant gravia, feruntur ad medium.
Sic igitur antequam esset gyratio caeli, erat grave et leve.
Quae secundum aliquid distinguebantur, scilicet secundum aptitudinem ad hoc quod aliquo modo et ad aliquem
locum moveantur: nam grave dicitur aliquid vel leve, propter inclinationem ad aliquem motum localem. Et ita
gyratio non est causa quare levia moventur sursum, vel gravia deorsum.
Poterant autem hi distinguere grave et leve, et loca eorum, quae sunt sursum et deorsum, quia non ponebant
universum esse infinitum: non enim impossibile est distinguere sursum vel deorsum, si apud istos distinguitur
grave et leve, sicut dictum est. Et quia aliqui ponebant universum infinitum, scilicet Anaximenes et xenophanes,
ideo signanter dicit quod plurimi, non autem omnes, sunt detriti, idest consueti et exercitati, circa istas causas
motus et quietis gravium et levium.
|+25 Lectio 25
|#1 Praemissa quarta solutione, secundum quam sumebatur ratio quietis terrae ex violentia gyrationis caeli, hic
ponit quintam solutionem, secundum quam assignatur ratio quietis terrae ex simili habitudine caeli ad terram ex
omni parte. Et primo assignat hanc rationem; secundo improbat eam, ibi: hoc autem dicitur etc..
Dicit ergo primo quod quidam dixerunt terram quiescere in medio propter similitudinem, idest similem eius
habitudinem ad omnem partem caeli.
Et hoc inter antiquos dixit Anaximander. Per quod dat intelligere quod etiam aliquibus sui temporis hoc
videbatur. Dicitur enim Plato hoc posuisse: sed tamen Aristoteles hoc ei non imponit, quia supra ei imposuerat
quod moveretur in medio circa axem mundi. Ideo autem dicebant terram propter similitudinem manere, quia
nulla est ratio quare id quod est in medio collocatum, magis moveatur sursum vel deorsum, aut versus alias
plagas caeli, cum similiter se habeat undique ad extrema; impossibile est autem quod simul moveatur ad
contrarias partes; ergo relinquitur quod ex necessitate quiescat in medio.
|#2 Deinde cum dicit: hoc autem dicitur etc., improbat praedictam rationem. Et primo ex hoc quod ratio non est
necessaria; secundo ex hoc quod supponit falsum, ibi: sed adhuc neque verum quod dicitur etc..
Dicit ergo primo quod id quod dictum est, videtur persuasibiliter dici, non tamen vere. Et hoc probat quatuor
rationibus. Quarum prima est quia, secundum praedictam rationem, necessarium esset quiescere omne quod
ponitur in medio (et sic sequeretur quod etiam ignis, si poneretur in medio, quiesceret; quod patet esse falsum):
quia id quod assignatur pro causa quietis, scilicet esse in medio, non accipitur ut proprium terrae; cum tamen
effectus, scilicet quiescere in medio, sit proprium terrae.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: sed et non necessarium etc.. Et dicit quod non est necessarium dicere quod
terra quiescat in medio propter similitudinem, cum inveniatur alia convenientior causa. Terra enim non solum
videtur quiescere in medio, sed etiam ferri ad medium, etsi non secundum se totam, tamen secundum suas partes.
Eadem enim est ratio de motu totius et partis: quocumque enim fertur pars eius, fertur de necessitate et totum, si
extra suum locum esset.
Ubi autem fertur secundum naturam, ibi et quiescit secundum suam naturam. Sic ergo patet quod terra quiescit in
medio propter suam naturam, et non propter hoc quod similiter se habeat ad extrema: quia hoc potest esse
commune omnibus, ut ponantur in medio; sed naturaliter ferri ad medium est proprium terrae.
|#4 Tertiam rationem ponit ibi: inconveniens autem etc.; quae ostendit etiam insufficientiam huius rationis. Et
dicit quod inconveniens est quaerere propter quid terra quiescat in medio, et non quaerere quare ignis quiescat in
extremo. Si enim ignis quiescit ibi, quia locus extremus naturaliter convenit ei, eadem ratione dicendum est quod
terra habeat quendam locum naturalem in quo quiescat. Si enim hic locus qui est medius, non sit locus in quo

117

