hoc quod est semper esse. Et talis finis, qui aeternum dicitur, est immortalis, quia vita illa non terminatur morte;
et divinus, quia excedit omnem materiam, quantitatem et motum.
|#10 Deinde cum dicit: unde et aliis etc., ostendit influentiam eorum in alia. Est autem manifestum quod ab eo
quod est perfectissimum, fit derivatio ad alia quae sunt minus perfecta; sicut calidum derivatur ab igne ad alia
quae sunt minus calida, ut dicitur in II metaphys.. Unde cum ista entia habeant vitam optimam et per se
sufficientissimam, et esse sempiternum, consequens est quod inde communicetur aliis esse et vivere. Non tamen
aequaliter omnibus: sed his quidem clarius, idest evidentius et perfectius, scilicet his quae habent esse
sempiternum eadem numero existentia, et his quae habent vitam rationalem; his autem obscurius, idest debilius
et imperfectius, sicut his quae sunt sempiterna non secundum idem numero sed secundum idem specie, et quae
habent vitam sensibilem vel nutritivam.
|#11
Deinde cum dicit: etenim quemadmodum in encycliis etc., manifestat quod dixerat de conditione
praedictorum entium quae sunt extra caelum.
Et primo proponit quod intendit; secundo inducit rationes, ibi: neque enim aliud etc..
Circa primum considerandum est quod apud Philosophos erant duo genera dogmatum. Quaedam enim erant quae
a principio secundum ordinem doctrinae multitudini apponebantur, quae quidem vocabantur encyclia: quaedam
autem erant magis subtilia, quae proponebantur auditoribus iam provectis, quae vocabantur syntagmatica, idest
coordinalia, vel acroamatica, idest auditionalia.
Dogmata autem Philosophorum dicuntur philosophemata. Dicit ergo quod in huiusmodi encycliis
philosophematibus circa res divinas, multoties Philosophi rationibus manifestabant quod necesse est omne
divinum esse intransmutabile, quasi non subiectum motui, et primum, quasi non subiectum tempori, et summum,
quasi non contentum loco: divinum autem dicebant omnem substantiam separatam. Et hoc attestatur his quae
dicta sunt de huiusmodi entibus.
|#12 Deinde cum dicit: neque enim aliud etc., ponit rationes ad ostendendum quod dixerat, scilicet quod
primum et supremum sit intransmutabile.
Et primo ostendit propositum; secundo infert quandam conclusionem ex dictis, ibi: et incessabili itaque etc..
Circa primum ponit duas rationes: quarum prima talis est. Semper movens et agens est melius moto et passo; sed
non est aliquid melius primo et summo divino, quod possit ipsum movere, quia illud esset adhuc divinius;
primum ergo divinum non movetur, quia omne quod movetur necesse est ab alio moveri, ut probatur in VII et
VIII physic..
|#13 Secundam rationem ponit ibi: neque habet pravum etc.: quae talis est. Omne quod movetur, aut movetur ad
hoc quod evadat aliquod malum, aut ad hoc quod acquirat aliquod bonum; sed primum non habet aliquod malum
quod possit evadere, neque indiget aliquo bono quod possit acquirere, quia est perfectissimum; ergo primum non
movetur. Potest autem et sic formari ratio. Omne quod movetur, aut movetur ad melius aut ad deterius; sed
neutrum potest Deo convenire, secundum ea quae hic dicuntur; ergo Deus nullo modo movetur.
Et est attendendum quod haec secunda ratio potest induci ad hoc quod non moveatur a seipso.
|#14 Deinde cum dicit: et incessabili itaque etc., infert conclusionem ex dictis. Et dicit rationabiliter, idest
probabiliter, sequi quod illud primum movens primum mobile, moveat motu incessabili.
Quaecumque enim mota quiescunt, tunc quiescunt quando perveniunt ad proprium locum, sicut patet in gravibus
et levibus; sed hoc non potest dici in primo mobili, quod circulariter movetur, quia idem est unde incipit motus
eius et in quod terminatur; ergo primum mobile movetur a primo motore motu incessabili. Et est attendendum
quod haec ratio non ex necessitate concludit. Potest enim dici quod motus caeli non cessat, non propter naturam
loci, sed propter voluntatem moventis. Et ideo non inducit eam tanquam necessariam, sed tanquam probabilem.
|+22 Lectio 22
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod corpus totius mundi non est infinitum, et quod non est multiplex
numero, hic inquirit utrum sit infinitum durationis aeternitate. Et primo ponit opiniones aliorum; secundo
determinat propositum secundum propriam opinionem, ibi: primum autem dividendum etc.. Circa primum tria
facit: primo dicit de quo est intentio; secundo ponit opiniones, ibi: genitum quidem igitur etc.; tertio improbat
eas, ibi: factum esse quidem etc..
|#2 Circa primum duo facit: primo dicit de quo est intentio, et quo ordine sit agendum. Et dicit quod post
determinationem praemissorum, dicendum est postea utrum mundus sit ingenitus aut genitus, idest utrum per
generationem incoeperit esse a quodam principio temporis, aut non; et utrum sit incorruptibilis aut corruptibilis,
idest utrum per corruptionem post aliquod tempus esse desinat, vel non. Prius tamen quam haec pertractemus
48

