manens infinitum, idest ipsum spatium in quo caelum movetur; et quod sit corpus caeli quod movetur in hoc
spatio, aequale dicto spatio, quia oportet corpus aequari spatio in quo est. Si igitur caelum infinitum existens
circulariter motum est tempore finito, consequens est quod pertransiverit infinitum tempore finito.
Hoc autem est impossibile, scilicet infinitum pertransire tempore finito, ut probatum est in VI physic..
Impossibile est igitur quod corpus infinitum circulariter moveatur.
|#4 Secundo ibi: est autem et convertibiliter etc., format rationem e converso, ut sit probatio ostensiva.
Et dicit quod possumus e converso dicere quod, ex quo tempus est finitum in quo caelum revolutum est, sicut ad
sensum patet, consequens est quod magnitudo quae est pertransita, sit finita.
Manifestum est autem quod spatium pertransitum est aequale ipsi corpori pertranseunti.
Sequitur ergo corpus quod circulariter movetur, esse finitum.
Sic ergo epilogando concludit manifestum esse quod corpus quod circulariter movetur, non est interminatum,
idest carens termino quasi infiguratum: et per consequens non est infinitum, sed habet finem.
|+12 Lectio 12
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod corpus circulariter motum non est infinitum, hic ostendit idem de
corpore quod movetur motu recto, vel a medio vel ad medium. Et primo proponit quod intendit: dicens quod
sicut corpus quod circulariter fertur non potest esse infinitum, ita corpus quod fertur motu recto, vel a medio vel
ad medium, non potest esse infinitum.
Secundo ibi: contrariae enim lationes etc., ostendit propositum: et primo ex parte locorum quae sunt huiusmodi
corporibus propria; secundo ex parte gravitatis et levitatis, per quae huiusmodi corpora in propria loca moventur,
ibi: et adhuc si gravitas etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit propositum quantum ad corpora extrema,
quorum unum est simpliciter grave, scilicet terra, et aliud simpliciter leve, scilicet ignis; secundo quantum ad
corpora media, quae sunt aer et aqua, ibi: adhuc si sursum etc..
|#2 Proponit ergo primo quod huiusmodi motus qui sunt sursum et deorsum, vel a medio et ad medium, sunt
motus contrarii: contrarii autem motus locales sunt, qui sunt ad loca contraria, ut supra dictum est, et est
ostensum in V physic.: relinquitur ergo quod loca propria in quae feruntur huiusmodi corpora, sint contraria. Ex
hoc autem statim concludere posset huiusmodi loca esse determinata: contraria enim sunt quae maxime distant;
maxima autem distantia locorum non potest esse nisi sint loca determinata, quia maxima distantia est qua non est
alia maior, in infinitis autem semper est maiorem ac maiorem distantiam accipere; unde si loca essent infinita,
cessaret locorum contrarietas. Sed Aristoteles, praetermissa hac probatione tanquam manifesta, procedit per
alium modum. Verum est enim quod, si unum contrariorum est determinatum, quod aliud erit determinatum, eo
quod contraria sunt unius generis. Medium autem mundi, quod est medius terminus motus deorsum, est
determinatum: ex quacumque enim parte caeli aliquid feratur deorsum (quod scilicet substat superiori parti quae
est versus caelum), non continget longius pertransire recedendo a caelo quam quod perveniat ad medium: si enim
pertransiret medium, iam fieret propinquius caelo, et sic moveretur sursum. Sic igitur patet quod medius locus
est determinatus. Patet etiam ex praedictis quod, determinato medio, quod est locus deorsum, necesse est et
determinatum esse locum qui est sursum, cum sint contraria. Si autem ambo loca sunt determinata et finita,
necesse est quod corpora quae sunt nata esse in his locis, sint finita.
Unde patet huiusmodi corpora extrema, quae moventur motu recto, esse finita.
|#3 Deinde cum dicit: adhuc si sursum etc., ostendit idem quantum ad media corpora. Et primo proponit
quandam conditionalem, scilicet quod, si sursum et deorsum sunt determinata, necesse est quod locus
intermedius sit determinatus.
Et hoc probat duplici ratione. Quarum prima est: si, primis existentibus determinatis, medium non sit
determinatum, sequetur quod motus qui est ab uno extremo in aliud, sit infinitus, utpote medio existente infinito.
Quod autem hoc sit impossibile, ostensum est prius in his quae dicta sunt de motu circulari, ubi ostensum est
quod motus qui est per infinitum, non potest compleri.
Sic ergo patet quod locus medius est determinatus.
Et ita, cum locatum commensuretur loco, consequens est quod corpus sit finitum quod actu existit in hoc loco,
vel quod potest ibi existere.
|#4 Secundam rationem ponit ibi: sed et adhuc etc.: quae talis est. Corpus quod fertur sursum vel deorsum,
potest pervenire ad hoc quod sit factum existens in loco tali. Quod quidem patet per hoc quod tale corpus natum
est moveri a medio vel ad medium, idest habet naturalem inclinationem ad hunc vel illum locum; naturalis autem
inclinatio non potest esse frustra, quia Deus et natura nihil frustra faciunt, ut supra habitum est. Sic igitur omne
quod movetur naturaliter sursum vel deorsum, potest motus eius terminari ad hoc quod sit sursum vel deorsum.

26

