Et quidam dicunt quod causa huius est latitudo et magnitudo terrae, sicut supra dictum est; quidam autem, sicut
empedocles, dicunt quod motus caeli circa terram, propter sui velocitatem, prohibet terram moveri.
Et ponunt exemplum de aqua contenta in cyathis, idest in quibusdam vasis aereis. Si enim vas illud in circuitu
velocius moveatur, et sit aliquod foramen in aliqua parte aerei vasis, multoties vase circulariter moto, aqua
descendet ad inferiora vasis aerei, ubi est foramen, et tamen non cadet inferius extra vas, secundum quod habet
aptitudinem naturalem, propter eandem causam; quia scilicet prohibetur ex velocitate motus ipsius vasis, ita
quod aqua ante rapiatur a motu vasis quam possit cadere. Et simili ratione dicunt quod terra impeditur a
velocitate motus caeli ne deorsum cadere possit.
|#2 Deinde cum dicit: quamvis neque gyratione etc., improbat praedictam rationem. Et primo quantum ad
quietem terrae; secundo quantum ad motum, ibi: inconveniens autem etc.. Circa primum duo facit: primo
improbat causam quietis terrae communiter, tam quantum ad illos qui causam quietis terrae ponunt latitudinem
vel magnitudinem terrae, quam etiam quantum ad empedoclem; secundo specialiter improbat hanc positionem
quantum ad empedoclem, qui posuit causam quietis terrae velocitatem motus caeli; et hoc ibi: adhuc autem ad
empedoclem etc..
Dicit ergo primo quod, ex quo praedicti Philosophi causam quietis terrae ponunt motum caeli vel latitudinem
terrae, quae coarctat inferiorem aerem ut non possit diffugere, necessarium videtur quod, si gyratio caeli non
prohiberet motum terrae, neque etiam prohiberet ipsum latitudo terrae, coarctans aerem, sed aer libere veniret et
recederet, quod terra alicubi ferretur: quia tunc, remotis causis quietis, oporteret eam moveri.
Non autem videtur secundum eorum positionem, quod ferretur ad medium secundum suam naturam: si enim,
sicut ipsi ponunt, terra fertur ad medium per violentiam, necesse est quod per violentiam quiescat in medio; quod
etiam ipsi ponunt. Sed tamen necesse est quod terra habeat aliquem motum naturalem, cessante omni violentia:
oportet enim corporibus naturalem motum assignare, sicut supra dictum est.
Restat igitur quaerendum versus quam partem naturaliter moveretur, violentia cessante; scilicet utrum sursum vel
deorsum, vel versus aliquam aliam differentiam, puta ad dextrum vel sinistrum: quia omnino oportet quod habeat
aliquem motum naturalem. Nec est dare quod ad aliquam aliam partem naturaliter moveatur nisi deorsum et ad
medium, ut patet ex motu partium terrae, quae ad nullam aliam partem naturaliter moventur.
Sic igitur male assignant causam quietis terrae in medio ex aliqua violentia. Si vero dicant quod terra, secundum
motum suum naturalem, non magis habet quod moveatur deorsum quam sursum, videtur sequi quod, sicut aer
qui est supra terram, non prohibet eam moveri sursum, ita etiam nec aer qui est sub terra, prohibebit eam moveri
deorsum, vel propter comprehensionem eius a latitudine terrae, vel propter revolutionem eius ex motu caeli: quia
in eisdem rebus, quantum ad eosdem effectus, necesse est ponere easdem causas.
|#3 Deinde cum dicit: adhuc autem ad empedoclem etc., improbat specialiter solutionem empedoclis.
Considerandum est autem quod empedocles ponebat quatuor elementa materialia et duo moventia, scilicet litem
et amicitiam; quae per congregationem et segregationem elementorum, sunt causa generationis et corruptionis
mundi, et omnium quae in mundo sunt. Dicit ergo quod aliquis potest quaestionem movere contra empedoclem:
quando elementa erant ab invicem separata propter litem, oportebat terram quiescere (non enim coniungebat se
aliis elementis, dominio litis durante): est ergo quaerendum quae fuit tunc causa quod terra quiesceret. Nec
potest assignari pro causa gyratio caeli; quia caelum nondum erat generatum.
Videtur ergo quod nullo modo oporteat dicere gyrationem caeli causam quietis terrae.
Sed de hac ratione videtur esse dubium. Videtur enim lis esse causa generationis mundi, distinguendo elementa
ab invicem; amicitia autem esse causa corruptionis eiusdem, congregando elementa in unum chaos. Unde nunc
videtur esse litis dominium, propter hoc quod elementa sunt ab invicem distincta. Et ideo Alexander exposuit
haec verba sic: quando elementa distabant seorsum, non quidem ab invicem, sed a lite; idest quando lis ab
elementis aberat, tempore scilicet quo amicitia dominabatur. Sed quia haec expositio videtur esse extorta, ideo
exponenda est, sicut simplicius dicit: quando elementa distabant seorsum, scilicet ab invicem, et hoc a lite, idest
propter litem. Est enim considerandum quod empedocles ponebat mundum generari non ex sola lite, sed etiam
cum admixtione amicitiae. Et sicut ipse per verba empedoclis probat, ex dominio amicitiae provenit
circumgyratio caeli, quia motus caeli quasi omnia convolvit in unum. Et ideo convenienter Aristoteles quaerit,
antequam gyratio caeli per amicitiam causaretur, secundum empedoclem, quae erat causa quietis terrae.
|#4 Deinde cum dicit: inconveniens autem etc., improbat rationem quam assignant communiter de motu terrae,
tribus rationibus. Circa quarum primam dicit quod inconveniens est non considerare quare, si prius, quando
generabatur mundus, partes terrae ferebantur ad medium propter gyrationem caeli, nunc non est talem causam
assignare quare, sicut videmus, omnia gravia ferantur ad medium. Gyratio enim caeli simul circumgyrat ignem et
superiorem partem aeris, non autem hanc inferiorem aeris partem: et ita illa gyratio non attingit usque ad nos.
Videmus enim quod gravia feruntur ad medium et in hoc aere propinquo. Non ergo gyratio caeli debet poni
causa motus gravium ad medium: quia remota causa, removetur effectus.

116

