Dicit ergo primo manifestum esse ex his quae dicta sunt (quod scilicet stellae non moventur), quod si quis dicat
quod ex motu earum accidit quaedam harmonia, idest sonus harmonicus, tanquam soni stellarum sibi invicem
consonent, leviter loquitur, idest sine ratione sufficienti, et superflue: et hoc dicit quasi nulla utilitate ex
huiusmodi sono sequente, sed magis maximo nocumento, ut patebit. Et etiam non ita se habet veritas, secundum
quod ex praemissis demonstrationibus apparet.
|#2 Deinde cum dicit: videtur autem quibusdam etc., inducit rationem Pythagoricorum, quorum erat praedicta
sententia. Et primo ostendit quomodo probabant quod corpora caelestia suo motu faciunt magnum sonum. Tria
enim sunt propter quae corpora quae apud nos moventur, magnum sonum facere videntur: scilicet propter
magnitudinem corporum quae moventur, et propter velocitatem motus ipsorum, et propter multitudinem
ipsorum. Corpora autem quae apud nos mota faciunt sonum, neque habent tantam magnitudinis molem, neque
tam velocem motum, sicut sol et luna et aliae stellae: quod patet partim ex his quae sensu apparent, nam sol et
luna quolibet die totum mundum circumeunt; partim ex his quae in astrologia manifestantur de magnitudinibus
eorum et velocitate motus. Adhuc autem ad hoc facit multitudo stellarum. Multo igitur magis videtur quod sol et
luna et aliae stellae suis motibus faciant maximos sonos.
|#3
Secundo cum dicit: supponentes autem etc., ostendit quomodo probabant quod sonus eorum esset
harmonicus. Manifestum est enim ex his quae in musica traduntur, quod velocitas motus facit sonum acutum,
tarditas autem motus facit sonum gravem; determinata autem proportio secundum certos numeros acuti et gravis,
est causa harmoniae in sonis; sicut proportio duorum ad unum facit diapason, proportio trium ad duo, quae
dicitur sesquialtera, facit diapente, et sic de aliis. Ostensum est autem in praemissis quod quanto stella movetur
in maiori circulo, tanto velocius movetur. Tanto autem est maior circulus in quo movetur stella, quanto in
sphaera stellarum fixarum magis distat a polo; in planetis autem quanto magis distant a centro. Et ideo secundum
proportionem elongationum stellarum ab invicem, sive etiam a centro vel a polis, comprehendebant fieri
diversitatem velocitatum in motibus stellarum, et per consequens acuitatis et gravitatis in sonis earum.
Inveniebant autem elongationem sive distantias esse secundum proportiones numerales, quae faciunt musicales
consonantias; et ideo dicebant quod sonus astrorum quae moventur in circuitu, est harmonicus; quem vocabant
vocem, propter hoc quod ponebant corpora caelestia esse animata.
|#4 Deinde cum dicit: quoniam autem irrationabile etc., ostendit quomodo obviabant cuidam dubitationi. Primo
ergo ponit dubitationem. Cum enim nos habeamus auditum quo nos sonum percipimus, videtur non esse
rationabile quod non audiremus tam magnam vocem, si ex motu astrorum proveniret.
Secundo ibi: causam huius etc., ostendit quomodo huic dubitationi obviabant. Dicebant enim hanc esse causam
quare hanc vocem non audimus, quia statim cum nascimur, coexistit nobis iste sonus; et ideo non potest nobis
manifestari per suum oppositum, quod est silentium; haec enim duo, scilicet vox et silentium, per se invicem
diiudicantur et discernuntur. Unde accidit hominibus de sono caelestium corporum, sicut accidit malleatoribus
aeris, qui propter consuetudinem quasi non sentiunt differentiam soni et silentii, eo quod aures eorum sunt
impletae huiusmodi sono.
|#5 Tertio ibi: haec autem quemadmodum etc., improbat dictam responsionem; dicens quod sicut etiam prius
diximus, haec dicuntur ab eis allicienter, idest secundum quandam probabilem rationem quae allicit aures
hominum, et musice, idest secundum musicas rationes, sed non secundum veritatem; impossibile enim est quod
hoc modo se habeant. Quia si corpora caelestia facerent tam magnos sonos, non solum est inconveniens quod
nihil eorum audiatur, quod ipsi solvere nituntur; sed etiam inconveniens est quod corpora inferiora nihil patiantur
ab illis sonis, etiam si eos non sentiant. Videmus enim quod soni excellentes destruunt non solum auditum
animalium, sed etiam quaedam corpora inanimata; sicut sonus tonitrui frangit lapides, et etiam alia corpora
duriora, sicut ferrum et aedificia et alia huiusmodi. Quod quidem contingit non ita quod corpora inanimata
patiantur a sono inquantum est quoddam sensibile per auditum, sed inquantum simul cum sono fit vehemens
percussio aeris et motus ipsius, sicut Philosophus dicit in II de anima. Cum igitur corpora caelestia quae
moventur, sint tam maximae quantitatis; et sonus eorum, si fit, oportet quod transcendat secundum excessum
sonum tonitrui et quemlibet alium sonum, secundum proportionem magnitudinis corporum caelestium; multo
magis necessarium est quod sonus caelestium corporum usque huc pertingeret, et quod esset intolerabilis
fortitudo violentiae illius, quam inferret in inferioribus corporibus.
Patet etiam alio modo quod eorum solutio non est sufficiens: quia consuetudo audiendi magnos sonos, non
solum aufert discretionem illorum sonorum, sed etiam aliorum; sicut malleatores aeris non possunt percipere
alios sonos minimos. Unde si propter consuetudinem non possumus audire sonos caelestium corporum, pari
ratione nec alios sonos audire possemus.
|#6 Videtur autem, ut simplicius dicit in commento, sustineri posse Pythagorae positio contra ea quae hic
Aristoteles dicit. Primo quidem quia potest dici quod soni caelestium corporum non sunt corruptivi, sed magis
96

