figurarum. Potest autem dici quod Philosophus hic ex hypothesi loquitur, et non simpliciter. Si enim aliquid esset
contrarium circulari, maxime contrariaretur sibi rectum, ratione supra dicta. Potest etiam dici quod in quolibet
genere invenitur contrarietas differentiarum, ut patet X metaphys., licet non sit in omni genere contrarietas
specierum: etsi enim rationale et irrationale sint contrariae differentiae, non tamen homo et asinus sunt contrariae
species.
Sic igitur ponitur contrarietas inter rectum et circulare, non sicut inter species, sed sicut inter differentias
eiusdem generis. Huiusmodi autem contrarietas, quae posset attendi in motibus secundum differentiam recti et
circularis, non est contrarietas corruptiva, qualem intendit hic Philosophus excludere a corpore caelesti, sicut est
contrarietas calidi et frigidi: contrarietatem autem secundum differentias aliquorum generum nihil prohibet in
corpore caelesti esse, puta sicut par vel impar, vel secundum aliquid huiusmodi.
Obiicit autem ioannes grammaticus contra id quod Philosophus videtur ponere concavum et gibbosum opponi
secundum relationem: quia relativa videntur simul esse, concavum autem et gibbosum non sunt simul ex
necessitate: potest enim esse aliquod corpus sphaericum exterius convexum absque hoc quod sit interius
concavum.
Sed in hoc deceptus fuit: quia Philosophus hic loquitur de concavo et convexo secundum quod inveniuntur in
linea circulari, non autem secundum quod inveniuntur in corpore sphaerico, in quo unum potest esse sine altero,
non autem in linea.
|#6 Deinde cum dicit: deinde si quis existimat etc., ostendit non esse contrarietatem in partibus motus circularis.
Et primo excludit contrarietatem a partibus huius motus; secundo ostendit quod contrarietas partium non
sufficeret ad contrarietatem totius, ibi: si autem et istae contrariae etc.. Circa primum tria facit: primo ostendit
quod non est contrarietas in partibus motus circularis quae accipiuntur secundum diversas portiones circuli, quae
designantur inter duo puncta; secundo ostendit quod non est contrarietas in partibus motus circularis quae
accipiuntur secundum eundem semicirculum, ibi: similiter autem et quae in semicirculo etc.; tertio ostendit quod
non est contrarietas in partibus motus circularis quae accipiuntur secundum duos semicirculos, ibi: similiter
autem et utique etc..
Dicit ergo primo quod posset aliquis existimare quod eadem sit ratio contrarietatis in motu qui est per lineam
circularem, et in motu qui est per lineam rectam. Si enim designetur una linea recta inter duo puncta quae sunt a
et b, manifestum est quod motus localis qui fiet super lineam rectam ab a in b, contrarius erit motui locali qui fiet
e converso a b in a. Sed non est similis ratio si describatur una linea circularis super duo puncta quae sunt a et b:
quia inter duo puncta non potest esse nisi una linea recta, sed inter duo puncta possunt describi infinitae lineae
curvae, quae sunt diversae portiones circulorum.
Sequeretur igitur, si motui qui est ab a in b per lineam circularem, esset contrarius motus qui est a b in a
secundum lineam circularem, quod infiniti motus essent contrarii uni.
Est autem attendendum quod, loco huius quod debuit dicere, quod linea recta est una inter duo puncta, dixit quod
lineae rectae sunt finitae: quia si accipiamus in diversis locis duo puncta, erunt inter ea lineae rectae finitae; sed
inter quaelibet duo puncta poterunt describi lineae curvae infinitae.
|#7 Obiicit autem contra hanc rationem ioannes grammaticus, quia non videtur sequi quod uni motui sint infiniti
motus contrarii, sed infiniti infinitis: quia secundum unamquamque portionem circuli qui describitur super duo
puncta, erunt duo motus sibi invicem contrarii. Item videtur quod sit idem inconveniens quod sequitur ex
contrarietate motuum rectorum. Manifestum est enim quod sicut inter duo puncta possunt describi infinitae
lineae curvae, ita a centro mundi ad circumferentiam possunt describi infinitae lineae rectae.
Sed dicendum est ad primum quod, si contrarietas sit motuum qui fiunt per lineas curvas secundum
contrarietatem terminorum, sicut accidit in motibus rectis, sequitur ex hac suppositione quod quilibet motus qui
fit a b in a per quamcumque linearum curvarum, sit contrarius motui qui est ab a in b: et sic sequetur quod non
solum uni motui sint infiniti motus contrarii, sed quod cuilibet infinitorum motuum ex una parte incipientium,
contrarientur infiniti motus qui incipiunt ex parte contraria. Ad secundum dicendum quod omnes infinitae lineae
rectae quae sunt a centro ad circumferentiam, sunt aequales, et ideo designant eandem distantiam inter contrarios
terminos; et ideo in omnibus est eadem ratio contrarietatis, quae importat maximam distantiam.
Sed omnes lineae curvae infinitae quae describuntur super eadem puncta, sunt inaequales: unde non est in eis
eadem ratio contrarietatis, quia non est una et eadem distantia accepta secundum quantitatem lineae curvae.
|#8 Deinde cum dicit: similiter autem et quae in semicirculo etc., ostendit quod non sit contrarietas in motu
circulari secundum unum et eundem semicirculum.
Posset enim aliquis dicere quod motui qui est super unam lineam curvam ab a in b, non contrariatur quilibet
motus qui est a b in a per quamcumque lineam curvam, sed per unam et eandem, puta per unum semicirculum.
Sit autem semicirculus gd, et sit ita quod motus qui est per semicirculum a g ad d, contrarietur motui qui est
super eundem semicirculum a d ad g. Sed contra hoc procedit Aristoteles ex hoc quod eadem distantia reputatur
quae est inter g et d per semicirculum, illi distantiae quae accipitur per diametrum: non quod semicirculus sit
19

