propter excessum virtutis. Potest tamen dici quod, etiam hoc posito, sequetur idem inconveniens, scilicet quod sit
gravitas vel Levitas infinita; et ideo de hoc Aristoteles non curavit.
|#9 Secundam rationem ponit ibi: adhuc necessarium etc.. Si enim partes totius infiniti sint infinitae secundum
magnitudinem, oportet etiam quod loca earum essent infinita secundum magnitudinem; quia loca oportet esse
aequalia locatis.
Sed motus mensuratur secundum magnitudinem loci in quem pertransit, ut probatur in VI physic..
Ergo sequitur quod motus omnium harum partium sint infiniti. Sed hoc est impossibile, si sint vera ea quae supra
supposuimus, scilicet quod non contingit aliquid moveri deorsum in infinitum, neque etiam sursum; quia
deorsum est determinatum, cum sit medium, et eadem ratione sursum est determinatum (si enim unum
contrariorum est determinatum, et aliud)p et hoc etiam hic ostendit per id quod est commune omnibus motibus.
Videmus enim in transmutatione quae est secundum substantiam, quod impossibile est fieri illud quod non potest
esse factum; sicut non potest fieri asinus rationalis, quia impossibile est asinum esse talem. Et simile est in tali,
idest in motu qui est secundum qualitatem, et in tanto, idest in motu qui est secundum quantitatem, et in ubi,
idest in motu qui est secundum locum. Si enim impossibile est quod aliquid nigrum sit factum album, sicut
corvus, impossibile est quod fiat album; et si aliquid impossibile est quod sit cubitale, sicut formica, impossibile
est quod ad hoc moveatur; et si impossibile est quod aliquid sit in Aegypto, puta Danubius, impossibile est quod
illuc moveatur.
Et huius ratio est, quia natura nihil facit frustra: esset autem frustra si moveret ad id ad quod impossibile est
pervenire. Sic igitur impossibile est quod aliquid moveatur localiter illuc quo non est pervenire. Non est autem
pertransire locum infinitum. Si igitur loca essent infinita, nullus esset motus. Quod cum sit impossibile, non
potest esse quod partes corporis infiniti dissimilium partium, sint infinitae in magnitudine.
|#10 Tertiam rationem ponit ibi: adhuc si et discerpta etc.. Posset enim aliquis dicere quod non est unum
continuum infinitum, sunt tamen quaedam partes discerptae, idest disiunctae et non continuae, infinitae; sicut
democritus posuit infinita corpora indivisibilia, et sicut Anaxagoras posuit infinitas partes consimiles. Sed ipse
dicit quod ex hac positione nihil minus sequitur inconveniens: quia, si sint infinitae partes ignis non continuae,
nihil prohibet illas omnes coniungi, et sic fieri ex omnibus unum ignem infinitum.
|#11 Quartam rationem ponit ibi: sed corpus est etc.. Cum enim aliquid dicitur esse infinitum, oportet quod
infinitum accipiatur secundum propriam eius rationem: puta, si dicamus lineam esse infinitam, intelligimus eam
esse infinitam secundum longitudinem; si vero dicamus superficiem esse infinitam, intelligimus quod sit infinita
secundum longitudinem et latitudinem. Corpus autem distenditur ad omnem partem, quia habet omnes
dimensiones, ut supra dictum est: et sic, si corpus dicatur infinitum, oportet quod sit infinitum ad omnem partem;
et ita ex nulla parte erit aliquid extra ipsum. Non ergo est possibile quod in corpore infinito sint plura dissimilia,
quorum unumquodque sit infinitum: quia non est possibile esse plura infinita, secundum praedicta.
|#12 Deinde cum dicit: sed adhuc neque totum etc., ostendit quod corpus infinitum non potest esse similium
partium: et hoc duabus rationibus.
Quarum prima est, quia cuiuslibet corporis naturalis oportet esse aliquem motum localem; non est autem alius
motus praeter istos qui supra dicti sunt, quorum scilicet unus est circa medium, alius a medio, et tertius ad
medium; sequitur igitur quod habeat unum istorum motuum.
Sed hoc est impossibile: quia si moveatur sursum vel deorsum, erit grave vel leve; et ita accidet gravitatem et
levitatem esse infinitam, quod est impossibile secundum praemissa. Similiter etiam non est possibile quod
moveatur circulariter, quia est impossibile infinitum circumferri: nihil enim differt hoc dicere, quam si dicatur
caelum infinitum, quod impossibile est, ut supra ostensum est. Non ergo contingit totum corpus infinitum esse
homoeomerum.
|#13 Secundam rationem ponit ibi: sed adhuc neque omnino etc.; quae sequitur ex communi ratione motus
localis. Si enim sit corpus similium partium infinitum, sequitur quod nullo modo possit moveri. Quia si movetur,
aut movebitur secundum naturam, aut secundum violentiam.
Si autem sit ei aliquis motus violentus, sequitur quod etiam sit ei aliquis motus naturalis: quia motus violentus
contrariatur motui naturali, ut supra habitum est. Si autem aliquis sit ei motus naturalis, sequitur quod etiam sit ei
aliquis locus aequalis sibi, in quem naturaliter fertur: quia motus naturalis est eius quod fertur in proprium
locum. Hoc autem est impossibile: quia sequeretur quod sint duo corporalia loca infinita; quod est aeque
impossibile sicut quod sint duo corpora infinita; quia sicut corpus infinitum est undique infinitum, ita et locus
infinitus. Non est igitur possibile quod corpus infinitum moveatur. Si ergo omne corpus naturale movetur,
sequitur quod nullum corpus naturale sit infinitum. Est tamen attendendum quod haec ratio non procedit nisi de
motu recto: nam id quod movetur circulariter, non mutat totum locum subiecto, sed solum ratione, ut probatur in
VI physic.. Sed quod corpus infinitum non possit moveri circulariter, supra multipliciter est ostensum.
31

