|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus ostendit differentiam quinti corporis ad alia corpora quae sunt hic, ex parte levitatis
et gravitatis, secundum quod corpora habent inclinationem ad motum localem; hic ostendit differentiam quinti
corporis ad corpora quae sunt hic, secundum alios motus; ostendens scilicet quod illud corpus non subiicitur aliis
motibus, quibus haec corpora subiiciuntur. Et primo ostendit hoc per rationem; secundo per signa, ibi: videtur
autem et ratio etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit: et dicit quod sicut dictum est de quinto corpore quod caret
gravitate et levitate, similiter rationabile est aestimare de ipso quod sit ingenitum et incorruptibile et
inaugmentabile et inalterabile, idest non subiectum generationi et corruptioni, neque augmento neque alterationi.
Secundo ibi: propter fieri quidem etc., probat propositum: et primo ostendit corpus caeleste esse ingenerabile et
incorruptibile; secundo quod est inaugmentabile, ibi: at vero et augmentabile etc.; tertio quod non est alterabile,
ibi: si autem est et inaugmentabile etc..
|#2 Circa primum ponit talem rationem. Omne generabile fit ex contrario et subiecto quodam, sive materia: nam
ex contrario fit aliquid sicut ex non permanente, ex subiecto autem sicut ex permanente, ut patet in I physic.. Et
similiter etiam omne corruptibile corrumpitur existente aliquo subiecto. Est etiam omnis corruptio a contrario
activo: omnis etiam corruptio terminatur in contrarium, sicut dictum est in primis sermonibus, idest in I physic..
Sed corpori quinto non est aliquid contrarium: ergo nec est generabile nec corruptibile. Mediam probat per hoc
quod contrariorum contrarii sunt motus, sicut leve movetur sursum et grave deorsum: sed motui naturali quinti
corporis, qui est motus circularis, nullus motus est contrarius, ut infra probabitur: ergo huic corpori nihil est
contrarium. Et ita recte videtur natura fecisse, eximens hoc corpus a contrarietate, tanquam futurum, idest debens
esse, ingenitum et incorruptibile.
|#3 Sed circa ea quae hic Aristoteles dicit, duplex consideratio occurrit: una quidem circa positionem eius, qua
ponit corpus caeli esse ingenerabile et incorruptibile; alia autem est circa rationem ipsius. Sciendum est autem
circa primum, quod quidam posuerunt corpus caeli esse generabile et corruptibile secundum suam naturam, sicut
ioannes grammaticus, qui dictus est Philoponus. Et ad suam intentionem adstruendam, primo utitur auctoritate
Platonis, qui posuit caelum esse genitum et totum mundum. Secundo inducit talem rationem. Omnis virtus
corporis finiti est finita, ut probatur in VIII physic.: sed virtus finita non potest se extendere ad durationem
infinitam (unde per virtutem finitam non potest aliquid moveri tempore infinito, ut ibidem probatur): ergo corpus
caeleste non habet virtutem ut sit infinitum tempore. Tertio obiicit sic.
In omni corpore naturali est materia et privatio, ut patet ex I physic.: sed ubicumque est materia cum privatione,
est potentia ad corruptionem: ergo corpus caeleste est corruptibile. Si quis autem dicat quod non est eadem
materia caelestium corporum et inferiorum, obiicit in contrarium: quia secundum hoc oporteret quod materia
esset composita, ex eo scilicet quod est commune utrique materiae, et ex eo quod facit diversitatem inter
materias.
|#4 Sed haec necessitatem non habent. Quod enim Plato posuit caelum genitum, non intellexit ex hoc quod est
generationi subiectum, quod Aristoteles hic negare intendit: sed quod necesse est ipsum habere esse ab aliqua
superiori causa, utpote multitudinem et distensionem in suis partibus habens; per quod significatur esse eius a
primo uno causari, a quo oportet omnem multitudinem causari.
|#5 Quod autem obiicit virtutem corporis caelestis esse finitam, solvit Averroes dicendo quod in corpore
caelesti est virtus sive potentia ad motum secundum locum, non est autem virtus sive potentia ad esse, neque
finita neque infinita.
Sed in hoc manifeste dixit contra Aristotelem, qui infra in hoc eodem libro ponit in sempiternis virtutem ad hoc
quod sint semper. Fuit autem deceptus per hoc quod existimavit virtutem essendi pertinere solum ad potentiam
passivam, quae est potentia materiae; cum magis pertineat ad potentiam formae, quia unumquodque est per suam
formam. Unde tantum et tamdiu habet unaquaeque res de esse, quanta est virtus formae eius. Et sic non solum in
corporibus caelestibus, sed etiam in substantiis separatis est virtus essendi semper.
Dicendum est ergo quod id quod requirit virtutem infinitam, oportet esse infinitum. Infinitum autem, secundum
Philosophum in I physic., pertinet ad quantitatem; ita quod id quod quantitate caret, neque finitum neque
infinitum est.
Motus autem quantitatem habet, quae mensuratur tempore et magnitudine, ut patet in VI physic.: et ideo virtus
quae potest in motum sempiternum, potest in effectum infinitum: et propter hoc talem virtutem oportet esse
infinitam. Ipsum autem esse alicuius rei secundum se consideratum non est quantum: non enim habet partes, sed
totum est simul. Accidit autem ei quod sit quantum, uno quidem modo secundum durationem, inquantum est
subiectum motui et per consequens tempori, sicut esse rerum variabilium: unde virtus cuiuslibet rei corporalis
cuius esse subiectum est variationi, non potest nisi in durationem finitam.
13

