Quarum prima est, quod elementum aliorum corporum est, in quod alia corpora dividuntur seu resolvuntur. Non
enim quaelibet causa potest dici elementum, sed solum illa quae intrat rei compositionem. Unde universalia
elementa sunt materia et forma, ut patet in I physic..
Quae tamen non sunt corpora: hic autem intendit Philosophus de elementis quae sunt corpora.
Secunda particula est, quod elementum existit in eo cuius est elementum, potentia aut actu. Adhuc autem sub
dubitatione existit quomodo sunt elementa in elementatis, utrum scilicet in actu vel in potentia. Si enim generatio
et corruptio corporum fit per congregationem et segregationem, sicut empedocles et Anaxagoras posuerunt,
consequens est quod elementa sint actu in mixto.
Si autem generatio et corruptio corporum est per alterationem, necesse est dicere quod elementa sint potentia in
mixto. Tertia particula est, quod elementum non dividitur in alia, scilicet diversa secundum speciem. Oportet
enim omne corpus divisibile esse: quaedam tamen corpora dividuntur in diversa secundum speciem, sicut manus
in carnem et ossa, ex quibus quadam compositione compaginatur, vel sicut caro resolvitur in aerem, ignem,
aquam et terram, per quandam alterationem; ignis autem et aer, aqua et terra neutro modo resolvuntur in diversa
secundum speciem.
Quod quidem complet rationem elementi; sicut etiam elementa locutionis dicuntur litterae, quae non dividuntur
in diversa secundum speciem.
Deinde cum dicit: tale enim etc., probat praedictam definitionem ex communi usu loquentium: nominibus enim
utendum est ut plures, ut dicitur in II topic.. Et hoc est quod dicit, quod omnes volunt dicere esse elementum
aliquid tale quale descriptum est, etiam in omnibus generibus, puta in corporalibus locutionibus et
demonstrationibus, in quibus principia dicuntur elementa, quae non resolvuntur in alia principia.
|#7 Deinde cum dicit: si itaque quod dictum est etc., ostendit quae et quot sint elementa. Et circa hoc tria facit:
primo ostendit quod necesse est quaedam esse elementa corporum; secundo inquirit utrum sint finita vel infinita,
ibi: utrum autem finita vel infinita etc.; tertio inquirit utrum sit unum tantum, ibi: quoniam autem necesse finita
etc.. Circa primum duo facit: primo concludit ex praemissa definitione elementi, quod necesse est ponere
quaedam elementa corporum; secundo ostendit quomodo haec diversimode ponebant Anaxagoras et empedocles,
ibi: Anaxagoras autem etc..
Dicit ergo primo quod, si praedicta est definitio elementi, necesse est dicere quod sint quaedam elementa
corporum: inveniuntur enim quaedam corpora, quibus praedictae conditiones conveniunt.
In carne enim et ligno, et in quolibet talium corporum, scilicet mixtorum, ignis et terra sunt in potentia; quia
scilicet per quandam alterationem ex igne et terra et aliis huiusmodi praedicta corpora componuntur. Et hoc
manifestum est ex ipsa segregatione, qua corpora mixta in huiusmodi simplicia resolvuntur; sicut patet in
resolutione corporis animalis, quod in pulverem et quandam humorositatem et quosdam vapores resolvitur; et ita
etiam est de aliis corporibus mixtis. Utitur autem hic large segregatione, quae proprie fit in ea quae insunt actu.
Quod autem huiusmodi corpora in quae alia resolvuntur, ipsa non resolvantur in alia, quod etiam pertinet ad
definitionem elementi, ostendit, subdens quod in igne neque caro neque lignum inest, sive secundum potentiam
sive secundum actum.
Cuius signum assumit ex hoc quod, si caro et lignum essent in igne, ignis resolveretur in ista: quod nullo modo
apparet. Generatur enim ex igne caro aut lignum, non per resolutionem, sed per adiunctionem aliorum corporum
simplicium, simul ad mixtionem coalteratorum. Quia vero aliqui posuerunt unum tantum elementum, sicut thales
milesius aquam, subiungit quod similis ratio est si ponatur unum tantum elementum aut plura, quod in elemento
uno non inerunt alia corpora. Licet enim inveniantur alia corpora praeter illud elementum, puta caro aut os aut
aliquod aliud huiusmodi, non tamen est dicendum quod aliquod horum insit potentia vel actu in corpore quod
ponitur elementum. Et cum ita sit quod quaedam sint elementa corporum, considerandum est quis modus
generationis est, quo vel alia corpora generantur ex elementis, scilicet per mixtionem, vel elementa ex aliis
corporibus per resolutionem. Et hoc secundum veritatem determinabit in libro de generatione.
|#8 Deinde cum dicit: Anaxagoras autem etc., ostendit diversitatem Anaxagorae et empedoclis circa corporalia
elementa. Et primo ponit opinionem utriusque; secundo ostendit quae earum sit praeferenda, ibi: quoniam autem
est omnis etc..
Dicit ergo primo quod de elementis corporalibus contrarie locuti sunt Anaxagoras et empedocles.
Empedocles enim posuit quod ignis et terra et alia media, quae sunt simul elementa cum istis, sunt corpora
elementaria corporum, ex quibus omnia alia corpora componuntur. Sed Anaxagoras dicit contrarium, scilicet
quod alia corpora homoeomera, idest similium partium, puta caro et os et alia huiusmodi, sunt elementa
corporum: aerem vero et ignem et terram et aquam dicebat esse commixta ex praemissis, scilicet carne et osse, et
ex omnibus aliis seminibus corporum naturalium. Ponebat enim Anaxagoras quod partes corporum similium
infinitae et indivisibiles erant semina omnium quae apparent in natura; ita scilicet quod per extractionem eorum
ab aliquo mixto, generantur omnia corpora naturalia sensibilia. Quia igitur ex igne et terra et aliis huiusmodi
videntur omnia alia corpora generari, aestimavit quod tam ignis quam terra et alia intermedia essent constituta ex

138

