velocius movet. Sic igitur impossibile est quod finitum moveatur ab infinito in tempore g; et idem sequitur
quodcumque aliud tempus finitum sumatur.
Nullum ergo tempus finitum est dare, in quo infinitum moveat finitum.
|#5 Deinde cum dicit: sed adhuc in infinito etc., ostendit quod neque hoc potest esse in tempore infinito. Non
enim contingit quod in tempore infinito aliquid moverit vel motum sit: quia tempus infinitum non habet finem,
omnis autem actio vel passio habet finem: nihil enim agit vel patitur nisi ut perveniat ad aliquem finem.
Relinquitur ergo quod infinitum non moveat finitum in tempore infinito.
|#6 Deinde cum dicit: neque infinitum utique etc., probat quod infinitum non moveat infinitum. Et dicit quod
infinitum non contingit aliquid pati ab infinito secundum quamcumque speciem motus.
Alioquin, sit corpus infinitum agens in quo est a, et corpus infinitum patiens in quo est b, tempus autem in quo b
passum est ab a sit in quo dg; sit autem e pars infiniti mobilis quod est b. Quia ergo totum b passum est ab a in
toto tempore quod est dg, manifestum est quod e, quod est pars eius, non movetur in toto hoc tempore: oportet
enim supponere quod ab eodem movente minus mobile moveatur in minori tempore; quanto enim mobile magis
vincitur a movente, tanto velocius movetur ab ipso. Sit ergo quod e, quod est minus quam b, moveatur ab a in
tempore d, quod est pars totius temporis gd. D autem ad gd est aliqua proportio, cum utrumque sit finitum:
accipiamus autem quod eandem proportionem habeat e ad aliquam partem ipsius mobilis infiniti maiorem, quam
scilicet d habet ad gd.
Sic ergo illud finitum maius quam e, necesse est quod moveatur ab a in gd tempore: oportet enim supponere
quod ab eodem movente moveatur maius et minus mobile in maiori et minori tempore, ita quod divisio mobilium
sit secundum proportionem temporum. Quia igitur proportio illius finiti ad e, est sicut proportio totius temporis
gd ad d, oportet commutatim dicere quod proportio totius temporis gd ad illud mobile finitum maius, sit sicut
proportio temporis d ad mobile e. Sed e movetur ab a in tempore d: ergo illud finitum maius movebitur ab a in
tempore gd: et sic in eodem tempore movebitur finitum et infinitum, quod est impossibile.
Et idem inconveniens sequitur, quodcumque tempus finitum accipiatur. Sic igitur impossibile est quod infinitum
moveatur ab infinito in tempore finito.
Relinquitur igitur, si moveatur, quod moveatur in infinito tempore. Sed hoc est impossibile, ut supra ostensum
est, quia infinitum tempus non habet finem, omne autem quod movetur, habet finem sui motus: quia etsi totus
motus caeli non haberet finem, una tamen circulatio habet finem.
Sic igitur manifestum est quod infinitum non habet neque virtutem activam neque passivam.
|#7 Deinde cum dicit: si igitur etc., assumpta minori, infert conclusionem: dicens quod omne corpus sensibile
habet virtutem activam aut passivam aut utramque. Dicitur autem hic corpus sensibile ad differentiam corporis
mathematici: ita quod corpus sensibile dicatur omne corpus naturale, quod inquantum huiusmodi, natum est
movere et moveri. Sic ergo concludit quod impossibile est aliquod corpus sensibile esse infinitum.
|#8 Deinde cum dicit: sed tamen et quaecumque etc., excludit quandam obviationem: quia posset aliquis dicere
quod sit aliquod corpus extra caelum intelligibile, quod sit infinitum. Et dicit quod omnia corpora quae sunt in
loco, sunt sensibilia.
Non enim sunt corpora mathematica, quia talibus non debetur locus nisi secundum metaphoram, ut dicitur in I de
generat.: locus enim non quaeritur nisi propter motum, ut dicitur in IV physic.; non autem moventur nisi corpora
sensibilia et naturalia, nam mathematica sunt extra motum. Sic igitur manifestum est quod quaecumque corpora
sunt in loco, sunt sensibilia. Et ex hoc concludit quod corpus infinitum non sit extra caelum; immo universalius,
quod nullum corpus sit extra caelum, neque simpliciter, scilicet corpus infinitum, neque secundum quid (vel
usque ad aliquid), idest corpus finitum; cum enim corpus omne sit finitum vel infinitum, sequitur quod nullum
omnino corpus sit extra caelum. Quia si dicas quod sit intellectuale, sequetur quod sit in loco, ex quo ponitur
extra caelum: extra enim et intra significant locum. Sic igitur sequitur quod, si aliquod corpus sit extra caelum,
finitum vel infinitum, quod sit sensibile; eo quod nullum sensibile corpus est, quod non sit in loco (quia etiam
caelum quodammodo est in loco, ut patet in IV physic.)p manifestum est autem secundum haec verba quod
nullum corpus intelligibile, neque finitum neque infinitum, est extra caelum; quia extra significat locum, nihil
autem est in loco nisi corpus sensibile. Manifestum est etiam quod nullum corpus infinitum sensibile est extra
caelum: ostensum est enim supra quod nullum corpus sensibile est infinitum. Quod autem nullum corpus
sensibile finitum sit extra caelum, non videtur hic probari, sed supponi: nisi forte per hoc quod omne corpus
sensibile est in loco, omnia autem loca continentur infra caelum, quae determinantur tribus motibus localibus
supra positis, scilicet qui sunt circa medium, a medio, et ad medium.
|+15 Lectio 15

33

