est fortior ad motum, sed pes sinister ad fixionem); manifestum est autem quod pars anterior et posterior
animalis, et superior et inferior, differunt non solum in virtute, sed etiam in figura: illa autem quae magis
differunt, videntur principaliorem distantiam habere.
|#10 Secundam rationem ponit ibi: et sursum et deorsum etc.: quae talis est. Sursum et deorsum inveniuntur in
omnibus corporibus animatis, tam animalibus quam plantis; sed dextrum et sinistrum non existit in plantis, sed
solum in animalibus perfectis; et sic sursum et deorsum sunt priora, secundum quod prius dicitur illud a quo non
convertitur consequentia essendi.
|#11 Tertiam rationem ponit ibi: adhuc autem etc.: quae talis est. Longitudo est prior latitudine, et hoc in via
generationis, quia secundum geometras linea mota facit superficiem: sursum autem est principium longitudinis,
dextrum autem principium latitudinis, ut supra ostensum est. Cum igitur principium prioris sit prius, consequens
est quod sursum sit prius quam dextrum, secundum scilicet quod aliquid est prius generatione (propterea quod
multis modis dicitur aliquid prius, ut patet in praedicamentis et V metaphys.)p
|#12 Quartam rationem ponit ibi: adhuc autem si sursum quidem etc.. Et dicit quod sursum est unde est motus,
quod potest intelligi de motu augmenti; dextrum autem est a quo est motus localis; anterius autem est ad quod
procedit animal, quasi oppositum suo sensui; et sic patet quod sursum habet quandam principalitatem respectu
aliarum specierum positionis, sicut motus augmenti est magis essentialis et magis intrinsecus animali quam
motus localis. Potest autem melius totum quod hic dicitur ad motum localem referri, ut dicatur quod sursum in
animali quod movetur secundum locum, est principium unde motus, quia scilicet in capite, quod est sursum,
viget sensus, qui est movens in animalibus, ut dicitur in III de anima; dextrum autem est a quo incipit motus
localis, quia pars dextra primo movetur, ut dictum est; sed anterius est versus quod movetur animal. Principium
autem movens est principalissimum in motu animalis; et secundum hoc patet quod sursum habet principalitatem
inter alias species positionis.
Sic igitur ex his quatuor rationibus concludit Philosophus secundum modum improbandi dictum
Pythagoricorum, concludens quod iustum est eos increpare, quia derelinquebant principaliora principia, non
attribuentes ea caelo.
|#13 Tertium modum ponit ibi: et quia haec etc.: dicens quod etiam sunt increpandi quia ponebant similiter
dextrum et sinistrum existere in omnibus, cum tamen non sint nisi in animalibus perfectis, ut supra dictum est.
Sciendum tamen quod de intentione Pythagoricorum erat omnia reducere ad bonum et malum, sicut ad duo
principia. Et quia credebant omnem numerum sub denario comprehendi, posuerunt decem ex parte boni, et
decem opposita ex parte mali, ut patet in I metaphys..
Per unumquodque autem illorum quae ponebant in illa enumeratione, intelligebant omnia quae sunt sui generis.
Unde per dextrum et sinistrum intelligebant omnes alias positiones, intelligentes quod sicut dextrum, ita sursum
et anterius referuntur ad bonum, sinistrum autem et posterius et deorsum ad malum. Ideo autem potius ponebant
dextrum et sinistrum quam alias positiones, quia manifestius dextrum consuevit referri ad bonum et sinistrum ad
malum: consuevimus enim bonam fortunam vocare dextram, malam autem sinistram: et ideo omnibus
attribuebant dextrum et sinistrum, quibus attribuebant bonum et malum.
Vel ideo nominabant tantum dextrum et sinistrum, in his alia comprehendentes, quia videbant quod in
quibuscumque invenitur dextrum et sinistrum, inveniuntur et alia, sed non convertitur.
Forte autem specialiter caelo attribuerunt dextrum et sinistrum potius quam alia, quia in caelo est motus localis,
ad quem pertinet dextrum et sinistrum, non autem augmentum, ad quod pertinet sursum et deorsum, neque etiam
alteratio sensus, ad quam pertinet ante et retro.
Vel quia sursum et deorsum, ante et retro diversificantur secundum figuram, non autem dextrum et sinistrum:
partes enim caeli, cum sint circulares, non diversificantur secundum figuram.
|+3 Lectio 3
|#1
Postquam Philosophus determinavit de partibus situalibus caeli secundum opinionem aliorum, hic
determinat de his secundum opinionem suam. Et circa hoc tria facit: primo ostendit quod huiusmodi differentias
oportet esse in caelo; secundo ostendit secundum quam dimensionem caeli accipiatur sursum et deorsum in ipso,
ibi: dico autem longitudinem etc.; tertio ostendit quae pars in caelo sit sursum et quae deorsum, ibi: polorum
autem qui quidem super nos etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit propositum; secundo excludit quasdam
obiectiones, ibi: non oportet enim dubitare etc..
|#2 Circa primum ponit talem rationem. Determinatum est prius quod in habentibus principium motus, scilicet
in corporibus animatis, quae habent in se principium movens, existunt tales virtutes, idest positionum
differentiae, secundum determinatas virtutes partium; et non solum secundum habitudinem ad nos, sicut est in
69

