Alio autem modo esse alicuius rei potest per accidens dici quantum, ex parte subiecti, quod habet determinatam
quantitatem. Dicendum est ergo quod esse caeli non est subiectum variationi nec tempori: unde non est quantum
quantitate durationis, et per consequens neque finitum neque infinitum. Est autem quantum secundum
quantitatem corporis extensi; et secundum hoc est finitum.
Sic igitur dicendum est quod virtus essendi corporis caelestis est finita: nec tamen sequitur quod sit ad essendum
tempore finito; quia finitum et infinitum temporis accidit ipsi esse rei, quod non est subiectum varietati temporis.
Non tamen posset huiusmodi virtus causare esse in infinita magnitudine, vel etiam in maiori quam sit magnitudo
caelestis corporis.
|#6 Similiter tertium quod obiicit, Averroes solvit per interemptionem. Negat enim corpus caeleste habere
materiam: sed dicit corpus caeleste esse subiectum actu ens, ad quod comparatur anima eius sicut forma ad
materiam. Et si quidem intelligat quod corpus caeleste non habeat materiam secundum quod dicitur materia in
ordine ad motum vel mutationem, verum dicit: sic enim etiam Aristoteles in VIII et XII metaphys.
Ponit corpus caeleste habere materiam non ad esse sed ad ubi; quia scilicet non est subiecta transmutationi quae
est secundum esse, sed ei quae est secundum ubi. Si vero intelligat quod corpus caeleste nullo modo habet
materiam, vel quodcumque subiectum, manifeste dicit falsum.
Patet enim quod corpus illud est actu ens: alioquin non ageret in haec inferiora. Omne autem quod est actu ens,
vel est actus, vel est habens actum. Non potest autem dici quod corpus caeleste sit actus: quia sic esset forma
subsistens, et esset aliquid intellectum in actu, non autem sensu apprehensum. Oportet ergo in corpore caelesti
ponere aliquod subiectum suae actualitati.
Non tamen oportet quod istud subiectum vel materia habeat privationem: quia privatio nihil aliud est quam
absentia formae quae est nata inesse, huic autem materiae vel subiecto non est nata inesse alia forma, sed forma
sua replet totam potentialitatem materiae, cum sit quaedam totalis et universalis perfectio. Quod patet ex hoc,
quod virtus activa eius est universalis, non particularis sicut virtus inferiorum corporum; quorum formae,
tanquam particulares existentes, non possunt replere totam potentialitatem materiae; unde simul cum una forma
remanet in materia privatio formae alterius, quae est apta nata inesse.
Sicut etiam videmus quod corpora inferiora sunt susceptiva diversarum figurarum: sed corpus caeli non est
figurabile alia figura. Sic igitur in corpore caelesti non est privatio alicuius formae, sed solum privatio alicuius
ubi. Unde non est mutabile secundum formam per generationem et corruptionem; sed solum secundum ubi. Ex
quo patet quod materia caelestis corporis est alia et alterius rationis a materia inferiorum corporum, non quidem
per aliquam compositionem, sicut Philoponus existimavit; sed per habitudinem ad diversas formas, quarum una
est totalis et alia partialis: sic enim potentiae diversificantur secundum diversitatem actuum ad quos sunt.
|#7 Manifestum est igitur ex his quod corpus caeli secundum suam naturam non est subiectum generationi et
corruptioni, utpote primum in genere mobilium, et propinquissimum rebus immobilibus.
Et inde est quod minimum habet de motu. Movetur enim solum motu locali, qui nihil variat intrinsecum rei. Et
inter motus locales habet motum circularem, qui etiam minimum variationis habet: quia in motu sphaerico totum
non mutat suum ubi subiecto, sed solum ratione, ut probatur in VI physic.; sed partes mutant ubi diversum etiam
subiecto.
Non tamen dicimus secundum fidem catholicam, quod caelum semper fuerit, licet dicamus quod semper sit
duraturum. Nec hoc est contra demonstrationem Aristotelis hic positam: non enim dicimus quod incoeperit esse
per generationem, sed per effluxum a primo principio, a quo perficitur totum esse omnium rerum, sicut etiam
Philosophi posuerunt. A quibus tamen in hoc differimus, quod illi ponunt Deum produxisse caelum coaeternum
sibi; nos autem ponimus caelum esse productum a Deo secundum totam sui substantiam ab aliquo determinato
principio temporis.
|#8 Contra quod tamen obiicit simplicius, Aristotelis Commentator, super hunc locum, tripliciter.
Primo quidem quia Deus produxit caelum secundum suum esse, non per aliquid aliud additum: unde, cum esse
suum sit aeternum et invariabile, semper caelum ab ipso processit. Item, si bonitas Dei est causa rerum, fuisset
bonitas Dei otiosa et vacans antequam mundus esset, si ex aliquo determinato principio temporis incoepit.
Item, omne quod incipit esse in aliqua determinata parte temporis cum prius non fuerit, hoc contingit ei ex ordine
alicuius superioris motus, ex quo contingit quod hoc nunc incoepit et non prius; sicut homo incoepit esse nunc et
non prius, secundum ordinem revolutionis caelestis corporis. Non est autem dare aliquam superiorem
revolutionem aut motum ultra corpus caeleste.
Non ergo potest dici quod corpus caeli ita nunc incoeperit quod prius non fuerit.
|#9 Sed haec necessitatem non habent. Quod enim primo dicitur, quod Deus agit per suum esse et non per
aliquid superadditum, verum est: sed esse suum non est distinctum a suo intelligere, sicut in nobis, nec etiam a
suo velle: unde producit secundum intelligere et velle suum. In his autem quae producuntur ab aliquo agente
inquantum est intelligens et volens, oportet esse illud quod producitur, hoc modo sicut est intellectum a
14

