principia. Motus enim augmenti incipit quidem a sursum. Et hoc manifeste apparet in hominibus: nam caput,
quod est sursum hominis, est etiam sursum secundum positionem mundi; a capite autem incipit motus augmenti,
quia in orificio oris, quod est in capite, trahitur alimentum, quod est augmenti materia.
Plantarum autem sursum est radix, quae proportionatur capiti in animalibus in sumptione alimenti: sed id quod
est sursum plantae, per oppositum se habet secundum situm ad sursum mundi. In aliis autem animalibus medio
modo se habet. Motus autem qui est secundum locum, incipit a dextris: naturaliter enim animalia prius movent
dextram partem quam sinistram, sicut in ambulando prius movent dextrum pedem.
Sed in motu alterationis ipsorum sensuum, est principium id quod est anterius: anterior enim pars animalis
dicitur in qua sensus existunt. Quia igitur motus augmenti est prior motu sensitivo, qui etiam est prior motu
locali in animalibus, consequens est quod sursum sit prius quam anterius, et anterius prius quam dextrum.
|#6 Deinde cum dicit: propter quod et non in omni corpore etc., ostendit quod huiusmodi principia non sunt in
omnibus corporibus. Et primo concludit ex praemissis quod proprie et per se loquendo non sunt huiusmodi
principia in corporibus inanimatis; secundo ostendit per quem modum ibi esse dicuntur, ibi: sed in his quidem
etc..
Dicit ergo primo quod, quia praedicta sunt principia quorundam motuum, consequens est quod sursum et
deorsum, dextrum et sinistrum, anterius et posterius non sint quaerenda in omnibus corporibus, sed solum in
corporibus animatis, quaecumque habent in seipsis principium motus: sed in nullo corporum inanimatorum
videmus aliquod principium unde incipiat motus. Quod quidem potest intelligi dupliciter. Uno modo quia in
corporibus animatis est principium activum motus, quod est anima: in corporibus autem inanimatis non est
principium motus activum, quod scilicet moveat, sed moventur ab exteriori movente, quod est generans vel
removens prohibens. Interius autem habent principium motus passivum, quo scilicet nata sunt moveri, puta
gravitatem vel levitatem, ut patet in VIII physic.. Alio modo potest intelligi quia in corporibus animatis invenitur
determinata pars corporis a qua incipit motus, sicut dictum est: quod quidem in corporibus inanimatis non
invenitur. Quia, sicut subdit, inanimatorum corporum quaedam omnino non moventur, sicut illa quae sunt in
propriis locis (vel potius hoc dicit propter corpora artificialia, quae non habent ex seipsis aliquem motum):
quaedam autem moventur, sicut corpora naturalia existentia extra proprium suum locum, sed tamen
unumquodque eorum movetur ad suum locum similiter ab omni parte; sicut ignis solum movetur sursum et terra
solum movetur ad medium mundi, nulla alia differentia situs considerata vel ex parte corporis quod movetur, ut
scilicet una pars eius prius incipiat moveri quam alia, vel etiam quantum ad locum, ut scilicet ex uno situ locali
moveatur corpus naturale ad suum locum, et non ex alio.
|#7 Deinde cum dicit: sed in his quidem etc., ostendit quomodo praedictae positiones quandoque dicantur in
corporibus inanimatis. Et dicit quod in huiusmodi corporibus dicimus sursum et deorsum, et dextrum et
sinistrum, et similiter ante et retro, solum per comparationem ad nos. Et hoc tripliciter: uno modo secundum
quod dicimus dextrum id quod est nobis oppositum secundum nostram dextram, sicut divinatores, puta augures,
nominant avem dextram quae est nobis ad dextram, sinistram vero quae est nobis ad sinistram; alio modo per
similitudinem ad partes nostras, sicut in statua dicimus dextrum quod est simile dextro hominis, et sinistrum
quod est simile sinistro; tertio modo per contrariam positionem, dicendo sinistrum quod est oppositum nostro
dextro, et dextrum quod est oppositum nostro sinistro, sicut patet in imagine quae resultat in speculo. Et eadem
ratio est in aliis positionibus.
Sed in ipsis rebus inanimatis secundum se consideratis, nulla invenitur diversitas talium partium.
Et hoc patet quia, si convertantur ad nos, e contrario se habebunt quam prius: illud enim quod erat dextrum,
dicetur sinistrum, et e converso; et simile est in aliis positionibus. In rebus autem animatis, qualitercumque
vertantur, semper eodem modo se habent huiusmodi partes.
|#8 Deinde cum dicit: propter quod et Pythagoricos etc., ostendit Pythagoricos male attribuisse caelo huiusmodi
differentias: et hoc tribus modis, qui ex superioribus accipi possunt; et ideo illos per modum conclusionis hic
inducit. Primus autem modus est quia, cum sint sex positiones, mirabile videtur quare solum duo horum
attribuebant caelo, scilicet dextrum et sinistrum, et alia quatuor reliquerunt; cum tamen rationabile sit quod
omnia caelo conveniant, ut supra dictum est.
|#9
Secundum modum ponit ibi: nihil minus etc.: quia scilicet, si aliqua debuerunt praetermitti ut non
attribuerentur caelo, oportuit praetermitti illa quae sunt minus principalia. Quod autem illa quatuor quae
praetermisit, non sint minus principalia quam illa duo quae posuit, ostendit quatuor rationibus.
Quarum primam ponit ibi: nihil enim minorem etc.. Non enim videmus in quibuscumque animalibus quod
minorem differentiam habeat pars quae est sursum ad eam quae est deorsum, et quae est anterius ad eam quae est
posterius, quam dextra ad sinistram, immo maiorem. Nam pars dextra et sinistra differunt solum virtute, et
conveniunt in figura (manus enim dextra est fortior quam sinistra, licet sit eiusdem figurae; et similiter humerus
dexter est fortior quam sinister ad motum, quamvis sinister sit fortior ad portandum onus; et similiter pes dexter
68

