propriam scientiae naturalis, ibi: et naturaliter etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit quid sequitur ex
praemissis circa propositum; secundo incipit argumentari ad propositum ostendendum, ibi: principium autem sit
hinc etc..
|#2 Dicit ergo primo quod, determinatis praemissis circa significationem nominum, oportet nunc dicere illud
quod consequenter se habet in hac consideratione. Dictum est enim supra quod possibile dicitur secundum
aliquod determinatum, puta potens currere dicitur aliquis secundum centum stadia. Sunt autem in rebus quaedam
quae possunt esse et non esse. Necesse est ergo ex praemissis quod sit determinatum aliquod plurimum tempus
et respectu ipsius esse, ita scilicet quod non possit ampliori tempore esse, et respectu ipsius non esse, ita scilicet
quod non possit ampliori tempore non esse. Et ne hoc intelligatur solum de esse substantiali, subiungit quod,
cum dicimus possibile vel non possibile rem esse, vel id quod est possibile non esse, potest intelligi secundum
quamcumque praedicationem, idest secundum quodcumque praedicamentum: puta hominem esse vel non esse,
quod pertinet ad genus substantiae; aut album esse aut non esse, quod pertinet ad genus qualitatis; aut bicubitum
esse vel non esse, quod pertinet ad genus quantitatis; aut de quocumque alio consimili.
Et quod oporteat intelligi secundum aliquod determinatum tempus, cum dicitur aliquid posse esse vel non esse,
probat ducendo ad impossibile.
Quia, sicut ipse dicit, si non est aliquod tempus determinatae quantitatis, in quo possit esse vel non esse, sed
semper accipiatur maius tempore proposito (puta si potest esse in quinquaginta annis, et adhuc plus, et iterum
plus), et non sit devenire ad aliquod tempus respectu cuius omne tempus in quo potest esse sit minus; cum idem
possit esse et non esse, ut dictum est, sequitur quod idem possit esse in tempore infinito, et non esse in tempore
infinito; quia eadem ratio est circa hoc quod est non esse, et circa hoc quod est esse. Non tamen ita quod illud
tempus respectu cuius aliquid potest non esse, quod concluditur esse infinitum, sit idem cum illo tempore infinito
respectu cuius aliquid dicitur posse esse; quia sic posset esse et non esse in eodem tempore, quod est impossibile,
ut infra dicetur: sed quod aliud tempus infinitum sit eius quod est non esse, et aliud eius quod est esse.
Quod est impossibile: non enim possunt esse duo tempora infinita, quia sic essent duo tempora simul. Hoc autem
impossibile sequitur ex hoc quod dicitur quod possibile esse vel possibile non esse non intelligitur respectu
determinati temporis: hoc ergo oportet primo esse manifestum, quod possibile esse dicitur respectu determinati
temporis, et similiter possibile non esse: quod etiam consonat his quae sunt praemissa de significatione
possibilis.
|#3 Deinde cum dicit: principium autem sit hinc etc., incipit argumentari ad propositum. Et circa hoc duo facit:
primo argumentatur ad propositum per communes rationes; secundo per propriam rationem scientiae naturalis,
ibi: et naturaliter etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit veritatem, scilicet quod incorruptibile et ingenitum
se consequuntur, et similiter corruptibile et genitum; secundo improbat positionem contrariam, ibi: dicere itaque
nihil etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit propositum, ostendendo quomodo se habeat sempiternum ad
ingenitum et incorruptibile, et ad genitum et corruptibile; secundo quomodo ista se habeant ad invicem, ibi:
palam autem et ex determinatione etc.. Circa primum tria facit: primo ostendit quod omne sempiternum est
incorruptibile et ingenitum; secundo ostendit quod nullum sempiternum est genitum vel corruptibile, neque e
converso, ibi: quoniam autem negatio etc.; tertio concludit quod omne ingenitum et incorruptibile est
sempiternum, ibi: igitur si et ingenitum etc.. Circa primum duo facit: primo praemittit quaedam necessaria;
secundo argumentatur ad propositum, ibi: si itaque aliquid etc..
|#4 Dicit ergo primo quod oportet hinc sumere principium ad propositum ostendendum, quod impossibile et
falsum non significant idem. Circa quod quatuor ponit. Quorum primum est quod tam impossibile quam
possibile, tam verum quam falsum, dicuntur dupliciter. Uno modo ex suppositione, quod scilicet necesse est esse
verum vel falsum, possibile vel impossibile, suppositis quibusdam: sicut triangulum secundum rei veritatem
necesse est habere tres angulos aequales duobus rectis, sed tamen hoc est impossibile suppositis quibusdam, puta
si supponamus quod triangulus sit quadratum, ad quod sequitur triangulum habere quatuor rectos. Similiter etiam
diametrum quadrati sequetur esse commensurabilem lateri, si quaedam supposita sint vera, puta si ponamus quod
quadratum diametri sit quadruplum quadrati lateris: sic enim sequetur quod proportio diametri ad latus sit sicut
proportio numeralis, quae est ratio commensurabilis. Alio modo dicuntur aliqua simpliciter, scilicet absolute et
secundum se possibilia et impossibilia, falsa et vera.
Secundum ponit ibi: non autem idem etc.. Et dicit quod non est idem aliquid esse falsum simpliciter, idest
absolute, et esse impossibile absolute.
Si enim dicam te stare, qui non stas sed sedes, falsum erit quod dicitur, non autem impossibile; et similiter
falsum erit et non impossibile, si quis dicat cantare eum qui citharizat sed non cantat; sed quod aliquis simul stet
et sedeat, vel quod diameter sit commensurabilis lateri, non solum est falsum, sed et impossibile.
Tertium ponit ibi: non itaque etc.: quod concluditur ex praemissis. Cum enim non idem sit falsum et impossibile,
sequitur quod non sit idem supponere falsum et impossibile: nam ex falso non sequitur impossibile, sed ex
impossibili sequitur impossibile.
56

