omnibus indivisibilibus partibus similibus simul congregatis. Et secundum hoc partes consimiles ponebat esse
elementa horum quatuor corporum; ex quibus tamen dicebat omnia fieri propter semina inexistentia.
Et quia de igne mentionem non faciebat, ne ex hoc aliquod dubium oriretur, subdit quod ipse appellabat ignem
aetherem.
|#9 Deinde cum dicit: quoniam autem est omnis etc., ostendit quod opinio empedoclis est praeferenda.
Sicut enim patet ex his quae in primo habita sunt, omnis corporis naturalis est aliquis proprius motus; et cum sint
quidam motus simplices, quidam mixti, manifestum quod mixti motus sunt mixtorum corporum, simplices autem
sunt simplicium corporum. Et ex hoc manifestum est quod sunt quaedam corpora simplicia, cum sint quidam
motus simplices. Et quia motus simplices, qui sunt a medio et ad medium, magis appropriantur elementis quae
ponit empedocles, manifestum est eius opinionem esse praeferendam. Quamvis posset dici hanc esse secundam
rationem ad principalem conclusionem, quam epilogando infert, dicens manifestum esse quod sint elementa, et
propter quid sint.

139

