solis, praecipue quo movetur motu proprio, possit in tam brevi spatio percipi, cum vix etiam in multis diebus
sentiatur. Aristoteles etiam dicit in littera quod ista circumgyratio apparet non propter ipsum solem, sed propter
elongationem visus nostri.
|#7
Et est sciendum quod Plato posuit stellas, praeter hoc quod moventur motu orbium, moveri motu
circumgyrationis. Quod quidem simplicius nititur ostendere esse verum multipliciter.
Primo quia, cum stellae sint corpora naturalia, oportet quod habeant aliquem motum naturalem; et quia sunt de
natura caeli, oportet quod secundum seipsas moveantur motu circulari, qui est circumgyratio. Secundo quia
stellae, secundum plures, sunt corpora animata, et ita oportet quod per se moveantur: et quamvis sint
quodammodo partes orbium, habent tamen secundum seipsas propriam integritatem et circumgyrationem. Tertio
quia, cum figura sphaerica sit aptissima ad motum circularem, sicut est ineptissima ad alios motus, videtur quod
stellae moveantur circulariter motu circumgyrationis secundum seipsas.
Et secundum hoc Plato posuit quod stellae fixae moventur duobus motibus, scilicet motu circumgyrationis
secundum seipsas, et motu orbis (quia videntur moveri ab oriente in occidentem)p stellae autem erraticae
moventur secundum ipsum tribus motibus, scilicet motu circumgyrationis, et motu proprii orbis, et motu supremi
orbis, qui est motus diurnus.
Dicit etiam simplicius quod Aristoteles hanc positionem non intendit nunc improbare. Non enim ostendit quod
stellae nullo modo circumgyrentur, sed quod iste motus qui sensibiliter apparet in stellis, non est circumgyratio;
quia circumgyrata manent in eodem loco secundum totum, stellae autem, secundum motum qui in eis videtur,
non manent in eodem loco. Et quia circumgyratio videtur in sole apertius in ortu et occasu, propter hoc ostendit
quod id quod in eo videtur de huiusmodi motu, non est propter seipsum, sed propter passionem visus nostri.
Sed quia propositum Aristotelis fuit non recedere ab eis quae ad sensum apparent, quia talis circumgyratio non
sensibiliter apparet in stellis, ideo non asseruit hunc motum in stellis esse, licet non directe improbaverit. Simul
etiam quia motus caelestium corporum causant motus inferiorum corporum, inquantum appropinquant vel
elongantur a nobis; secundum autem huiusmodi stellarum circumgyrationem, nullus effectus deprehenditur in
istis inferioribus, nec secundum hunc motum stellae appropinquant vel elongantur a nobis. Et ideo Aristoteles
non curavit hunc motum attribuere stellis.
|#8 Deinde ostendit quod stellae non moventur motu volutationis. Illud enim quod revolvitur, necesse est quod
volvatur, ita scilicet quod non semper eadem superficies eius appareat. Sed videmus quod in aliquo astrorum,
scilicet in luna, semper eadem superficies nobis apparet, scilicet illa superficies quae vocatur facies, eo quod
apparet in ea quaedam distinctio, sicut in facie hominis quaedam distinctio secundum quandam lineationem
videtur. Et sic patet quod luna non movetur motu volutationis. Et eadem ratione nec stellae aliae: quoniam, cum
sit eadem natura omnium stellarum, eadem ratio videtur esse de una et de aliis.
Et ita concludit quod, quia stellae, si per se moverentur, rationabile esset eas moveri propriis motibus, qui sunt
regyratio et volutatio; his autem motibus non moventur, ut ostensum est; consequens est quod stellae per seipsas
non moveantur.
|#9
Considerandum est autem quod causa illius diversitatis quae in superficie lunae apparet, a diversis
diversimode assignatur. Quidam enim dicunt quod causa illius diversitatis est aliquod corpus interpositum inter
nos et lunam, quod prohibet nos ne videamus totaliter claritatem lunae; unde ex illa parte qua inter visum
nostrum et lunam interponuntur huiusmodi corpora, videtur esse quaedam obscuritas, ex eo quod claritatem
lunae in illa parte non videmus. Sed hoc non potest esse: quia illud corpus interpositum inter nos et lunam, non
eodem modo interponeretur inter lunam et visum hominis in quacumque parte mundi; et ita non videretur similis
dispositio in luna ex omni parte mundi; sicut non videtur similis dispositio eclipsis solaris ex omnibus partibus
mundi, ex interpositione lunae inter solem et visum nostrum. Quod circa praedictam diversitatem lunae non
accidit: nam similiter videtur ex omnibus partibus terrae, sive Orientalibus sive Occidentalibus, sive Australibus
sive borealibus.
Alii vero dicunt quod huiusmodi obscuritas apparens in luna, est quaedam similitudo alicuius corporis, puta
terrae aut maris aut montium, quae resultat in luna ad modum quo resultat forma in speculo. Et hoc etiam tollitur
per eandem rationem. Quia si huiusmodi formae in speculo viderentur ex quadam reflexione visualium radiorum,
vel etiam formarum visualium, non ex omni parte terrae similis diversitas appareret in luna, sicut nec forma in
speculo apparet secundum eandem dispositionem undique aspicienti: quia reflexio fit ad loca determinata,
secundum proportionem corporum ad quae fit reflexio. Et praeterea secundum hoc ratio Aristotelis non valeret:
quia posset dici quod semper talis diversitas apparet nobis in luna, non quia semper eadem eius superficies sit ad
nos conversa, sed quia quaelibet eius superficies ex praedictis causis recipit in se huiusmodi apparentiam,
quando ad nos convertitur.
Et ideo alii dicunt, et melius, quod talis diversitas videtur in luna propter dispositionem suae substantiae, non
autem propter interpositionem alicuius corporis, vel quamcumque reflexionem.

92

