corpora quae habent motum, talem tamen ut ipsius motus corporis divini et immortalis non sit aliquis finis, quo
scilicet iste motus terminetur, sed magis iste motus sit finis omnium aliorum motuum. Ideo autem hoc attribuit
antiquis sermonibus patrum, quia omnes illi qui apud gentiles cultum divinum instituerunt, hoc intendebant,
quod cultus divinus exhiberetur caelo tanquam divino et immortali corpori et quod semper movetur: unde et a
thein, quod est semper currere, in Graeco theon, idest Deum, nominaverunt.
|#4 Deinde cum dicit: etenim finis etc., ponit rationem praedictae conclusionis, quantum ad hoc quod dixerat,
quod motus caeli sit finis aliorum motuum. Omne enim continens habet rationem finis, inquantum contentum
terminatur ad suum continens. Manifestum est autem quod imperfectum natum est contineri a perfecto. Sicut
autem in primo ostensum est, motus circularis est perfectus, motus autem recti sunt imperfecti: quia non redeunt
ad suum principium, sicut motus circularis, sed habent terminum maxime distantem et contrarium principio;
unde sicut in principio incipiunt moveri, ita cum sunt in termino, incipiunt quiescere. Unde oportet quod motus
circularis contineat alios motus, sicut perfectum continet imperfectum. Et propter hoc motus circularis est finis
aliorum motuum, ita scilicet quod ipse motus circularis nullum habeat principium neque finem, quo incipiat
moveri neque desinat, sed quod incessabiliter moveatur tempore infinito.
Omne autem quod incipit aut desinit moveri, hoc patitur per aliquem motum praecedentem, qui est causa motus
ipsius: si enim in eadem dispositione se haberet movens et mobile, non magis inciperet motus postea quam prius,
in his quae a natura moventur; unde si aliquis motus incipit de novo, oportet praeexistere aliquem motum qui
causet novitatem huius motus. Si autem mundus est sempiternus, oportet quod semper fuerit motus. Unde
oportebat ponere aliquem motum sempiternum, qui contineat alios motus non sempiternos, tanquam finis
ipsorum; ita tamen quod horum quidem mobilium sit causa quod incipiant moveri, illorum autem quae desinunt
moveri, suscipiat quietem. Non autem dicit causet quietem, sed suscipiat: quia de intentione causae universalis
est quod imprimat suam similitudinem effectibus, qui tamen non possunt adaequare causam universalem, sed
recipiunt similitudinem eius secundum suum modum; sicut patet quod haec inferiora non recipiunt uniformiter a
Deo sempiternitatem divini esse, ut scilicet maneant semper eadem numero, sed manent eadem specie per
generationem et corruptionem individuorum; unde Deus ipse quidem dat esse rebus, sed earum corruptionem
recipit, quasi ea utens ad generationem aliorum. Et similiter inferiores motus recipiunt similitudinem
sempiternitatis motus caelestis non uniformiter, sed secundum alternationem quietis et motus. Unde id quod est
in eis de motu, causatur ex motu caelesti; quod autem est in eis de defectu motus, idest de quiete, causatur ex
defectu ipsorum, in quorum natura non est ut semper moveantur; sed motus caeli dicitur suscipere quietem
horum corporum, sicut ordinatam ad finem. Et sic etiam Plato in timaeo Deum mundi conditorem inducit
dicentem caelestibus diis: alimentum dantes augete, et detrimentum passa iterum suscipite.
|#5
Deinde cum dicit: caelum autem etc., manifestat in speciali quod dixerat: et primo quantum ad
sempiternitatem caeli; secundo quantum ad qualitatem motus eius, ibi: adhuc autem sine labore etc..
Quod autem caelum sit sempiternum, manifestat dupliciter. Primo quidem secundum dicta antiquorum. Et dicit
quod antiqui ipsis diis attribuebant caelum et locum qui est sursum, tanquam caelum sit immortale, ut
convenienter possit esse locus immortalium, sicut etiam supra dictum est in primo. Vocat autem locum sursum
ipsum caelum propter communem opinionem sic loquentium; et quia locus quo feruntur levia, qui proprie dicitur
locus sursum, propinquissimus est caelesti corpori.
|#6 Secundo ibi: nunc autem testificatur etc., manifestat idem per rationem supra positam, qua ostendebatur
quod caelum sit ingenerabile et incorruptibile, ex hoc scilicet, quod caret contrario.
Ibidem etiam est ostensum quod caelum est impassibile passione quae inducit difficultatem corruptionis, ut
ibidem ostensum est. Sunt tamen corpora caelestia passibilia passione perfectionis, sicut quod luna illuminatur et
recipit virtutem a sole: et haec etiam supra dicta sunt.
|#7 Deinde cum dicit: adhuc autem sine labore etc., manifestat qualitatem motus caeli, et quod movetur sine
labore. Et hoc probat quia non est ponere quod per aliquam necessitatem violentam detineatur, quae prohibeat
ipsum aliter moveri, scilicet secundum suam naturam. Omne enim quod cum labore movetur, movetur contra
motum naturalem sui corporis (propter quod motus animalis sursum est laboriosus): quae autem contra suam
naturam moventur, si debeat eorum motus continuari, oportet quod hoc sit per aliquod violentum movens, quod
imponat eis necessitatem coactionis; nam necessitas naturalis non est nisi ad ea quae sunt secundum naturam.
Omne autem quod est tale, quod scilicet movetur aliquo motu contra suam naturam, tanto magis laboriosum est,
quanto motus eius est magis continuus et sempiternus, et quanto magis est expers optimae dispositionis, ut
scilicet sit secundum suam naturam. Hoc autem non potest attribui corpori caelesti, quod est nobilissimum
corporum: unde relinquitur quod motus caeli non sit laboriosus.
|#8 Deinde cum dicit: propter quod quidem etc., excludit opiniones contrarias. Et primo excludit errores;
secundo concludit veritatem intentam, ibi: si itaque quemadmodum etc..
65

