stellis fixis, quae sunt in sphaera octava. Nam omnes huiusmodi stellae simul cum tota sphaera videntur uno
motu moveri; ita quod stella quae est in circulo aequinoctiali, qui est circulus maximus dividens sphaeram per
medium, in eodem tempore circuit totum circulum suum magnum, in quo tempore alia stella quae est in minori
circulo versus alterum polorum, circuit circulum suum parvum. Et sic, cum illud sit velocius quod in aequali
tempore movetur per maius spatium, ut patet in VI physic., sequitur quod stella, quanto est in maiori circulo,
tanto sit velocioris motus. Et similiter quanto circulus erit maior, tanto motus eius erit velocior. Potest etiam hoc
intelligi, ut Alexander dicit, adaptando ad circulos planetarum. Nam secundum quod moventur motu diurno,
simul revolvuntur cum suprema sphaera, nisi inquantum per motus proprios planetae in suis circulis per aliquod
spatium retrocedunt. Et quia circulus superioris planetae est maior, sequetur quod superior planeta sit velocior,
quantum ad motum diurnum: quia in eodem tempore per maiorem circulum revolvitur.
Sic igitur tam in stellis fixis quam in planetis, aliqualiter accidit quod simul stella pertransivit totum circulum, et
quod circulus est motus proprio motu, pertranseundo propriam peripheriam, idest circumferentiam. Quod quidem
intelligitur inquantum aliquod punctum signatum in circulo redit ad pristinum statum.
|#4 Sic igitur ostenso quod accidat ex dicta positione easdem esse velocitates astrorum et circulorum, ostendit
hoc esse irrationabile, ut supposuerat, cum dicit: non est autem etc.. Et primo quidem proponit quod non est
rationabile quod sit eadem proportio velocitatis astrorum et magnitudinis circulorum, ut scilicet tanto aliquod
astrum sit velocius, quanto movetur in maiori circulo.
Secundo autem ostendit non esse inconveniens hoc dicere circa ipsos circulos. Immo magis videtur necessarium
esse quod eorum velocitates analogice, idest proportionaliter, se habeant ad eorum magnitudines: quia ita
videmus in omnibus corporibus naturalibus, quod quanto aliquid fuerit maius, tanto velocius movetur motu
proprio.
Et sic, si non est rationabile quod velocitas stellarum proportionetur magnitudini circulorum; est autem
rationabile quod velocitas circulorum proportionetur magnitudini propriae; consequens est irrationabile esse
aequales esse velocitates astrorum et circulorum.
Quod autem non sit rationabile quod motus cuiuslibet stellae proportionetur in velocitate magnitudini sui circuli,
sic ostendit. Quia aut hoc contingeret ex necessitate naturali, aut a casu.
Si autem contingat ex naturali necessitate quod stella sit velocior quae movetur in maiori circulo, sequetur quod
si transponantur stellae in alios circulos, ut scilicet stella quae prius erat in maiori circulo, postea ponatur in
minori, sequetur quod stella quae prius erat tardior, sit velocior; et e converso. Et ita videbitur quod stellae non
habebunt proprium motum, sed movebuntur a circulis; ex quo stella non conservat velocitatem aliquam propriam
in suo motu, sed velocitas eius consequitur solam magnitudinem circuli. Si autem dicatur quod hoc contingit a
casu, quod stella quae est in maiori circulo velocius moveatur, hoc improbat dupliciter. Primo quidem quia si hoc
esset a casu, non esset rationabile in omnibus circulis et stellis hoc inveniri, simul esse maiorem circuli
magnitudinem et maiorem velocitatem motus stellae. Quod enim hoc contingeret in uno vel in duobus, non
videretur esse inconveniens; sed quod hoc contingat in omnibus et a casu, videtur esse quoddam fictitium; ea
enim quae sunt a casu, non eodem modo se habent in omnibus aut in pluribus, sed in paucioribus. Secundo
ostendit quod hoc non possit esse a casu, per hoc quod casus non contingit in his quae sunt a natura, sed ea quae
casualiter fiunt, sunt praeter naturae ordinem: unde ea quae a casu vel fortuna fiunt, non similiter se habent in
omnibus, sicut ea quae sunt a natura. Cum igitur in motibus caelestium corporum nihil sit praeter naturam, ut
supra habitum est, non potest esse quod hoc quod dictum est, a casu accidat. Et ita patet non esse verum quod
simul circulus et stella moveantur, et aequali velocitate.
Potest etiam ad hoc improbandum alia ratio induci: quia, ut Alexander dicit, sequeretur quod alter motuum esset
superfluus; quod non contingit in his quae sunt a natura.
|#5 Deinde cum dicit: sed adhuc iterum etc., inquirit de tertio membro. Et primo ostendit quod non est possibile
quod stella moveatur et circulus quiescat. Et dicit quod si dicatur circulos manere in eodem situ et stellas moveri,
sequentur eadem irrationabilia quae et prius. Accidet enim quod stella velocius moveatur quae est extra. Et si hoc
referamus ad stellas fixas, dicetur illa stella esse extra, quae est extra polos, propinquior aequinoctiali; si autem
referamus ad planetas, dicetur esse extra stella illa quae est in circulo continenti (contentum enim est infra
continens); utroque enim modo circulus qui est extra, est maior. Et ita sequetur quod velocitates stellarum sint
proportionales magnitudini circulorum; quod prius improbatum est.
|#6 Secundo cum dicit: quoniam quidem igitur etc., verificat ultimum membrum divisionis: dicens quod, quia
neque rationabile est quod utrumque, scilicet tam stella quam circulus, moveatur; neque etiam rationabile est
quod solum stella moveatur; relinquitur quod circuli, idest sphaerae, moveantur, sed astra secundum se quidem
quiescant, quasi non per se motae, sed moventur ad motum sphaerarum quibus sunt infixae; non sicut alterius
naturae existentes, sicut clavus ferreus infigitur rotae ligneae, sed sicut eiusdem naturae existentes; ac si stella sit
nobilior pars sphaerae, in qua congregatur lumen et virtus activa.

89

