deficit circa aliquem terminum ipsius motus; sicut motus naturalis intenditur usque ad aliquem terminum, et
similiter motus violentus remittitur usque ad aliquem terminum. Si ergo intensio vel remissio motus caeli
nunquam terminetur, sed in infinitum procedat, sequitur quod motus caeli sit infinitus et indeterminatus. Quod
patet esse falsum: probatum est enim in VI physic. Quod, quia omnis motus est ex aliquo in aliquid, necesse est
quod sit determinatus. Unde etiam una circulatio caeli est determinata: sed motus caeli dicitur infinitus
secundum diversas circulationes sibi succedentes.
|#6 Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem si quis etc.. Et dicit quod hoc etiam esse impossibile est
manifestum, si quis concedat esse aliquod tempus minimum, ita quod in minori non contingat moveri caelum.
Quilibet enim motus vel actio habet determinatum tempus, quod non transcendit: quamvis enim tempus sit
divisibile in infinitum, non tamen est possibile citharizare vel ambulare in quocumque tempore; sed quilibet
actus habet determinatum minimum tempus, quod non excedit velocitate, ut scilicet in minori tempore
perficiatur. Unde nec caelum possibile est moveri in quocumque tempore, sed habet aliquod minimum tempus
determinatum. Ex quo patet quod non semper intenditur velocitas motus eius, quia sic velocitas eius excederet
quodlibet minimum tempus. Si vero non semper potest intendi motus caeli, pari ratione neque semper potest
remitti, quia eadem ratio est de uno et de altero: sicut enim est minimum tempus alicuius actionis, ita et
maximum in quo peragitur.
|#7 Posset autem aliquis praedictae rationi obviare, dicendo quod semper intenditur velocitas motus caeli, et
tamen nunquam transcenditur quoddam minimum tempus datum, si quidem fiat appositio velocitatis non
aequalis aut maior, sed semper minor et minor; sicut dicitur in III physic.
Quod, si linea dividatur secundum eandem proportionem, puta ut subtrahatur a tota linea tertia pars, et iterum a
residuo tertia pars, et a residuo iterum tertia pars, hoc poterit in infinitum procedere; et si eorum quae
subtrahuntur posterius addatur priori, fiet in infinitum additio, nec tamen pervenietur unquam ad quantitatem
totius lineae, quia semper erit aliquid residuum de linea quae dividebatur. Si tamen semper subtraheretur pars
aequalis quantitatis vel maioris, et adderetur ad id quod prius acceptum est, oporteret transcendere omnem
quantitatem determinatam. Et similiter dicit hic intelligendum esse quod transcendetur omne minimum tempus
datum, quod est transcendere omnem magnitudinem velocitatis, si semper per infinitum tempus addatur aequalis
velocitas vel etiam maior. Si vero prius adderetur magna velocitas, et postea minor, et sic inde, sicut dictum est
in divisione et additione lineae, non transcenderetur omnis velocitas, nec omne minimum tempus; cum non esset
pura intensio, sed intensio remissioni adiuncta, quia movens non posset semper aequaliter addere ad velocitatem.
|#8 Deinde cum dicit: relinquitur itaque etc., ostendit impossibile esse quod vicissim intendatur et remittatur
motus caeli; et hoc dupliciter.
Primo quidem quia hoc videtur penitus esse irrationabile, et simile fictioni: nulla enim ratio assignari potest
huius vicissitudinis. Secundo quia talis diversitas in motu caeli non lateret; opposita enim iuxta se posita magis
sentiuntur: et tamen nihil tale percipimus. Unde relinquitur quod in motu caeli nulla sit irregularitas.
Ultimo autem, quia hic finit suam considerationem de toto caelo, epilogat intantum dictum esse quod sit unum
tantum caelum, et quod sit ingenitum et sempiternum, et quod regulariter moveatur.
|+10 Lectio 10
|#1 Postquam Philosophus determinavit de caelo, hic determinat de stellis. Et primo determinat veritatem;
secundo movet quasdam dubitationes et solvit, ibi: duabus autem dubitationibus etc.. Circa primum quatuor
facit: primo determinat de natura stellarum; secundo de motu earum, ibi: quoniam autem videntur etc.; tertio de
ordine earum, ibi: de ordine autem ipsorum etc.; quarto de figura earum, ibi: figuram autem uniuscuiusque etc..
Circa primum tria facit: primo dicit de quo est intentio; secundo manifestat veritatem, ibi: rationabilissimum
autem etc.; tertio excludit obiectionem, ibi: calor autem ab ipsis etc..
Dicit ergo primo quod, postquam determinatum est de toto caelo, consequens est ut dicamus de his quae
vocantur astra, ex quibus constant, idest ex qua natura sint, et quam figuram habeant, et quales sint motus eorum.
|#2 Deinde cum dicit: rationabilissimum autem etc., ostendit ex qua natura sint corpora stellarum.
Et primo proponit quod intendit, dicens quod ponere unamquamque stellam esse de natura corporis sphaerici in
quo movetur, est in se consideratum valde rationabile, eo quod loca consequuntur naturas corporum; unde
rationabile est quod stellae pertineant ad naturam sphaerae in qua situantur. Consequitur etiam hoc ex necessitate
ad ea quae supra diximus. Dictum est enim quod caelum habet naturam aliam praeter naturam quatuor
elementorum, propter hoc quod habet alium motum naturalem a motibus elementorum, scilicet motum
circularem; unde, cum stellae moveantur circulariter sicut sphaerae caelestes, consequens est quod habeant
eandem naturam cum sphaeris caelestibus, et differant a natura quatuor elementorum.

84

