Primo ergo ostendit quomodo dicatur aliquid esse possibile vel impossibile; secundo excludit obiectionem, ibi:
nihil autem nos turbet etc.. Circa primum duo facit: primo manifestat quomodo dicatur aliquid esse possibile;
secundo ostendit quomodo dicatur aliquid esse impossibile, ibi: et utique si quid etc..
|#4 Ad primi autem manifestationem dicit quod, si contingat aliquam rem posse in aliquid magnum, puta quod
aliquis homo ambulet per centum stadia, aut possit levare aliquod magnum pondus, semper determinamus sive
denominamus eius potentiam per respectum ad plurimum in quod potest; sicut dicimus potentiam huius hominis
esse quod potest levare pondus centum talentorum, aut quod potest ire per spatium centum stadiorum, quamvis
possit omnes partes infra istam quantitatem contentas, siquidem potest in id quod superabundat. Nec tamen
denominatur ab illis partibus, puta quod determinetur eius potentia quia potest ferre quinquaginta talenta, aut ire
quinquaginta stadia; sed per id quod est maximum: ita scilicet ut potentia uniuscuiusque denominetur per
respectum ad finem, idest per ultimum et per maximum ad quod potest, et per virtutem suae excellentiae; sicut
etiam et magnitudo cuiuslibet rei determinatur per id quod est maximum, sicut quantitatem tricubiti notificantes,
non dicimus quod sit bicubitum. Et similiter rationem hominis assignamus per rationale, et non per sensibile:
quia semper id quod est ultimum et maximum, est completivum et dans speciem rei. Sic igitur patet quod ille qui
potest in ea quae excellunt, necesse est quod possit etiam in ea quae sunt infra; puta si aliquis potest portare
centum talenta, poterit etiam portare duo, et si potest ire per centum stadia, potest ire per duo: sed tamen virtus
rei non attribuitur nisi excellentiae, idest, secundum id attenditur virtus rei, quod est excellentissimum omnium
eorum in quae potest. Et hoc est quod dicitur in alia translatione, virtus est ultimum potentiae, quia scilicet virtus
rei determinatur secundum ultimum in quod potest. Et hoc etiam habet locum in virtutibus animae: dicitur enim
virtus humana, per quam homo potest in id quod est excellentissimum in operibus humanis, scilicet in opere
quod est secundum rationem.
|#5 Deinde cum dicit: et utique si quid etc., ostendit quomodo dicatur aliquid alicui esse impossibile.
Et dicit quod, si aliquod tantum est impossibile alicui, si aliquis accipiat ea quae excellunt, manifestum est quod
impossibile erit ei portare vel facere plura; sicut ille qui non potest ire per mille stadia, manifestum est quod non
potest ire per mille et unum. Unde patet quod, sicut determinatur id quod est possibile alicui per maximum in
quod potest, in quo attenditur virtus eius; ita id quod est impossibile alicui determinatur per minimum eorum in
quae non potest, in quo consistit eius debilitas. Puta si maximum in quod potest aliquis, est ire viginti stadia,
minimum eorum in quae non potest, est viginti et unum; et ab hoc oportet determinare eius debilitatem, non
autem ex eo quod non potest ire per centum vel per mille.
|#6 Deinde cum dicit: nihil autem nos turbet etc., excludit quandam obiectionem. Et primo movet eam; secundo
solvit, ibi: sed nihil differt etc..
Dicit ergo primo quod nihil debet nos turbare, quin id quod proprie dicitur possibile, sit determinandum
secundum terminum excellentiae. Potest enim aliquis instare, quasi non sit necessarium in omnibus id quod
dictum est: videtur enim habere instantiam in visu et in aliis sensibus. Ille enim qui videt aliquam magnam
quantitatem, puta unius stadii, non potest propter hoc videre magnitudines minoris quantitatis, quae infra illam
quantitatem continentur: sed magis accidit contrarium, quia ille qui potest videre punctum, idest aliquod
minimum sensu perceptibile, aut etiam qui potest audire parvum sonum, potest et maiora sentire.
|#7 Deinde cum dicit: sed nihil differt etc., solvit praedictam obiectionem. Et dicit quod hoc quod dictum est,
nihil differt ad rationem qua determinabatur quod possibile determinatur secundum excellentiam: quia
huiusmodi excellentia, secundum quam attenditur virtus rei, potest determinari vel secundum virtutem vel
secundum rem. Secundum rem quidem, quando in ipsa re est excellentia, sicut dictum est de centum stadiis vel
centum talentis: et secundum hanc excellentiam oportet determinari virtutem activam; quia quod potest agere in
rem maiorem, potest etiam in rem minorem. Secundum virtutem autem attenditur excellentia, quando aliquid
quod non excellit in quantitate, requirit excellentiam virtutis: et hoc maxime videtur accidere circa potentias
passivas; quanto enim aliquid est passibilius, tanto a minori potest moveri. Et quia sensus sunt potentiae
passivae, ideo in sensibilibus accidit ut qui potest sentire minus, potest sentire maius. Illud autem quod dictum
est, hoc modo manifestat: quia visus qui est sensitivus minoris corporis, excedit in virtute, et sic attenditur hic
excellentia in virtute, non in re; sed velocitas est excellentior quae est maioris magnitudinis (illud enim est
velocius, quod in eodem tempore per maius spatium movetur), et talis excellentia non solum est in virtute, sed
etiam in re.
|+26 Lectio 26
|#1 Postquam Philosophus exposuit significationem nominum quae in quaestione proponuntur, hic incipit
argumentari ad quaestionem propositam, utrum scilicet aliquid possit esse genitum et incorruptibile, vel
ingenitum et corruptibile. Et primo ostendit hoc esse impossibile per rationes communes; secundo per rationem
55

