aliud in suo loco statuatur. Et inde est quod corpus gravius, ad hoc quod ipsum magis appropinquet medio,
repellit per violentiam corpus minus grave a medio; sicut patet de lapide proiecto in aquam, qui repellit aquam a
contactu terrae. Et secundum hoc procedit ratio Aristotelis: nam si versus unam partem terrae sit maior quantitas,
ad hoc quod ipsa magis appropinquet medio, depellit minorem partem per violentiam a medio, quousque aequale
pondus ex omni parte terrae inveniatur.
|#6 Secundam obviationem excludit ibi: quod enim utique etc.. Et primo ponit ipsam obviationem; eo quod,
sicut ipse dicit, eandem habet solutionem cum his quae dicta sunt. Est autem dubitatio talis. Ponamus quod terra
existat in medio, et quod sit sphaericae figurae, et quod versus unum hemisphaerium terrae superapponatur multo
maior quantitas quam ex alia parte (quod quidem dicit ad excludendum obiectionem quae posset fieri de
montibus, qui videntur supereminere aliis partibus terrae: nam quantitas montium nihil est in comparatione ad
totam quantitatem terrae, sicut si pilus apponeretur ex una parte sphaerae cupreae)p dato autem quod tantum de
corpore gravi superadderetur versus unam partem, quod haberet notabilem quantitatem respectu totius terrae,
sequeretur quod non esset idem medium mundi totius et terrae. Unde sequeretur quod vel non quiesceret in
medio; vel si quiesceret, etiam non in medio existens, etiam nunc quando est in medio, sit nata moveri.
Haec igitur est dubitatio.
|#7 Secundo ponit solutionem, ibi: videre autem etc.. Et dicit quod illud non est difficile videre, si aliquis velit
modicum considerare, et distinguere qualiter dignum ducimus quod aliqua magnitudo gravitatem habens feratur
ad medium mundi. Manifestum est enim quod feretur ad medium mundi, non solum usque ad hoc quod infima
extremitas tangat centrum mundi; sed, nisi aliud impediat, oportet quod, praevalente maiori parte super minorem,
usque ad hoc feratur quod corpus motum medio sui tangat medium mundi, ad quod habent inclinationem omnia
corpora gravia. Puta si non esset in mundo aliud corpus grave nisi unus lapis qui demitteretur ab alto, oporteret
ipsum tandiu descendere, quousque medium lapidis tangeret medium mundi; propter hoc quod maior pars eius
repellit minorem a medio, quousque undique inveniatur aequalis gravitas, sicut supra dictum est. Concludit ergo
quod nihil differt hoc quod dictum est dicere in quacumque parte terrae, aut in tota terra. Non enim hoc contingit
propter magnitudinem aut parvitatem, quod dictum est de motu gravis ad medium: sed verificatur de omni eo
quod habet inclinationem ad medium, ratione suae gravitatis. Unde sive tota terra ab aliqua parte caeli feratur ad
medium, sive partes eius, necesse est usque ad hoc fieri motum, donec ex omni parte terra similiter appropinquet
ad medium, per hoc quod minores partes adaequantur maioribus per impulsionem minorum a maioribus, ut
dictum est.
|#8 Tertiam obiectionem excludit ibi: sive igitur facta est etc.. Posset enim aliquis dicere quod praedicta ratio
procedit supposita generatione terrae.
Sed ipse hoc excludit, dicens quod sive terra sit generata, necesse est quod hoc modo sit facta in medio existens,
sicut supra dictum est (ita scilicet quod medio sui tangat medium mundi), et ita figura eius erit sphaerica: sive
etiam non sit generata, oportet quod hoc modo se habeat sicut si esset generata; quia terminus generationis est
natura rei; unde illud quod non est generatum, oportet tale esse quale fieret si generaretur. Et secundum hoc
concludit figuram terrae esse sphaericam.
|+28 Lectio 28
|#1 Praemissa ratione ad probandum rotunditatem terrae, quae sumebatur ex specie motus partium eius, hic
inducit aliam rationem ad idem, quae sumitur ex figura motus partium terrae. Et dicit quod omnia corpora gravia,
ex quacumque parte caeli moveantur, feruntur ad terram ad similes angulos, idest secundum rectos angulos, quos
facit linea recta per quam est motus corporis gravis, cum linea contingente terram (quod manifestatur per hoc
quod gravia non stant firmiter super terram nisi secundum lineam perpendicularem): non autem feruntur corpora
gravia ad terram iuxta invicem, idest secundum lineas aequidistantes.
Quod quidem ordinatur ad hoc quod terra apta nata sit esse sphaerica: quia similem inclinationem habent gravia
ad locum terrae, ex quacumque parte caeli demittantur; et ita similiter et aequaliter nata est fieri appositio ad
terram ex omni parte, quod constituit eam sphaericae figurae.
Si vero terra naturaliter esset lata in superficie sua, sicut quidam dicebant, fieret motus corporum gravium a caelo
ad terram non undecumque secundum similes angulos. Oportet igitur quod vel terra sit sphaerica, vel quod
naturaliter sit sphaerica. Hoc autem ideo apposuit, propter tumorositates montium et concavitates vallium, quae
videntur rotunditatem terrae impedire.
Sed huiusmodi sunt ex aliqua causa accidentali, et non ex eo quod per se convenit terrae: nec hoc habet aliquam
quantitatem notabilem in comparatione ad totam terram, ut supra dictum est.
Oportet autem unumquodque dicere esse tale quale est secundum suam naturam, et non quale est per aliquam
causam violentam vel praeternaturalem: et ideo, licet per accidens terra non sit omnino sphaerica ex aliquo
accidente, quia tamen naturam habet ad hoc quod sit sphaerica, simpliciter dicendum est eam sphaericam esse.
122

