|#2 Circa primum considerandum est quod, si contingeret motus circulares esse contrarios, non esset difficile
videre quare in caelo non est tantum unus motus circularis, sed plures. Cum enim contraria differant specie, eo
quod contrarietas est differentia secundum formam, ut dicitur X metaphys., non esset universum perfectum in
suis speciebus, si esset unus motus contrarius et non alius, puta si esset motus deorsum et non esset motus
sursum.
Quia ergo, ut supra probatum est, unus motus circularis non est contrarius alteri, oportet diligenter considerare
quae est necessitas quod in caelo essent multi et diversi motus circulares.
Et quaestio satis congrue sequitur ad praemissa, in quibus dictum est quod sursum et deorsum et alia huiusmodi
aliter considerantur in caelo quantum ad primum motum, et aliter quantum ad secundum.
|#3 Deinde cum dicit: et quidem a longe tentantibus etc., ostendit difficultatem solvendae quaestionis.
Hoc enim dicit esse considerandum hominibus qui tentant facere quaestionem a longe, idest de corporibus
caelestibus longe a nobis existentibus; cum tamen de his quae sunt elongata a nobis, non possimus habere certum
iudicium.
Corpora autem caelestia non ita sunt longe a nobis tanto, idest secundum quantitatem localis distantiae; sed
multo magis eo quod pauca accidentium eorum cadant sub sensum nostrum; cum tamen connaturale sit nobis
quod ex accidentibus, idest sensibilibus, deveniamus ad cognoscendam naturam alicuius rei. Hanc autem
elongationem dicit multo maiorem esse quam localem: quia si consideremus localem distantiam, aliqua proportio
est distantiae qua distat a nobis corpus caeleste, ad distantiam qua distat a nobis aliquod inferiorum corporum,
puta lapis aut lignum, et utraque distantia est unius generis; sed accidentia caelestium corporum sunt alterius
rationis, et omnino improportionata accidentibus inferiorum corporum. Et tamen, quamvis sit difficile, dicamus
propter quid est talis diversitas motus in caelo. Et huius diversitatis causa est accipienda ex his quae nunc
dicentur.
|#4 Deinde cum dicit: unumquodque est quorum est opus etc., assignat causam praedictorum. Et primo assignat
eam per viam compositionis, procedendo a primo ad ultimum quod quaeritur; secundo per viam resolutionis,
procedendo ab ultimo quod quaeritur usque ad primum, ibi: nunc autem tantum manifestum est etc..
Circa primum ponit talem rationem. Si caelum est quoddam corpus divinum, necesse est motum eius esse
sempiternum et circularem; si motus eius est sempiternus et circularis, necesse est terram esse; si terra est,
necesse est ignem esse; si ignis est et terra, est necesse etiam aliqua corpora intermedia esse; si autem sunt
huiusmodi corpora, necesse est generationem esse; si autem generatio est, necesse est plures motus esse in caelo.
Ergo, si caelum est corpus perpetuum et divinum, necesse est plures motus esse in caelo, et per consequens plura
corpora mobilia.
|#5 Singula igitur per ordinem manifestat: et primo primum. Circa quod considerandum est quod Platonici
ponebant unum Deum summum, qui est ipsa essentia bonitatis et unitatis, sub quo ponebant ordinem superiorum
intellectuum separatorum, qui apud nos consueverunt intelligentiae vocari; et sub hoc ordine ponebant ordinem
animarum, sub quo ordine ponebant ordinem corporum. Dicebant ergo quod inter intellectus separatos,
superiores et primi dicuntur intellectus divini, propter similitudinem et propinquitatem ad Deum; alii vero non
sunt divini, propter distantiam ad Deum; sicut etiam animarum supremae sunt intellectivae, infimae autem non
intellectivae, sed irrationales. Corporum autem suprema et nobiliora dicebant esse animata, alia vero inanimata.
Rursus dicebant quod supremae animae propter hoc quod dependent ex intelligentiis divinis, sunt animae
divinae; et iterum corpora suprema, propter hoc quod sunt coniuncta animabus divinis, sunt corpora divina.
Hoc igitur modo etiam Aristoteles hic loquitur, dicens quod unumquodque quod habet propriam operationem, est
propter suam operationem: quaelibet enim res appetit suam perfectionem sicut suum finem, operatio autem est
ultima rei perfectio (vel saltem ipsum operatum, in his in quibus est aliquod opus praeter operationem, ut dicitur
in I ethic.); dictum est enim in II de anima quod forma est actus primus, operatio autem est actus secundus,
tanquam perfectio et finis operantis.
Et hoc est verum tam in corporalibus quam in spiritualibus, puta in habitibus animae; et tam in naturalibus quam
in artificialibus. Dicit tamen quorum opus est, propter ea quae sunt contra naturam, sicut sunt monstra; quorum
non est aliquod opus inquantum huiusmodi, sed patiuntur defectum operativae virtutis, ut patet in his qui
nascuntur claudi vel caeci; non enim claudicatio est finis intentus a natura, propter quem faciat nasci animal
claudum, sed hoc accidit praeter intentionem naturae ex defectu naturalium principiorum.
Subdit autem quod operatio Dei est immortalitas.
Nominat autem hic Deum, non solum primam causam omnium rerum, sed, more Platonicorum et aliorum
gentilium, omnia quae dicuntur divina, secundum morem praedictum.
Sed videtur quod immortalitas non sit operatio, sed potius differentia vel impassibilitas, sicut mortale est
differentia vel passio. Dicendum est ergo quod immortalitas signat vitam indeficientem: vivere autem non solum

73

