divina, propter sui perpetuitatem): inferiores autem lationes, multae earum movent unum corpus solum; quia
quaelibet stellarum errantium, idest planetarum, movetur pluribus motibus, ut supra dictum est. Sic igitur natura
facit quandam proportionis aequalitatem inter stellas fixas et planetas, et ordinate eas disponit: ita scilicet quod
uni primo motui attribuit multa corpora, idest multas stellas; e converso autem circa planetas, uni corpori, idest
uni stellae, attribuit multos motus. Et rationabiliter ita distribuit. Nam planetae sunt quasi instrumenta quaedam
supremae sphaerae, quasi principaliter agentis in corporibus, inquantum planetis mediantibus quodammodo
deferuntur et coaptantur multiplices virtutes stellarum fixarum ad haec inferiora. Instrumentum autem agit
inquantum est motum, principale autem agens agit secundum formam et virtutem propriam: et ideo conveniens
est quod suprema sphaera abundet in multitudine stellarum, in quibus radicantur diversae virtutes activae,
planetae autem abundant in multitudine motuum.
Salvatur autem haec ratio etiam secundum positionem modernorum astrologorum. Nam etsi sphaera stellarum
fixarum habeat duos motus, minimum tamen de secundo eorum participat, qui tardissimus est in ea.
|#5 Tertiam rationem ponit ibi: et adhuc propter hoc etc.; quae quidem sumitur ex multitudine sphaerarum
moventium unumquemque planetarum, secundum positiones antiquorum astrologorum.
Et dicit quod ideo in quolibet apparenti motu planetarum invenitur unum tantum corpus stellae quae movetur,
quia multa corpora sphaerica sunt quae movent stellam; ita scilicet quod illae quae primae, idest superiores, sunt
motivae illius sphaerae quae est in fine, et quae habet in se ipsam stellam; quia stella movetur infixa in ultima
sphaera multarum sphaerarum ordinatarum ad motum unius sphaerae (vel potest intelligi quod ultima sphaera est
quodammodo alligata superioribus sphaeris, et secundum earum motum movetur)p manifestum est autem quod
unaquaeque harum sphaerarum est corpus quoddam. Sic igitur commune opus omnium sphaerarum
revolventium planetam est illius, idest sphaerae supremae in illo ordine, quae revolvit omnes inferiores: quia
motus infimae sphaerae, in qua est planeta, est proprius motus et naturalis ipsius planetae; motus autem
superiorum sphaerarum quasi apponuntur ad dirigendum irregularitatem quae videtur in motu planetae, scilicet
secundum velocitatem et tarditatem, retrogradationem, directionem et stationem.
Et sic patet quod, cum sphaera superior moveat omnes inferiores ordinatas ad motum eiusdem planetae, si cum
hoc haberet movere plures stellas, esset ei laboriosum: quia cuiuslibet corporis est virtus finita per
comparationem ad aliud corpus; ostensum est enim in VIII physic. Quod in magnitudine finita non est virtus
infinita.
|#6 Non autem est intelligendum quod ista difficultas accideret ex eo quod in stellis sit ponderositas aut aliquid
resistens motui, sed quia oportet esse excessum moventis ad mobile: non autem posset esse excessus superioris
sphaerae secundum virtutem, si in inferioribus simul cum multitudine sphaerarum esset multitudo stellarum, cum
in corporibus stellarum abundet virtus caelestium corporum.
Est autem diligenter attendendum quod finitam proportionem ponit sphaerae moventis ad corpora mota, ex eo
quod sphaera movens est corpus.
Ex quo patet quod motor separatus, qui est substantia incorporea et immaterialis, non habet, secundum
intentionem Aristotelis, finitum excessum supra corpus quod ab eo movetur, sed infinitum, utpote extra totum
corpus magnitudinis existens, et per materiam non determinatum.
Ex quo patet falsum esse quod Averroes dicit in suo commento, quod additio primi motoris supra potentiam moti
non est infinita nisi in tempore infinito. Qualiter autem, si potentia motoris separati est infinita, non moveat
velocitate infinita, scilicet in instanti; et qualiter, si potentia corporis est finita, corpus possit durare tempore
infinito, manifestum est in VIII physic..
Sciendum vero est quod tertia ratio non habet locum secundum modernos astrologos, qui non ponunt planetis
multas sphaeras, quarum una movet omnes, sicut ponebant antiqui astrologi: qui tamen ponebant multas stellas
fixas non moveri nisi ab una sphaera.
|#7 Ultimo autem epilogando dicit quod dictum est de stellis, quae moventur motu circulari, qualia sint
secundum substantiam suae naturae et secundum figuram: dictum est etiam de motu et ordine ipsarum.
|+20 Lectio 20
|#1 Postquam Philosophus determinavit de corpore caelesti, quod movetur circulariter, hic determinat de terra,
circa quam caelum movetur. Non autem intendit hic determinare de terra secundum quod est unum quatuor
elementorum; sed secundum quod est centrum caelestis motus, sicut de ea tractant astrologi. Primo ergo dicit de
quo est intentio; secundo prosequitur propositum, ibi: de positione quidem etc..
Dicit ergo primo quod, cum dictum sit de caelo, relinquitur dicere de terra. De qua tria dicit se determinaturum:
primo de situ eius, ubi scilicet sit posita; secundo de quiete eius, utrum scilicet sit de numero eorum quae
quiescunt, vel quae moventur; tertio de figura eius, utrum scilicet sit sphaericae figurae, vel cuiuscumque
alterius.
109

