|#6 Secundo ibi: palam autem etc., inducit rationem ad hoc ostendendum. Et dicit quod sicut convertibilitas
incorruptibilis et ingeniti manifestatur ex prius dictis, ita etiam hoc quod genitum et corruptibile sint
convertibilia, manifestatur ex prioribus. Quia inter semper ens et semper non ens est medium, sicut supra dictum
est, id ad quod neutrum consequitur, idest quod neque est semper ens neque semper non ens: tale autem est
genitum et corruptibile, quia utrumque eorum est possibile esse et non esse secundum aliquod tempus
determinatum, ita scilicet quod aliquo tempore finito utrumque eorum sit, et iterum non sit quodam alio tempore:
si ergo est aliquid quod sit genitum aut quod sit corruptibile, necesse est quod huiusmodi sit medium inter
semper ens et semper non ens; et sic utrumque eorum eidem attribuitur, et se invicem consequi videntur.
|#7 Tertio ibi: sit enim a etc., manifestat praemissam rationem in terminis, dicens: sit a semper ens, et b sit
semper non ens, g autem sit genitum, d autem sit corruptibile. Necesse est ergo g, quod est genitum, esse
medium inter a et b, idest inter semper ens et semper non ens: quia his, scilicet a et b, non est aliquod tempus ad
neutrum terminum, idest nec ante nec post, in quo vel a, quod est semper ens, non sit, aut b, quod est semper non
ens, sit; sed ipsi genito necesse est quod sit tempus in quo non sit, ad utrumque extremum vel ad alterum, et
similiter in quo sit, et hoc vel secundum actum vel secundum potentiam; cum tamen his quae sunt a et b neutro
modo existat tempus ad oppositum, idest nec secundum actum nec secundum potentiam.
Relinquitur ergo quod genitum quod est g, in quodam determinato tempore est, et quodam determinato tempore
non est; et similis ratio est de d. Sequitur igitur quod utrumque eorum sit et genitum et corruptibile; ita scilicet
quod genitum sit utrumque, et corruptibile sit utrumque.
Sic ergo patet quod genitum et corruptibile se invicem consequuntur.
|#8 Sed videtur quod haec ratio non sit efficax: non enim est necesse quod quidquid est medium inter duo
contraria, sit unum et idem. Nam inter album et nigrum medium quidem est quod neque est album neque nigrum,
et tamen hoc dicitur de diversis quae se invicem non consequuntur: quia et rubeum et pallidum et quilibet
mediorum colorum neque est album neque nigrum, et tamen isti colores non se invicem consequuntur.
Et ita posset aliquis dicere quod medium inter semper ens et semper non ens est quod neque est semper ens
neque semper non ens, sed alio modo hoc convenit corruptibili et alio modo generabili: nam genitum habet non
esse antequam sit, corruptibile autem habet non esse postquam fuit. Sed haec obiectio excluditur per hoc quod
dicit, quod utrumque eorum est et non est quodam determinato tempore: et ita oportet quod utrumque eorum
habeat esse post non esse et ante non esse. Et hoc magis manifestabitur in sequentibus.
|#9 Deinde cum dicit: sit itaque in quo est e etc., ostendit ex hoc quod etiam ingenitum et incorruptibile
convertantur, dicens: sit e ingenitum, z genitum, I incorruptibile, t corruptibile. Quia igitur ostensum est quod
genitum et corruptibile se invicem consequuntur, planum est quod z et t se invicem consequuntur. Quando igitur
positum fuerit quod z et t se consequuntur, scilicet genitum et corruptibile; et quod e et z, idest genitum et
ingenitum, nulli eidem insunt, sed cuilibet oportet inesse alterum eorum; et eadem ratio est de t et I, scilicet de
corruptibili et incorruptibili, scilicet quod nulli eidem insunt, sed omni alterum: quando igitur haec ita ponuntur,
necesse est quod I et e, idest ingenitum et incorruptibile, se invicem consequantur. Et hoc probat ducendo ad
impossibile. Si enim ad I, quod est incorruptibile, non ex necessitate consequatur e, quod est ingenitum, sequetur
quod z, quod est genitum, simul possit stare cum I, quod est incorruptibile: quia iam dictum est quod de quolibet
praedicatur aut e, idest ingenitum, aut z, idest genitum. Insuper dictum est quod cui inest z, idest genitum, ei
inest et t, idest corruptibile. Sic igitur sequetur quod t, idest corruptibile, insit ei quod est I, idest incorruptibili.
Quod est contra positum: positum enim erat quod t et I nunquam eidem inessent: nihil enim est corruptibile et
incorruptibile. Et eadem ratio est quod I, idest incorruptibile, consequatur ad id quod est e, scilicet ingenitum:
quia eodem modo se habet ingenitum quod est e, ad genitum quod est z, sicut incorruptibile quod est I, ad
corruptibile quod est t.
Sic igitur patet ex praedictis quod omne corruptibile est genitum et e converso, et omne incorruptibile ingenitum
et e converso.
|+29 Lectio 29
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod generabile et corruptibile se invicem consequuntur, et similiter
ingenitum et incorruptibile, hic reprobat opinionem contrariam, per hoc quod ex contraria opinione necesse est
aliqua principiorum suppositorum destrui. Et primo ostendit quomodo per hanc positionem destruitur id quod
suppositum est, virtutem omnem referri ad determinatum tempus; secundo ostendit quod per hanc positionem
destruitur quod suppositum est, quod non contingit simul idem esse et non esse, ibi: adhuc quid magis etc..
|#2 Dicit ergo primo quod, cum ostensum sit demonstrative ex praesuppositis quibusdam principiis quod omne
genitum est corruptibile, et omne ingenitum est incorruptibile, et e converso, consequens est quod qui dicit nihil
60

