|#4 Deinde ostendit in qua parte motus irregularis inveniatur maxima velocitas. Et dicit quod virtus motus, idest
maxima eius velocitas, invenitur aut unde fertur, idest versus terminum a quo, aut quo fertur, idest versus
terminum ad quem, aut circa medium; sicut in his quae naturaliter moventur motu recto, invenitur maxima
velocitas versus terminum ad quem feruntur, quia motus naturalis intenditur in fine, ut in primo habitum est; in
his autem quae moventur contra naturam, invenitur maxima velocitas unde, idest versus terminum a quo, quia
motus violentus intenditur in principio et remittitur in fine, ut in primo libro habitum est; sed in proiectis maxima
velocitas motus invenitur circa medium.
|#5
Dubitatur autem quae Philosophus vocet hic proiecta. Nam quaecumque proiiciuntur, aut moventur
secundum motum naturalem, sicut cum lapis deorsum iacitur, et sic videtur quod motus intendatur in fine; vel
moventur violenter, sicut cum lapis iacitur sursum, et sic motus eius debet esse intensissimus in principio, non
autem in medio.
Dicit autem simplicius quod proiecta hic Philosophus vocat corpora animalium, quae moventur ab anima non in
sursum directe, neque directe in deorsum, sed quasi in latus, ad modum sagittae et aliorum proiectorum; propter
quod et Aristoteles hic ea proiecta vocat. Manifestum est autem quod in motibus animalium maxima velocitas
non invenitur neque a principio, quando quodammodo paulatim membra sua animalia expediunt ad motum;
neque etiam circa finem, quando iam membra eorum sunt lassata; sed circa medium, quando sunt in ipso impetu
motus. Sed haec expositio videtur esse extorta. Unde Alexander dicit quod medium hic est accipiendum
secundum locum, et non secundum tempus. Motus enim sagittae et aliorum sic proiectorum, non est neque in
sursum neque in deorsum, sed in intermedio utriusque; et in hoc intermedio maxima velocitas horum motuum
invenitur. Possumus autem dicere quod etiam in his secundum tempus accipiendo medium, talia proiecta circa
medium velocius moventur. Causatur enim motus talium proiectorum ex impulsu medii deferentis, quod facilius
recipit impressionem moventis quam ipsum corpus grave quod proiicitur, ut patet in VIII physic.; et ideo,
quando multum de aere fuerit commotum, velocior est motus proiectionis in medio quam in principio, quando
adhuc parum de aere commovetur, vel etiam quam in fine, quando iam incipit debilitari impressio proiicientis.
Et huius signum est, quia huiusmodi proiecta non tantum impulsum faciunt in eo quod est omnino propinquum,
vel in eo quod est multum remotum, sicut in eo quod mediocriter distat.
|#6 Sic igitur manifestum est quod maxima velocitas cuiuslibet motus irregularis, vel est in principio, vel in
medio, vel in fine. Sed haec tria non est accipere in motu circulari caelestis corporis, neque quantum ad tempus,
cum sit sempiternus, secundum eius opinionem; neque etiam quantum ad longitudinem, idest quantum ad
figuram loci, quae est secundum lineam circularem, quae quidem est conducta, quasi circulariter in seipsam
rediens, et est infrangibilis, non divisa in actu, ut possit ibi actu designari principium et finis.
Et ita in circulatione caeli non invenitur secundum aliquam eius partem virtus, idest maxima eius velocitas; et
per consequens neque irregularitas, quae fit propter intensionem et remissionem.
|#7 Secundam rationem ponit ibi: adhuc quoniam omne etc.; quae accipitur simul ex parte moventis et mobilis.
Ostensum est enim in VII et in VIII physic. Quod omne quod movetur, ab aliquo movente movetur. Unde
necesse est, si in aliquo motu sit irregularitas, quod aut hoc fiat propter movens, aut propter id quod movetur, aut
propter utrumque. Si enim movens non semper et aequali virtute moveat, sed quandoque maiori quandoque
minori, fiet motus quandoque quidem velocior quandoque autem tardior: quia velocitas motus contingit ex hoc
quod virtus moventis, propter suam magnitudinem, multum dominatur mobili. Et similiter si corpus quod
movetur, per aliquam alterationem non permaneat in eadem dispositione, non erit aequaliter subiectum virtuti
moventis, et ita non erit aequa velocitas motus. Et similiter si fiat transmutatio circa utrumque, scilicet moventem
et mobile, poterit esse motus irregularis. Sed nihil horum potest accidere circa caelum. De ipso enim corpore
mobili ostensum est supra quod est primum et simplex, quia movetur primo et simplici motu; et quod est
ingenitum et incorruptibile et totaliter intransmutabile (transmutatione scilicet variante substantiam et virtutem
eius)p motor autem eius multo magis rationabile est quod sit talis conditionis.
Cum enim movens sit potius moto, si corpus quod movetur est primum et simplex, et ingenitum et incorruptibile,
multo magis motivum eius erit tale. Ostensum est etiam in VIII physic.
Quod motor caeli est incorporeus, nullam habens magnitudinem: si igitur ipsum caelum, quod est corpus, non
immutetur a dispositione suae substantiae et virtutis, multo magis non transmutabitur motor eius, qui est
incorporeus. Ex quo patet quod impossibile est motum caeli esse irregularem.
|+9 Lectio 9
|#1 Hic ponit tertiam rationem, quae sumitur solum ex parte mobilis. Et dicit quod si motus caeli irregulariter
peragatur, aut hoc erit ita quod tota caeli mutatio transmutetur, ita quod quandoque sit velocior quandoque
tardior, aut partes eius: et intelligitur tota mutatio motus totius sphaerae supremae, partes autem mutationis
intelliguntur motus partium caeli. Quod autem partes supremae sphaerae non moveantur irregulariter, ita scilicet
82

