violentia, plus, idest velocius, movebitur in motu, scilicet sursum: nam corpus maius et gravius magis violentiae
resistet. Sit igitur a corpus non habens gravitatem, quod violenter moveatur sursum per magnitudinem quae est
ge; aliud autem corpus sit b, gravitatem habens, quod ab eadem virtute in aequali tempore moveatur per
magnitudinem quae est gd, minorem utique quam ge. Sicut gravius minus movetur ab eadem virtute, ita grave
minus quam non grave. Dividatur ergo corpus b, habens gravitatem, secundum proportionem quae est
magnitudinis ge ad gd. Sequetur ergo, sicut et prius, quod id quod aufertur per divisionem a corpore b gravitatem
habente, feratur per magnitudinem ge in aequali tempore, in quo ferebatur per ipsam corpus a non habens
gravitatem: quia totum corpus b in eodem tempore ferebatur per magnitudinem gd, quae est minor. Oportet enim
esse proportionem velocitatis minoris magnitudinis ad maiorem, sicut se habet maius corpus ad minus; ita
scilicet quod in eodem tempore maius corpus moveatur per minorem magnitudinem, et minus per maiorem; quia
minus corpus ab eadem virtute velocius movetur. Sequetur igitur quod per aequale spatium feratur corpus non
grave, et corpus habens gravitatem, in eodem tempore; quod est impossibile.
Quodcumque autem corpus grave proponatur, quantumcumque velociter moveatur, adhuc corpus non grave
movebitur in eodem tempore per maius spatium. Sic igitur sequetur quod corpus non grave moveatur infinita
velocitate per violentiam; quod est impossibile. Et eadem ratio est de corpore non levi.
Sic ergo epilogando concludit manifestum esse quod omne corpus quod determinatum est, scilicet quod movetur
motu recto, habet gravitatem vel levitatem. Dicitur autem corpus quod movetur motu recto determinatum, vel
quia hic determinate de ipso loquitur; vel quia huiusmodi corpora moventur motu recto prout sunt segregata et
divisa, non autem secundum se tota.
|#5 Deinde cum dicit: quoniam autem natura etc., quia fecerat mentionem de motu naturali et violento, hic
ostendit qualiter uterque motus perficiatur.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit differentiam motus naturalis et violenti; secundo ostendit quomodo uterque
motus invenitur in aere, ibi: ad ambo autem etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit differentiam motus
naturalis et violenti; secundo ostendit quomodo violenta admiscentur etiam motui naturali, ibi: eum quidem etc..
Differunt autem motus naturalis et violentus secundum sua principia; et ideo primo definit principia utriusque
motus. Et dicit quod natura est principium motus existens in eo quod movetur, ut manifestum est in II physic.:
virtus autem, idest potentia movens per violentiam, est principium motus existens in alio, secundum quod est
aliud. Quod quidem dicit quia potest per accidens principium motus violenti esse in eodem, non tamen secundum
quod est idem, sed secundum quod est aliud; sicut etiam medicus sanat seipsum non sicut medicum, sed sicut
infirmum.
Et ex hoc patet quod quidam motus est secundum naturam, quidam autem motus est violentus.
Est enim motus secundum naturam, cuius principium est in ipso quod movetur: non solum autem principium
activum, sed etiam passivum, quod quidem est potentia per quam aliquid est naturaliter susceptivum motionis
alterius. Et ideo, cum corpora inferiora moventur a corporibus superioribus, non est motus violentus, sed
naturalis: quia in corporibus inferioribus est naturalis aptitudo ut sequantur motiones superiorum corporum.
Motus autem violentus est quando nullum principium motus est ab intrinseco, sed solum ab extrinseco; sicut
cum homo proiicit corpus grave sursum, in quo nulla est naturalis aptitudo ad talem motum.
Ostendit autem consequenter quomodo violentia admisceatur motui naturali. Eum enim motum qui est alicui
corpori naturalis, sicut lapidi est motus naturalis deorsum, potentia violenter movens facit quandoque
velociorem: et sic talis motus quodammodo est commixtus, dum speciem habet a natura, additionem autem
velocitatis a motore violento. Sed motum violentum totaliter perficit ipsa violentia, quia dat ei et speciem motus
et mensuram velocitatis: quocumque enim modo esset ibi aliquid a natura, non esset praeter naturam.
|#6 Deinde cum dicit: ad ambo autem etc., ostendit quomodo aer deservit utrique motui. Et primo quomodo
deservit motui violento; secundo quomodo deservit motui naturali, ibi: et eum autem qui secundum naturam etc..
Dicit ergo primo quod virtus motoris violenti utitur aere tanquam quodam instrumento ad ambo, idest ad motum
sursum et ad motum deorsum.
Aer autem natus est esse levis et gravis: sicut enim supra dictum est, et infra in quarto plenius dicetur, ignis est
simpliciter levis, terra autem simpliciter gravis, aer autem et aqua medio modo se habent inter utrumque: nam aer
ad ignem quidem est gravis, ad aquam autem et terram est levis; aqua autem ad terram quidem est levis, ad
ignem autem et aerem est gravis. Sic igitur aer, secundum quod est levis, perficiet motum violentum qui est
sursum (ita tamen prout movetur, et fuerit principium talis motionis potentia violenti motoris): motum autem qui
est deorsum perficit secundum quod est gravis. Virtus enim violenti motoris, per modum cuiusdam impressionis,
tradit motum utrique, idest vel aeri sursum moto et deorsum moto, vel etiam aeri et corpori gravi, puta lapidi.
Non est autem intelligendum quod virtus violenti motoris imprimat lapidi qui per violentiam movetur, aliquam
virtutem per quam moveatur, sicut virtus generantis imprimit genito formam, quam consequitur motus naturalis:
nam sic motus violentus esset a principio intrinseco, quod est contra rationem motus violenti.
Sequeretur etiam quod lapis, ex hoc ipso quod movetur localiter per violentiam, alteraretur: quod est contra
sensum. Imprimit ergo motor violentus lapidi solum motum: quod quidem fit dum tangit ipsum. Sed quia aer est
135

