Haec autem duo, scilicet ex quo motus procedit et in quod terminatur, differunt specie: sunt enim contraria, ut
patet in V physic.; contrarietas autem est differentia secundum formam, ut dicitur in X metaphys.. Hoc autem
quod dictum est, probat per hoc, quod omnis transmutatio est finita, ut probatur in VI physic., et etiam per ea
quae supra dicta sunt, scilicet quod nihil movetur ad id ad quod non potest pervenire; nihil autem potest
pervenire ad infinitum; unde oportet omnem mutationem esse finitam.
Si autem non esset aliquod determinatum in quod tendit motus, differens specie ab eo a quo motus incipit,
oporteret motum esse infinitum: nulla enim ratio esset quare motus magis terminaretur hic quam alibi; sed eadem
ratione qua incoepit illinc moveri, inciperet moveri et hinc. Manifestat etiam per exemplum quod dictum est.
Illud enim quod sanatur, movetur ex infirmitate in sanitatem; et illud quod augmentatur, movetur ex parvitate in
magnitudinem: oportet igitur etiam illud quod fertur, idest quod movetur secundum locum, moveri a quodam
determinato in quoddam determinatum; et haec sunt locus unde incipit motus, et locus quo tendit. Sic igitur
oportet quod specie differat locus a quo aliquid movetur localiter, et in quem naturaliter fertur; sicut id quod
sanatur non tendit ubicumque contingit, quasi a casu, neque ex sola voluntate moventis, sed ad aliquid
determinatum, ad quod natura inclinatur.
Sic igitur et ignis et terra et alia corpora naturalia non feruntur ad infinitum, idest ad aliquod indeterminatum,
sicut posuit democritus; sed feruntur in loca opposita locis in quibus prius erant. Contrariatur autem sursum
secundum locum ei quod est deorsum. Sequitur ergo quod sursum et deorsum sunt termini naturalium motuum
corporum simplicium.
|#9 Tertio ibi: quoniam autem et qui in circuitu etc., excludit quandam obviationem, qua posset aliquis obviare
ex motu circulari, qui non videtur esse ex opposito in oppositum, sed magis ex eodem in idem. Sed ipse dicit
quod etiam motus circularis aliqualiter habet oppositum in termino. Dicit autem aliqualiter, propter duo.
Primo quidem quia non invenitur oppositio in motu circulari secundum aliqua puncta in circulo designata, prout
sunt puncta ipsius circuli, sed solum prout sunt extrema diametri, secundum quam mensuratur maxima distantia
in circulo, ut supra dictum est: unde subdit: ea quae secundum diametrum, scilicet extrema, opposita sunt.
Secundo quia, sicut totum corpus sphaericum non mutat locum subiecto sed solum ratione, partes autem eius
variant locum etiam subiecto; ita si accipiatur totus motus circularis, non invenitur aliqua oppositio in terminis
nisi secundum rationem, prout scilicet idem, a quo et in quod est motus circularis, accipitur ut principium et ut
finis; sed accipiendo partes motus circularis, accipitur ibi oppositio secundum lineam rectam, ut supra dictum
est; et ideo subdit quod toti circulationi non est aliquid contrarium.
Sic ergo patet quod etiam in his quae circulariter feruntur, mutatio est aliquo modo in opposita et finita. Et sic
universaliter concludit quod intendit, scilicet quod necesse est esse aliquem finem motus localis; non autem in
infinitum fertur corpus naturale, idest ad aliquod indeterminatum, sicut posuit democritus motum atomorum.
|#10 Deinde cum dicit: argumentum autem etc., probat idem per signum: quam quidem probationem vocat
argumentum, eo quod talis probatio est quasi coniecturalis. Et dicit quod argumentum eius quod corpus naturale
non feratur in infinitum sed ad aliquod certum, est quod terra, quanto magis appropinquat ad medium, velocius
fertur (quod potuit deprehendi ex maiori eius impulsu, prout scilicet a gravi cadente fortius impellitur aliquid
iuxta terminum sui motus): et eadem ratio est de igne, quod motus eius in tanto est velocior, quanto magis
appropinquat ad locum sursum. Si ergo in infinitum ferretur terra vel ignis, in infinitum posset velocitas eius
augeri. Et ex hoc concludit quod in infinitum posset augeri gravitas vel Levitas corporis naturalis. Sicut enim
velocitas corporis gravis est maior, quanto grave corpus amplius descendit, quod quidem corpus grave est velox
per suam gravitatem; sic etiam ita poterit esse additio infinita ad velocitatem, si sit additio infinita ad gravitatem
vel levitatem.
Ostensum est autem supra quod non potest esse gravitas vel Levitas infinita, et quod non potest aliquid moveri
ad id ad quod non potest pertingere.
Sic igitur additio gravitatis non potest esse in infinitum; et per consequens nec additio velocitatis.
Unde nec motus corporum naturalium potest esse in infinitum.
|#11 Sciendum est autem quod causam huius accidentis, quod terra velocius movetur quanto magis descenderit,
hipparchus assignavit ex parte moventis per violentiam; a quo quantum elongatur motus, tanto minus remanet de
virtute moventis, et sic motus fit tardior; unde motus violentus in principio quidem intenditur, in fine autem
remittitur intantum quod finaliter grave non potest plus sursum ferri, sed incipit moveri deorsum, propter
parvitatem eius quod remanserat de virtute motoris violenti; quae quanto magis minoratur, tanto motus
contrarius fit velocior. Sed ista ratio est particularis solum in his quae moventur naturaliter post motum
violentum; non autem habet locum in his quae moventur naturaliter eo quod generantur extra propria loca. Alii
vero assignaverunt huius causam ex quantitate medii per quod fit motus, puta aeris, qui minor restat quanto plus
proceditur in motu naturali; et ideo minus potest impedire motum naturalem. Sed et haec ratio non minus
competeret in motibus violentis quam naturalibus; in quibus tamen contrarium accidit, ut infra dicetur. Et ideo
dicendum est cum Aristotele quod causa huius accidentis est, quod quanto corpus grave magis descendit, tanto
39

