|#8 Secundam rationem ponit ibi: sed adhuc etc.; dicens quod adhuc addunt rationem ad idem, dicentes quod
necesse est terram, ad hoc quod quiescat, habere figuram latam. Nam figura sphaerica facile mobilis est, quia in
modico tangit superficiem: sed figura lata secundum se totam tangit superficiem, et ideo est apta ad quietem.
Et ne credatur quod haec causa quietis terrae communiter ab omnibus assignetur, subiungit quod de motu et
quiete terrae multi modi dicuntur, ut patebit ex his quae infra dicentur.
|+22 Lectio 22
|#1 Postquam Philosophus exclusit opiniones eorum qui falsas opiniones circa terram habebant, hic prosequitur
opiniones eorum qui, veram opinionem circa terram habentes, scilicet quod ipsa quiesceret, inconvenientes
rationes quietis terrae assignabant.
Et primo movet dubitationem; secundo proponit solutionum insufficientiam, quas alii assignabant, ibi: solutiones
autem de hoc etc.; tertio prosequitur singulas solutiones, ibi: hi quidem enim propter hoc etc..
|#2 Dicit ergo primo quod necessarium videtur quod omnibus superveniat quaedam dubitatio circa terram. Quia
si quis de hoc non miretur, videtur irrationabilem mentem habere, quasi qui non possit difficultatem percipere:
quomodo scilicet, si aliquando elevetur per violentiam aliqua parva terrae particula, et postea dimittatur, fertur
deorsum et non vult manere, idest non habet aptitudinem naturalem ut quiescat; et quanto maior fuerit terrae
particula, tanto velocius feretur inferius; videtur autem quod, si tota terra posset ab aliquo elevari a suo loco in
sursum, et postea dimittatur, non ferretur inferius. Et hoc quidem videtur per hoc quod nunc accidit circa totam
terram. Cum enim habeat intensam gravitatem, non movetur inferius, sed quiescit in suo loco: unde videtur quod,
in quocumque situ mundi poneretur, quod ibi quiesceret, eadem ratione qua nunc in hoc loco quiescit. Et hoc
quantum ad illos qui existimant omnem locum indifferenter se habere ad quodlibet corporum.
Et quia posset aliquis dicere quod partes terrae elevatae, cum dimittuntur, feruntur deorsum usque ad hunc locum
in quo modo est terra, non autem amplius; ideo, ad dubitationem augendam, adiungit quod, si aliquis sursum
ferat aliquas particulas terrae, et contingat quod antequam illae particulae terrae cadentes revertantur ad terram,
aliquis removeat terram a suo loco; partes terrae sursum elevatae feruntur deorsum, idest magis infra quam sit
locus unde fuerant assumptae, ex quo iam non est aliquid impediens.
Et hoc potest aliquis coniicere de toto ex parte: si enim aliquis lapidem sursum proiiciat, et antequam cadat,
foveam faciat in terra, descendet lapis ille quousque resistentiam inveniat.
Et ita videtur quod, cum tota terra nullam resistentiam habeat ab aliquo impediente descensum ipsius, mirum
esse quod non descendit.
Concludit ergo quod hoc ipsum quod est stupere, idest vehementer admirari, circa hoc, omnibus philosophis
factum est philosophema, idest philosophiae consideratio, vel philosophandi occasio; sicut in principio
metaphys. Dicitur quod ex admirari incoeperunt homines philosophari.
|#3 Deinde cum dicit: solutiones autem de hoc etc., proponit insufficientiam solutionum a philosophis circa hoc
assignatarum. Et dicit quod non solum aliquis admiratur de hoc quod sic accidit circa terram; sed etiam aliquis
potest admirari quod Philosophi, volentes solvere praedictam dubitationem, non viderunt quod solutiones de hac
dubitatione assignatae ab eis, sunt magis inconvenientes quam sit ipsa dubitatio. Improbabiliora enim dixerunt eo
ex quo dubitatio consurgit: unde ipsae solutiones magis augent dubitationem.
|#4 Deinde cum dicit: hi quidem enim propter hoc etc., ponit quinque solutiones praedictae dubitationis.
Secunda incipit ibi: hi autem in aqua etc.; tertia ibi: Anaximenes autem etc.; quarta ibi: quoniam autem manet
etc.; quinta ibi: sunt autem quidam etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit solutionem primam. Et dicit quod quidam propter hoc, ut scilicet
evitarent difficultatem praedictam, dicunt quod deorsum terrae est infinitum. Quod quidem potest intelligi
dupliciter. Uno modo sic, quod aer qui est infra terram, sit infinitus; quasi terra ob hoc non moveatur inferius,
quia nihil movetur ad infinitum. Alio modo, et verius, intelligitur quod ipsa terra versus partem inferiorem sit
infinita; et ita in infinitum superior pars eius retinetur ab inferiori, ut non descendat; quod promptius est ad
intelligendum. Huius autem opinionis dicitur fuisse xenophanes Colophonius.
Quod quidem dixerunt, non quidem quia secundum se verisimile videatur, sed ut non cogerentur laborare ad
inquirendam causam quietis terrae.
|#5 Secundo ibi: propter quod et empedocles etc., ponit quomodo empedocles hanc solutionem derisit.
Et dicit quod, quia praedicti homines hoc non dicebant quasi aliquid verisimile, sed ut quaestionem vitarent,
empedocles obstupuit, idest vehementer admiratus est de eorum errore, sic dicens in suis versibus, quos de
philosophia composuit: siquidem, inquit, infinitae sunt terrae profunditates (quasi diceret: terra est in infinitum
profunda), et aether, idest aer vel ignis, est etiam immensus in altum. Et dixit quod haec vane, idest sine ratione,

113

