prohibere quod aliquid quod est factum seu genitum sit incorruptibile, et aliquid quod est ingenitum possit
corrumpi; ita scilicet quod uni eorum, scilicet genito, adsit semel tantum generatio, et alteri adsit semel tantum
corruptio, sine vicissitudine generationis et corruptionis: per hoc necesse est destruere aliquod principiorum
suppositorum. Si enim conclusio syllogistice sequitur ex praemissis, non potest interimi conclusio ex necessitate
consequens ex praemissis, nisi interimatur aliquod praemissorum.
Hoc autem videtur dicere contra Platonem, qui posuit mundum genitum sed incorruptibilem, et ex consequenti
posuit quod illud inordinatum ex quo mundus est genitus, fuerit ingenitum sed corruptibile: quamvis quidam
dicant hoc Platonem non sic intellexisse sicut sonant verba eius, contra quae hic Aristoteles disputat. Sed
quantum pertinet ad expositionem huius libri, non refert utrum sic vel aliter Plato senserit, dummodo videatur
qualiter haec positio improbetur per rationes Aristotelis.
|#3
Resumit autem unum principiorum datorum, ex cuius suppositione argumentabatur ad propositum
ostendendum: et dicit quod omnia habentia aliquam virtutem, possunt facere vel pati, vel esse vel non esse ea
quorum habent virtutem, vel in tempore infinito vel in quodam tempore determinatae quantitatis, quod sit
simpliciter finitum.
Et quia supra non fecerat mentionem quod virtus diceretur nisi respectu determinati temporis, subiungit quod
propter hoc habentia virtutem possunt aliqua facere vel esse tempore infinito, quia etiam ipsum tempus infinitum
est aliqualiter determinatum, scilicet secundum rationem, ut non possit in eo diversitas inveniri: quia scilicet
infinitum est cuius non est plus, idest quo non potest maius accipi. Nec obstat quod Aristoteles in III physic.
Improbat hanc definitionem infiniti, dicens eam magis esse definitionem perfecti et totius, cum tamen infinitum
sit imperfectum et in modum partis se habens: quia Philosophus ibi loquitur de infinito secundum id quod de eo
est in actu, cui semper potest additio fieri; hic autem loquitur de infinito secundum totum quod est de eo in
potentia, cui non potest additio fieri. Et talis etiam est dispositio temporis, de quo nunc loquitur: quia tempus non
est totum simul, sed est successivum. Illud autem tempus quod est infinitum quo, idest secundum aliquid, scilicet
secundum principium vel secundum finem, neque est infinitum simpliciter, quia potest eo aliquid esse plus,
neque simpliciter determinatum, quia non habet aliquam certam quantitatem.
Et ideo, secundum praedictam suppositionem, non potest esse quod aliquid habeat virtutem faciendi vel patiendi,
sive essendi vel non essendi, aliquo tempore quod sit finitum ex una parte et infinitum ex alia. Quicumque autem
ponit quod aliquid est ingenitum et corruptibile, vel genitum et incorruptibile, ponit quod aliquid habeat
potentiam essendi vel non essendi tempore secundum quid infinito et secundum quid finito: ergo destruit
praedictum principium suppositum.
|#4
Deinde cum dicit: adhuc quid magis etc., ostendit quod praedicta positio destruit aliud principium
suppositum, scilicet quod impossibile est idem esse et non esse. Et circa hoc duo facit: primo ostendit
propositum ex parte potentiae eius quod ponitur generari vel corrumpi; secundo ex parte causae ipsius, ibi: est
autem et sic videre etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod ponentibus aliquod ingenitum corrumpi, vel aliquod genitum
incorruptibile, sequitur quod aliquid possit simul esse et non esse; secundo ostendit quod idem inconveniens
sequitur ponentibus aliquid esse corruptibile quod non corrumpitur, ibi: manifestum autem et aliter etc..
Circa primum ponit tres rationes. Circa quarum primam dicit: si ponamus quod aliquid ingenitum prius semper
fuit, et postea corrumpatur in aliquo signo temporis, idest in aliquo instanti, nulla ratio potest assignari quare
magis possit corrumpi in isto instanti quam in aliquo infinitorum praecedentium. Et similiter si aliquid sit
genitum quod prius non erat tempore infinito, et postea factum est in aliquo instanti, nulla ratio potest assignari
quare magis possit esse vel fieri in hoc instanti quam in aliquo praecedentium infinitorum. Posset autem ratio
assignari si tempus praecedens poneretur finitum, quia posset dici quod haberet virtutem ad esse vel non esse in
tanto tempore, et non in pluri: sed ex quo ponitur fuisse vel non fuisse tempore infinito, praedicta ratio cessat. Et
ideo necesse est ponere quod ingenitum potuerit non esse in quolibet instantium praecedentis temporis; et
similiter quod genitum potuerit esse in quolibet instantium praecedentis temporis. Si enim nihil magis, idest si
nulla maior ratio est quare possit incipere esse vel non esse in isto instanti quam in aliquo praecedentium, cum
infinita signa, idest infinita instantia, praecesserint, manifestum est quod in illo infinito tempore erit aliquid
generabile, ita quod in quolibet instanti illius temporis infiniti potuerit generari. Et similiter est dicendum quod in
quolibet instanti illius temporis erat corruptibile illud quod ponitur ingenitum et postea corruptum.
Sic igitur patet quod illud quod ponitur praeextitisse tempore infinito, potuit etiam non esse toto illo tempore
infinito. Sequetur igitur quod aliquid habebit virtutem simul, idest respectu eiusdem temporis, eius quod est esse
et eius quod est non esse: ita tamen quod ex parte eius quod est ingenitum et corruptibile, accipiatur esse prius
quam non esse; ex parte autem geniti et incorruptibilis accipiatur esse posterius quam non esse. Nihil autem
prohibet ponere id quod est possibile. Si ergo ponamus quod illud quod est ingenitum, pro illo tempore in quo
erat et poterat non esse, quod tunc non fuerit, sequetur opposita simul esse, scilicet quod illud simul sit et non sit.
Sic igitur praedicta positio removet hoc quod suppositum est, scilicet quod impossibile est idem simul esse et
non esse.
61

