Et huius rationem assignat, quia nihil eorum quorum forma est in materia, potest fieri, si non adsit propria
materia; sicut domus non posset fieri si non sint lapides et ligna. Et ita, si non sint aliae carnes et ossa praeter ea
ex quibus componitur unus homo, non poterit fieri alius homo praeter illum.
|#13 Deinde cum dicit: caelum autem est quidem singularium etc., adaptat ad propositum. Et dicit verum esse
caelum esse de numero singularium, et eorum quae ex materia constituuntur: non tamen est ex parte suae
materiae, sed ex tota sua materia. Et ideo, quamvis sit alia ratio caeli et huius caeli, non tamen est aut potest esse
aliud caelum, propter hoc quod tota materia caeli comprehensa est sub hoc caelo.
|#14 Sciendum est autem quod quidam aliis modis probant possibile esse plures caelos. Uno modo sic. Mundus
factus est a Deo; sed potentia Dei, cum sit infinita, non determinatur ad istum solum mundum; ergo non est
rationabile quod non possit facere etiam alios mundos. Et ad hoc dicendum est quod, si Deus faceret alios
mundos, aut faceret eos similes huic mundo, aut dissimiles.
Si omnino similes, essent frustra: quod non competit sapientiae ipsius. Si autem dissimiles, nullus eorum
comprehenderet in se omnem naturam corporis sensibilis: et ita nullus eorum esset perfectus, sed ex omnibus
constitueretur unus mundus perfectus.
Alio modo potest argui sic. Quanto aliquid est nobilius, tanto eius species est magis virtuosa; mundus autem est
nobilior qualibet re naturali hic existente; cum igitur species rei naturalis hic existentis, puta equi aut bovis,
possit perficere plura individua, multo magis species totius mundi potest plura individua perficere. Sed ad hoc
dicendum est quod maioris virtutis est facere unum perfectum, quam facere multa imperfecta. Singula autem
individua rerum naturalium quae sunt hic, sunt imperfecta; quia nullum eorum comprehendit in se totum quod
pertinet ad suam speciem. Sed mundus hoc modo perfectus est: unde ex hoc ipso eius species ostenditur magis
virtuosa.
Tertio obiicitur sic. Melius est multiplicari optima, quam ea quae sunt minus bona; sed mundus est optimus; ergo
melius est esse plures mundos, quam plura animalia aut plures plantas. Et ad hoc dicendum quod hoc ipsum
pertinet ad bonitatem mundi, quod sit unus; quia unum habet rationem boni: videmus enim quod per divisionem
aliqua decidunt a propria bonitate.
|+20 Lectio 20
|#1 Posita solutione inducta, hic Philosophus probat quod supposuerat, scilicet quod mundus constet ex tota sua
materia. Et primo dicit de quo est intentio, et quo ordine sit procedendum: dicens quod hoc ipsum restat
ostendere ad complementum praemissae solutionis, quod mundus constet ex omni corpore naturali et sensibili,
quod est materia eius. Sed antequam hoc ostendamus, oportet primo dicere quid significetur per hoc nomen
caelum, et quot modis dicatur, ut illud quod quaeritur magis possit manifestari.
|#2 Secundo ibi: uno quidem igitur modo etc., exequitur propositum: et primo ostendit quot modis dicatur
caelum; secundo ostendit principale propositum, ibi: tripliciter autem etc..
Circa primum ponit tres significationes caeli.
Uno enim modo dicitur caelum substantia quaedam quae est extremae circulationis totius, idest quae in toto
universo est extrema, et circulariter movetur. Et quia exposuerat significationem nominis per substantiam, cuius
ratio transcendit considerationem naturalem, cum pertineat ad considerationem metaphysici, adhibet aliam
expositionem, in eadem tamen significatione, dicens quod caelum est corpus naturale quod est in extrema
circumferentia totius: et haec expositio est magis propria scientiae naturali. Probat autem hanc significationem ex
consuetudine loquendi: quia nominibus est utendum ut plures, sicut dicitur in II topic.. Consueverunt enim
homines vocare caelum illud quod est extremum totius mundi, et quod maxime est sursum: non quidem
secundum quod sursum accipitur in scientia naturali, prout scilicet est terminus motus levium (sic enim nihil
magis est sursum quam locus in quem fertur ignis): sed sumitur hic sursum secundum communem modum
loquendi, prout id quod est remotius a medio, vocatur sursum.
Consuevit etiam vocari sursum id quod est locus omnium divinorum (ut tamen divina non dicantur hic corpora
caelestia, quae non omnia sunt in suprema sphaera; sed secundum quod divina dicuntur substantiae immateriales
et incorporeae): dictum est enim supra quod omnes homines locum qui est sursum attribuunt Deo.
Secundo modo dicitur caelum non solum suprema sphaera, sed totum corpus quod continuatur cum extrema
circumferentia totius universi, idest omnes sphaerae caelestium corporum, in quibus sunt luna et sol et quaedam
stellarum, scilicet alii quinque planetae (nam stellae fixae sunt in suprema sphaera secundum opinionem
Aristotelis, qui non posuit aliam sphaeram esse supra sphaeram stellarum fixarum)p et hanc etiam
significationem probat per communem usum loquendi: dicimus enim solem et lunam et alios planetas esse in
caelo. Dicuntur autem haec corpora continuari cum suprema sphaera, propter convenientiam in natura, quia
scilicet sunt incorruptibilia et circulariter mobilia; non autem ita quod ex omnibus sit unum corpus continuum;

44

