secundum nostram opinionem, debemus pertranseuntes, idest breviter, dicere suspiciones aliorum, idest
opiniones aliorum Philosophorum circa hoc; quas suspiciones vocat, quia ex levibus rationibus ad haec dicenda
movebantur. Difficile enim est ad hoc inducere efficaces rationes: unde et ipse Aristoteles dicit in I topic. Quod
quaedam problemata sunt de quibus rationes non habemus, ut utrum mundus sit aeternus vel non.
|#3 Secundo ibi: contrariorum enim etc., assignat rationes tres quare hic et alibi aliorum opiniones pertractet.
Quarum prima est quia demonstrationes, idest probationes, contrariorum, idest contrariarum opinionum, sunt
dubitationes de contrariis, scilicet opinionibus, idest sunt obiectiones ad contrarias opiniones: expedit autem ei
qui vult cognoscere aliquam veritatem, ut sciat dubitationes quae sunt contra illam veritatem; quia solutio
dubitatorum est inventio veritatis, ut dicitur in III metaphys.. Et ita ad sciendum veritatem multum valet videre
rationes contrariarum opinionum.
|#4 Secundam rationem ponit ibi: simul autem etc.. Et dicit quod simul cum praedicta ratione est alia ratio: quia
ea quae dicenda sunt magis redduntur credibilia apud illos qui primo audiunt iustificationes, idest rectificationes,
sermonum dubitatorum, idest solutiones rationum ex quibus dubitatio emergit: quia quandiu homo dubitat,
antequam eius dubitatio solvatur, est mens eius similis ligato, qui non potest ire.
|#5 Tertiam rationem ponit ibi: gratis enim condemnare etc.. Et dicit quod quando nos posuerimus opiniones
aliorum, et induxerimus eorum rationes, et solverimus eas, et posuerimus rationes in contrarium, minus inerit
nobis quod videamur condemnare dicta aliorum gratis, idest sine debita ratione, sicut qui reprobant dicta aliorum
ex solo odio, quod non convenit philosophis, qui profitentur se inquisitores esse veritatis. Oportet enim eos qui
volunt sufficienter iudicare de veritate, quod non exhibeant seipsos sicut inimicos eorum de quorum dictis est
iudicandum; sed sicut arbitros, et disquisitores pro utraque parte.
|#6 Deinde cum dicit: genitum quidem igitur etc., ponit opiniones aliorum. Et primo ponit in quo omnes
conveniunt: et dicit quod omnes qui fuerunt ante eum, dixerunt quod mundus sit genitus, idest a quodam
principio temporis esse incipiens per generationem.
|#7 Secundo ibi: sed genitum etc., ponit in quo differunt. Et tangit tres opiniones. Quidam enim dicebant quod,
quamvis incoeperit esse ab aliquo principio temporis, tamen in sempiternum durabit; sicut primo dixerunt
quidam poetae, ut Orpheus et Hesiodus, qui dicti sunt theologi, quia res divinas poetice et fabulariter tradiderunt;
quos in hac positione secutus est Plato, qui posuit mundum generatum, sed indissolubilem. Secunda opinio fuit
quorundam aliorum, qui posuerunt mundum corruptibilem esse eo modo quo quodlibet aliud generatorum, quae
constituuntur ex multis; ita scilicet quod mundus post corruptionem nunquam reparabitur, sicut socrates post
corruptionem nunquam reparatur per naturam.
Et haec fuit positio democriti, qui posuit mundum generari casu per concursum atomorum semper mobilium, et
ita etiam per eorum segregationem quandoque esse dissolvendum. Tertia opinio est dicentium quod mundus
quandoque vicissim generatur et quandoque corrumpitur, et ista vicissitudo semper duravit et durabit. Et hoc
dixit empedocles Agrigentinus: posuit enim quod, amicitia congregante elementa et lite dissolvente ea, mundus
generabatur et corrumpebatur. Hoc etiam posuit Heraclitus ephesius, qui posuit quod quandoque totus mundus
exureretur per ignem, et post certos decursus temporum iterum totus mundus generaretur per ignem, quem
ponebat esse principium omnium rerum.
|#8 Dicunt autem quidam quod isti poetae et Philosophi, et praecipue Plato, non sic intellexerunt secundum
quod sonat secundum superficiem verborum; sed suam sapientiam volebant quibusdam fabulis et aenigmaticis
locutionibus occultare; et quod Aristotelis consuetudo fuit in pluribus non obiicere contra intellectum eorum, qui
erat sanus, sed contra verba eorum, ne aliquis ex tali modo loquendi errorem incurreret, sicut dicit simplicius in
commento. Alexander tamen voluit quod Plato et alii antiqui Philosophi hoc intellexerunt quod verba eorum
exterius sonant; et sic Aristoteles non solum contra verba, sed contra intellectum eorum conatus est argumentari.
Quidquid autem horum sit, non est nobis multum curandum: quia studium philosophiae non est ad hoc quod
sciatur quid homines senserint, sed qualiter se habeat veritas rerum.
|#9 Deinde cum dicit: factum esse quidem etc., improbat praedictas positiones: et primo primam; secundo
tertiam, ibi: vicissim autem etc.; tertio secundam, ibi: totaliter autem factum etc. (secunda enim opinio minus
habet rationis)p circa primum duo facit: primo improbat positionem; secundo excludit quandam excusationem,
ibi: auxilium autem etc..
Circa primum ponit duas rationes. Circa quarum primam dicit quod impossibile est mundum esse factum vel
genitum ex quodam principio temporis, et quod postmodum in sempiternum duret. Cum enim aliqua volumus
sumere rationabiliter, idest probabiliter absque demonstratione, talia oportet ponere quae videmus esse vera in

49

