movetur, et sic contrarietas motuum non consequitur contrarietatem mobilium. Adhuc etiam videmus quod
eadem anima movetur motu virtutis et vitii, qui sunt contrarii motus.
Est autem circa hoc considerandum quod Philosophus utitur hac propositione: quod si motus non sint contrarii,
quod etiam mobilia non sunt contraria. Non autem ponit e converso quod si mobilia non sunt contraria, quod
motus non sint contrarii (quia posset aliquis dicere quod omnium corporum contrarietatem habentium sint
contrarii motus, non autem omnes contrarii motus sunt contrariorum): contra quod praedictae obiectiones
procedunt. Tamen, secundum rei veritatem, contrarietas motuum naturalium consequitur proprietatem
principiorum activorum sive formalium, ad quae consequitur motus; non autem contrarietatem principiorum
passivorum sive materialium, quia eadem materia susceptiva est contrariorum.
Et ideo alterationes quae fiunt ex principiis extrinsecis, nihil prohibet esse circa idem subiectum, quamvis sint
contrariae. Si qua vero est alteratio ex intrinseco principio proveniens, sicut sanatio quando fit per naturam,
oportet quod contrarietas talium alterationum consequatur contrarietatem mobilium. Et eadem ratio est de
motibus localibus, de quibus nunc intendit: huiusmodi enim motus consequuntur principia formalia intrinseca.
Ad id vero quod obiicitur de aere, dicendum quod contradictio quae includitur in omnibus oppositis, habet in sui
ratione quod sit secundum idem et respectu eiusdem. Motus autem aeris naturalis non est sursum et deorsum
respectu eiusdem; sed sursum quidem respectu aquae et terrae, deorsum vero respectu ignis.
Unde huiusmodi motus non sunt contrarii: non enim sunt ad contraria loca, sed ad eundem locum, qui scilicet
supereminet aquae et subsidet igni. Quod autem dicitur de motu animae secundum virtutem et vitium, non est ad
propositum: quia huiusmodi motus non sunt naturales, sed voluntarii.
|+7 Lectio 7
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod corpus quintum non est subiectum generationi et corruptioni, hic
ostendit quod non est subiectum augmento et deminutioni. Et utitur tali ratione. Omne corpus augmentabile est
quantum ad aliquid subiectum generationi et corruptioni. Ad cuius manifestationem proponit quod omne corpus
augmentabile augetur per appositionem alicuius connaturalis advenientis; quod quidem, cum prius esset
dissimile, factum est simile per resolutionem in propriam materiam, quae, deposita forma priori, formam
corporis augmentandi assumpsit; sicut panis, resolutus in materiam, accipit formam carnis, et ita per additionem
ad carnem praeexistentem facit augmentum. Unde ubicumque est augmentum, ibi oportet quod sit generatio et
corruptio in aliquid. Corpori autem caelesti non est dare aliquid ex quo sit generatum, ut ostensum est.
Ergo non potest esse augmentabile vel deminuibile.
|#2 Deinde cum dicit: si autem est etc., ostendit quod non sit subiectum alterationi. Posset autem videri alicui
quod brevis via removendi alterationem a corpore caelesti, esset per remotionem contrarietatis: sicut enim
generatio est ex contrariis, ita et alteratio. Sed advertendum quod Aristoteles removit contrarietatem a quinto
corpore removendo ab eo contrarietatem motus: alteratio autem videtur fieri non solum secundum contrarietatem
cui respondent contrarii motus locales, quae est gravis et levis et eorum quae assequuntur; sed etiam secundum
alia contraria quae ad hoc non pertinent, puta secundum album et nigrum: et ideo utitur alia via, quae sumitur ex
parte augmenti. Et dicit quod eiusdem rationis est aestimare quod corpus caeleste non sit alterabile, et quod non
sit augmentabile seu corruptibile. Quia alteratio est motus secundum qualitatem, ut dictum est in V physic..
Alteratio autem, ut in VII physic.
Ostensum est, proprie fit secundum tertiam speciem qualitatis, quae est passio et passibilis qualitas: quamvis
enim habitus et dispositio pertineant ad genus qualitatis, non tamen causantur sine transmutatione quae fit
secundum passiones; sicut sanitas et languor proveniunt ex transmutatione frigidi et calidi, humidi et sicci.
Omnia autem corpora naturalia quae transmutantur secundum passionem vel passibilem qualitatem, per
consequens videntur habere augmentum et decrementum; sicut patet de corporibus animalium et de partibus
eorum, et etiam de plantis, in quibus proprie est augmentum. Ita etiam est de elementis: quae quidem secundum
transmutationem calidi et frigidi rarefiunt et condensantur, et per consequens transmutantur in maiorem vel
minorem quantitatem, quod est quodammodo augeri et deminui. Sic igitur patet quod, si corpus quod circulariter
movetur, non subiacet augmento vel decremento, quod etiam non subiaceat alterationi.
Ultimo autem epilogando concludit manifestum esse ex dictis, si quis velit assentire prioribus demonstrationibus,
non proterve contradicendo, quod corpus primum, quod scilicet movetur motu primo et perfecto, idest circulari,
est sempiternum, quasi non subiacens generationi et corruptioni; neque etiam habet augmentum neque
decrementum; et non subiacet senectuti, neque alterationi, neque passioni.
|#3 Potest autem obiici contra hanc Aristotelis rationem dupliciter. Primo quidem contra conclusionem.
Videtur enim esse falsum quod corpus caeleste non alteretur: manifeste enim apparet lunam a sole illuminari, et
per umbram terrae obscurari. Dicendum est autem quod duplex est alteratio. Una quidem passiva, secundum
quam ita aliquid adiicitur, quod etiam aliquid aliud abiicitur; sicut cum aliquid alteratur de calido in frigidum,

16

