|#11 Videtur quod secundum hoc concludi non possit quod motus circularis sit perfectus: additionem enim
recipit, cum sit continuus et sempiternus, secundum Aristotelem. Ad quod dicendum est quod una circulatio
habet complementum suae speciei, cum redierit ad principium a quo incoepit. Unde non fit additio ad eandem
circulationem: sed quod sequitur, ad aliam circulationem pertinet.
Item, si hoc solum perfectum dicitur, cui non potest fieri additio, sequitur quod neque homo neque aliquid aliud
finitum in corporibus sit perfectum, cum eis possit additio fieri. Et dicendum quod huiusmodi dicuntur esse
perfecta secundum speciem, inquantum non potest eis fieri additio alicuius quod pertineat ad rationem speciei
ipsorum: lineae autem rectae fit additio eius quod pertinet ad speciem suam, et pro tanto dicitur imperfecta
inquantum est linea.
Praeterea videtur quod circulus non sit perfectus.
Perfectum enim est in magnitudinibus quod habet tres dimensiones: hoc autem lineae circulari non competit. Et
dicendum est quod linea circularis non est simpliciter magnitudo perfecta, quia non habet quidquid pertinet ad
rationem magnitudinis: est tamen quoddam perfectum in linea, quia linealiter aliquid ei addi non potest.
|#12 Videtur etiam falsum esse quod perfectum sit prius imperfecto. Simplex enim est prius composito, cum
tamen compositum se habeat ad simplicia ut perfectum ad imperfecta. Ad quod dicendum quod perfectum ad
imperfectum se habet sicut actus ad potentiam: qui quidem simpliciter est prior potentia in diversis; in uno autem
et eodem, quod movetur de potentia ad actum, potentia est prior actu tempore, sed actus est prior secundum
naturam; quia scilicet hoc est quod primo et principaliter natura intendit. Non autem Philosophus hic intendit
quod perfectum sit prius imperfecto in uno et eodem, sed in diversis: nec etiam quod sit prius tempore, sed
natura, sicut expresse dicit.
|#13
Item, videtur quod Philosophus inconvenienter argumentetur. Procedit enim ex perfectione lineae
circularis ad probandum perfectionem circularis motus; ex cuius perfectione procedit ad probandum
perfectionem circularis corporis; et sic videtur eius probatio esse circularis, quia linea circularis non videtur esse
alia quam quae est ipsius corporis quod circulariter movetur. Et dicendum est quod motus circularis probatur
esse perfectus ex perfectione lineae circularis absolute; ex perfectione autem motus circularis in communi,
probatur hoc corpus quod circulariter movetur, esse perfectum; et sic non proceditur ab eodem in idem, sed ex
communi ad proprium.
|#14 Quartam rationem ponit ibi: et utique si quis etc.: quae quidem procedit ex duabus propositionibus
suppositis. Quarum prima est, quod omnis motus simplex aut est secundum naturam, aut praeter naturam.
Secunda est, quod motus qui est praeter naturam uni corpori, est alii corpori secundum naturam; sicut patet in
motu qui est sursum, qui est secundum naturam igni et praeter naturam terrae; et in motu qui est deorsum, qui est
naturalis terrae et praeter naturam igni. Manifestum est autem quod motus circularis inest alicui corpori, quod ad
sensum circulariter movetur. Et si quidem talis motus sit ei naturalis, habebimus propositum, scilicet quod
praeter quatuor elementa sit quoddam aliud corpus, quod circulariter movetur. Si autem motus circularis sit
praeter naturam corpori quod circulariter fertur, sequitur ex praemissa suppositione quod sit alicuius alterius
corporis secundum naturam: quod consequenter erit aliud in natura a quatuor elementis.
|#15 Videtur autem Aristoteles sibi ipsi esse contrarius: nam supra probavit quod motus circularis non est
praeter naturam corpori quod circulariter fertur, hic autem supponit contrarium.
Dicunt igitur quidam quod Philosophus supra accepit praeter naturam pro eo quod est contra naturam: sic enim
oportet quod motus contra naturam alicuius corporis, sit contrarius motui etiam naturali eiusdem, ut supra
procedebat. Hic autem accipit praeter naturam communius, secundum quod praeter naturam idem est quod non
secundum naturam. Sic autem in se comprehendit tam id quod est contra naturam, quam id quod est supra
naturam: et hoc modo supponit hic quod aliquod corpus potest circulariter praeter naturam moveri; sicut dictum
est supra quod ignis in sua sphaera circulariter movetur praeter naturam, delatus a motu caeli. Sed hoc videtur
esse contra intentionem Aristotelis. Eodem enim modo videtur utrobique accipere praeter naturam: quia tam hic
quam supra exemplificat de motu qui est sursum et deorsum, qui est uni corpori contra naturam et alteri
secundum naturam.
Et ideo dicendum est, et melius, quod Aristoteles in prima ratione probavit quod aliquod corpus secundum
naturam circulariter movetur.
Et quia posset aliquis dicere quod corpus quod videtur circulariter moveri, movetur hoc motu contra naturam,
dupliciter contra hoc argumentatur: uno modo ostendendo quod iste motus non est contra naturam, ut patet in
secunda ratione et etiam in tertia; alio modo ostendendo quod etiam si moveatur contra naturam, adhuc sequitur
esse aliud corpus, quod secundum naturam movetur circulariter. Sic ergo quod supra negavit secundum
veritatem propriae opinionis loquens, hic negat quasi utens suppositione adversariorum.

10

