|#8 Deinde cum dicit: sed et neque factum esse etc., ostendit quod etiam extra caelum non contingit esse
aliquod corpus. Unde dicit quod non est possibile fieri aliquod corpus extra caelum.
Quia aut esset ibi secundum naturam aut praeter naturam, et iterum aut esset simplex aut mixtum; et quidquid
horum detur, erit eadem ratio quae est supra: quia non differt secundum rationes praemissas an sit aliquod corpus
extra caelum, vel possit ibi fieri; quia rationes praemissae utrumque concludunt, et quia in sempiternis non
differt esse et posse, ut dicitur in III physic..
|#9 Deinde cum dicit: manifestum igitur ex dictis etc., concludit conclusionem principaliter intentam.
Et dicit manifestum esse ex dictis quod extra caelum neque est aliqua moles cuiuscumque corporis, neque
contingit ibi tale aliquid fieri: quia totus mundus est ex tota materia sua propria, materia autem mundi est corpus
naturale sensibile. Nec est intelligendum quod velit probare nullum corpus sensibile esse extra caelum, propter
hoc quod est ex tota sua materia; sed potius e converso. Utitur autem illo modo loquendi propter hoc quod ista
duo invicem convertuntur.
Concludit igitur quod neque sunt in praesenti plures caeli, neque fuerunt in praeterito, neque unquam poterunt
fieri in futuro: sed istud caelum est unum et solum et perfectum, utpote constans ex omnibus suis partibus, sive
ex tota sua materia.
|+21 Lectio 21
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod extra caelum non est aliquod corpus sensibile, nec potest esse, hic
ostendit quod extra caelum non est aliquod eorum quae consequuntur ad corpora sensibilia.
Et primo ostendit propositum; secundo ostendit qualia sint quae extra caelum nata sunt esse, ibi: propter quod
quidem neque in loco etc..
Circa primum tria facit: primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi: in omni enim loco etc.;
tertio infert conclusionem intentam, ibi: manifestum igitur etc..
Dicit ergo primo quod simul cum hoc quod probatum est, extra caelum non esse corpus sensibile, manifestum est
quod extra caelum neque est locus, neque vacuum, neque tempus: de his enim tribus determinatur in IV physic.
Sicut de quibusdam consequentibus corpora naturalia.
|#2 Deinde cum dicit: in omni enim loco etc., probat propositum. Primo quidem quantum ad locum. In omni
enim loco possibile est existere corpus, alioquin locus esset frustra; sed extra caelum non est possibile existere
aliquod corpus, ut probatum est; ergo extra caelum non est locus.
Secundo ibi: vacuum autem etc., probat quod extra caelum non est vacuum. Illi enim qui ponunt vacuum,
definiunt vacuum esse locum in quo non existit corpus, sed possibile est esse; sed extra caelum non est possibile
corpus esse, ut ostensum est; ergo extra caelum non est vacuum.
|#3 Est autem sciendum quod stoici posuerunt vacuum infinitum, in cuius quadam parte est mundus: et ita
relinquitur secundum eos quod extra extremam circumferentiam sit vacuum. Quod quidem tali imaginatione
probare volebant. Si enim esset aliquis in extrema circumferentia caeli, aut posset extendere manum suam extra
aut non. Si non posset, ergo impediretur ab aliquo extrinseco existente; et redibit eadem quaestio de illo
extrinseco, si in extremo eius aliquis existens posset ultra manum porrigere; et ita vel procedetur in infinitum, vel
devenietur ad aliquod extremum corpus, ultra quod homo ibi existens posset manum porrigere. Quo dato,
sequitur quod extra illud possit esse corpus et non sit; et ita extra erit vacuum.
Ad hoc autem respondet Alexander, dicens positionem esse impossibilem: cum enim corpus caeli sit impassibile,
non est receptivum alicuius extranei. Unde si ex hac impossibili positione sequitur aliquod inconveniens, non est
curandum.
Sed haec responsio non videtur esse sufficiens: quia impossibilitas huius positionis non est ex parte eius quod est
extra caelum, sed ex parte ipsius caeli; nunc autem agitur de eo quod est extra caelum. Unde eadem ratio est si
totum universum esset terra, in cuius extremo posset esse homo. Et ideo oportet aliter dicere, sicut ipse etiam
dicit, quod manum suam extra extendere non posset homo in extrema circumferentia constitutus, non propter
aliquod extrinsecum impediens, sed quia de natura omnium corporum naturalium est, quod contineantur infra
extremam circumferentiam caeli; alioquin caelum non esset universum. Unde si esset aliquod corpus quod non
dependeret a corpore caeli sicut a continente, illud nihil prohiberet esse extra caelum, sicut substantiae
spirituales, ut infra dicetur.
|#4 Quod autem non sit vacuum extra caelum, probat Alexander quia aut illud vacuum erit finitum, aut
infinitum: si finitum, oportet quod alicubi terminetur, et redibit eadem quaestio, utrum extra illud possit aliquis
manum extendere; si autem sit infinitum, erit potens recipere corpus infinitum; aut ergo illa potentia vacui erit
frustra, aut oportebit ponere corpus infinitum, quod possit recipi in vacuo infinito. Item, si sit vacuum extra

46

