|#1 Postquam Philosophus determinavit de partibus caeli et de figura ipsius, hic determinat de motu eius. Et
primo determinat de modo motus; secundo determinat de uniformitate motus caelestis, ibi: de motu autem ipsius
etc.. Circa primum tria facit: primo ponit quaestionem; secundo ostendit difficultatem quaestionis, ibi: forte
quidem igitur etc.; tertio proponit solutionem, ibi: nunc autem quod videtur etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quaedam ex quibus oritur dubitatio. Quorum unum est, quod dupliciter
contingit per aliquem circulum aliquid moveri. Signetur enim punctum a in aliquo circulo, et ab eo ducatur
diameter, et in superiori semicirculo signetur punctum b, in inferiori autem signetur punctum g. Dupliciter ergo
potest aliquid moveri per hunc circulum: uno modo quod moveatur ab a versus b, alio modo quod moveatur ab a
versus g. Aliud autem quod proponit est, quod isti duo motus non sunt contrarii: ostensum est enim in primo
quod duo motus circulares non sunt contrarii. Si enim isti motus essent contrarii, oporteret quod competerent
naturis contrariorum mobilium, ita quod unus eorum attribueretur uni mobili, et alius contrario: quia sicut supra
dictum est, si unum contrariorum est in natura, necesse est alterum esse.
|#2 Secundo ibi: sed si nihil etc., movet dubitationem.
Manifestum est enim ex praemissis quod in sempiternis nihil accidit contingenter aut casualiter: quia ea quae
sunt a casu, non sunt semper, neque etiam ut frequenter. Dictum est autem supra quod caelum est sempiternum,
et etiam circularis motus eius. Unde rationabiliter quaeritur propter quam causam caelum movetur versus unam
partem et non versus aliam, puta ab oriente versus superius hemisphaerium, et non versus inferius.
|#3 Tertio ibi: necesse enim etc., ostendit qualiter sit huiusmodi causa assignanda. In praecedentibus enim
dupliciter assignavit causam caelestium accidentium. Primo enim ostendit quod oportet esse diversos motus in
caelo, ad hoc quod sit principium generationis et corruptionis: secundo ostendit quod oportet figuram caeli esse
rotundam, ex aliquo principio priori supposito, quia scilicet corpori primo debetur figura prima; et sic primitas
corporis est principium primae figurae. Et ideo hic dicit quod, si debeat assignari ratio quare caelum sic
moveatur et non aliter, necesse est huiusmodi rationem assignari, aut secundum hoc quod talis modus motionis
sit principium alicuius effectus, aut potius quod iste modus motionis dependeat ex aliquo priori principio.
Potest autem et aliter intelligi. Dixerat enim quod sempiterna non possunt esse a casu: nec tamen omnia
sempiterna habent causam, sed aliquod sempiternum est quod causam non habet, sed ipsum est prima causa
aliorum. Quia igitur ex sempiternitate caeli et motus eius concluserat quaestionem, qua quaeritur propter quam
causam motus caeli est versus unam partem et non versus aliam; ne videatur quaestio irrationabilis seu inutilis,
subiungit quod necesse est hoc ipsum quod est caelum sic moveri, aut esse primum principium omnium (quod
est impossibile, cum omnis motus habeat causam moventem); aut oportet dicere quod eius sit quoddam aliud
principium.
Et sic rationabiliter quaesitum est de causa quare movetur ad hanc partem et non ad aliam.
|#4 Deinde cum dicit: forte quidem igitur etc., ostendit difficultatem huius quaestionis. Et dicit quod hoc quod
aliquis de quibusdam difficilibus et occultis velit attente enuntiare, assignando causam eorum, et quod de
omnibus velit inquirere et nihil praetermittere, forte videbitur esse signum vel multae stultitiae, ex qua provenit
quod nescit discernere inter facilia et difficilia; aut est signum multae promptitudinis, idest magnae
praesumptionis, ex qua contingit quod homo non cognoscit mensuram suae facultatis circa inquisitionem
veritatis. Et quamvis quidam super hoc sint increpandi, non tamen iustum est quod omnes similiter
reprehendantur, sed ad duo oportet attendere.
Primo quidem ad causam quae movet hominem ad loquendum de talibus: utrum scilicet hoc faciat ex amore
veritatis, an ad ostentationem sapientiae. Secundo oportet considerare quomodo se habeat aliquis in credendo ea
quae asserit: utrum scilicet habeat de eis debilem certitudinem, secundum communem hominum modum, aut
etiam firmius ea cognoscat, scilicet supra communem modum hominum. Quando igitur aliquis potest attingere
ad hoc quod cognoscat necessarias causas certius quam secundum communem hominum modum, tunc oportet
reddere gratias his qui tales necessitates inveniunt, magis quam eos increpare.
|#5 Deinde cum dicit: nunc autem quod videtur etc., solvit praemissam quaestionem. Et dicit quod, si gratiae
sint agendae his qui certiores necessitates inveniunt, nunc autem in hac quaestione sufficit dicere illud quod
nobis videtur, etsi non sit adeo certum. Dicit ergo quod inter ea quae contingit fieri, natura semper facit id quod
est optimum, tanquam mota et directa a primo principio, quod est ipsa essentia bonitatis. Videmus autem quod
tanto aliquis motus localis est dignior, quanto versus digniorem partem procedit; motus enim accipit speciem a
termino; sicut in motibus localibus rectis, motus localis qui est ad superiorem locum, est honorabilior et
nobilioris corporis quam motus localis qui est ad inferiorem locum, eo quod locus qui est sursum est dignior loco
qui est deorsum.
Et hoc quidem manifestum est in homine: nam caput, quod est sursum, est nobilius pedibus, qui sunt deorsum. Et
similiter pars anterior dignior est posteriori, sicut etiam et dextrum est dignius quam sinistrum, sicut supra
dictum est, et sicut patet in animalibus. Dicta ergo dubitatio quam nunc movimus, testificatur quod in caelo sit
80

