species: sed hoc non facit ad propositum, quia nihil prohibet de aliquo indivisibili praedicari aliquid quod est
commune ad multa. Unde oportet intelligere quod passio divisibilis secundum speciem intelligatur sicut color
medius, qui componitur ex duabus speciebus coloris, quae sunt album et nigrum: talem autem passionem non
videtur possibile inesse rei omnino simplici, quia, cum passiones propriae causentur a subiecto, necesse est quod
passionis compositae sint diversa principia; quod repugnat simplicitati subiecti. Exponit autem consequenter de
divisibili secundum accidens. Et dicit quod passio dicitur secundum accidens divisibilis, si subiectum cui accidit
sit divisibile; sicut dividitur albedo per divisionem subiecti.
Unde omnes passiones quae sunt simplices secundum speciem, inveniuntur divisibiles hoc modo, scilicet
secundum subiectum, inquantum scilicet insunt corpori naturali.
Et ideo circa tales passiones, quae uno vel altero modo sunt divisibiles, est considerandum quod impossibile
sequatur dicentibus lineas indivisibiles vel superficies, ex quibus componantur corpora naturalia, ex talibus quae
non sunt susceptiva passionum corporum naturalium.
|#6 Deinde cum dicit: si itaque impossibilium etc., ponit speciales rationes ad improbandum positionem
praedictam. Circa quarum primam duo facit: primo proponit rationem; secundo probat ea quae supposuerat, ibi:
sed et quod punctum etc..
Dicit ergo primo impossibile esse, si utrumque eorum ex quibus aliquid componitur, nullam habeat gravitatem,
quod compositum ex ambobus habeat gravitatem. Sed corpora sensibilia habent gravitatem; aut omnia, sicut
dicebat democritus, aut quaedam, scilicet terra et aqua, sicut ipsimet Platonici dicebant. Ergo corpus sensibile
non potest componi ex rebus non habentibus gravitatem.
Sed punctum nullam habet gravitatem: ergo ex punctis non potest componi aliquid habens gravitatem.
Componitur autem ex eis secundum praedictam positionem linea: ergo etiam linea non potest habere gravitatem.
Et per consequens neque superficies, quae componitur ex lineis: et ulterius neque corpus, quod componitur ex
superficiebus: quod est contra praedicta. Est autem considerandum quod ista ratio tenet in partibus quantitativis,
quae sunt eiusdem naturae et rationis et ad invicem et cum toto: non autem tenet in partibus essentialibus,
quarum est alia ratio et ab invicem et a toto. Unde non sequitur, si materia non est gravis nec forma, quod
compositum non sit grave: quia materia est gravis in potentia, per formam autem fit aliquid grave actu.
|#7 Deinde cum dicit: sed et quod punctum etc., probat quae supposuerat in ratione praemissa.
Et primo probat quod punctum non sit grave; secundo quod ex non gravibus non potest componi aliquid grave,
ibi: sed adhuc neque ex non habentibus etc..
Primum autem probat tribus rationibus. Quarum prima talis est. Omne grave potest esse aliquo alio gravius, et
omne leve contingit esse aliquo levius: sed tamen non est necesse omne quod est gravius aut levius, esse grave
aut leve.
Videtur autem quod hic dicitur esse falsum: nam comparativum praesupponit positivum; omne enim albius est
album. Dicunt ergo quidam quod comparativum, si proprie accipiatur, praesupponit positivum, et infert ipsum:
sed quandoque comparatio est abusiva, puta cum aliquid comparative dicitur respectu oppositi, sicut si dicatur
cygnus albior corvo; vel etiam si aliquid dicatur comparative propter hoc quod minus participat de opposito, puta
si dicatur aliquis Aethiops esse albior corvo, quia est minus niger; et sicut dicitur aliquod minus malum esse
eligibilius magis malo, cum tamen malum non sit eligibile, nec Aethiops sit albus. Et per hunc modum hic
Philosophus dicit quod non omne gravius est grave, nec omne levius est leve: unde ad designandam abusivam
comparationem, addidit forte.
Sed quia non est consuetudo Aristotelis ut ex abusivis locutionibus argumentetur, ideo dicendum est quod
quaedam sunt quae dicuntur tantum absolute, sicut album vel dulce; et in talibus comparativum praesupponit
positivum, et infert ipsum. Quaedam autem sunt quae quandoque dicuntur absolute, quandoque autem relative,
sicut grave et leve: nam, ut in quarto dicetur, ignis dicitur absolute levis, terra autem absolute gravis; aer autem
ad ignem quidem gravis, ad aquam autem et terram levis. Sic et aqua ad terram quidem est levis, ad ignem autem
et ad aerem gravis. Manifestum est autem quod id quod est absolute grave, est etiam grave per comparationem
ad alia; et id quod est absolute leve, est etiam leve per comparationem ad alia; et per hunc modum omne grave
est gravius, et omne leve est levius. Non tamen sequitur quod omne levius est leve, aut omne gravius sit grave:
quia non sequitur, si est leve ad alia, quod sit leve absolute; et eadem ratio est de gravi. Et quod haec sit ratio
dicti, patet ex exemplo quod ponit. Magnum enim, communiter acceptum, dicitur ad aliquid, ut patet in
praedicamentis: sed applicatum alicui rei, dicitur absolute magnum quod pertingit ad quantitatem debitam illi rei;
sicut homo dicitur magnus absolute, qui attingit ad perfectam hominis quantitatem. Et ita patet quod magnum
dicitur absolute, et ad aliquid. Et inde est quod omne magnum absolute dicitur magnum ad aliquid, quod est esse
maius: non autem omne maius est magnum absolute; multa enim sunt quae absolute considerata sunt parva, quae
tamen aliis sunt maiora.
Si igitur omne grave est gravius quodam alio, necesse est quod omne grave sit maius alio quodam in gravitate. Et
ita sequitur quod sit divisibile: nam omne maius dividitur in aequale et plus. Sed punctum est indivisibile, ut
supponitur ex eius definitione. Ergo punctum non est grave.
128

