|#14 Secundo obiicitur quia, cum in animalibus sit semper eadem pars dextra et eadem pars sinistra, hoc in
caelo observari non videtur: nam eadem pars caeli, quae prius est in oriente, posterius est in occidente; et sic, si
dextrum est oriens et sinistrum occidens, eadem pars caeli quandoque erit dextra, quandoque sinistra. Sed hoc
solvitur per hoc quod Philosophus dicit in VIII physic., quod principium movens caelum non movetur secundum
accidens, sicut principium movens animalia inferiora. Huiusmodi autem virtutes, secundum quas attribuuntur
praedictae positiones animalibus, dependent ex principio motivo: et ideo in animalibus quae sunt hic, virtus
dextra movetur per accidens, moto corpore animalis; sed in caelo virtus illa intelligitur quasi immobiliter stans,
etiam partibus caelestis corporis motis. Et ideo semper dextrum caeli est in oriente, quamcumque partem
singularem caeli contingat ibi esse. Et eadem ratio est de aliis virtutibus.
|#15 Tertio obiicitur quia oriens et occidens non videtur esse determinata pars caeli, sed diversificari secundum
horizontem uniuscuiusque regionis.
Sic igitur si dextrum et sinistrum attribuitur ortui et occasui, dextrum et sinistrum non erunt determinata in caelo
secundum se, sicut in corporibus animatis, sed relatione ad nos, sicuti in corporibus inanimatis. Sed dicendum est
quod, propter immobilitatem polorum, sursum et deorsum dicit esse determinata in caelo: dextrum autem et
sinistrum lateraliter se habent ad sursum et deorsum. Accipit ergo hic Aristoteles ortum et occasum, non per
comparationem ad aspectum nostrum, sed per comparationem ad polos immobiles mundi.
|#16 Deinde cum dicit: et ibi quidem habitantes etc., concludit secundum praedicta differentiam habitationis
terrae: dicens quod ex quo polus immanifestus est sursum, illi qui habitant sub illo polo sunt in hemisphaerio
superiori et apud dextram caeli; nos autem qui in hac parte terrae habitamus, sumus in inferiori hemisphaerio et
in sinistra. Et hoc est e contrario ei quod Pythagorici dixerunt, qui posuerunt nos habitare sursum et in dextra
parte, illos autem deorsum et in sinistra parte; cum tamen contrarium accidat secundum praedicta.
Hemisphaerium autem hic videtur accipere secundum quod dividitur caelum per circulum aequinoctialem aeque
distantem ab utroque polo.
Et ex hoc patet Aristotelem hic dicere quod etiam ex alia parte aequinoctialis aliqui homines habitant vel habitare
possunt, in parte opposita nobis. Si qui autem habitant vel habitarent in duabus quartis terrae quae distinguuntur
a nobis per circulum qui intelligitur secare aequinoctialem ad rectos angulos, transeuntem per polos
aequinoctiales, illi distinguerentur a nobis utrisque, qui scilicet habitamus sursum et deorsum, tanquam
habitantes in posteriori parte caeli ab habitantibus in anteriori, inquantum motus caeli posterius ad eos pervenit,
utpote stellis eis orientibus cum nobis occidunt, et redeuntibus ad principium motus, quod est dextrum, in occasu
stellarum.
Sed cum dextrum et sinistrum aequaliter distent et lateraliter ab eo quod est sursum et deorsum, videtur
inconvenienter dicere quod nos qui sumus sub polo Arctico, habitemus in inferiori parte et sinistra, alii autem in
superiori et dextra. Et ad hoc potest dici quod Aristoteles locutus est secundum Graeciam, in qua habitabat, quae
quidem est ad sinistram inquantum est versus occidentem, est autem deorsum inquantum est sub polo Arctico.
Sed quia Aristoteles hic loqui videtur communiter pro habitantibus omnibus in nostra habitabili, melius
respondetur quod ipse loquitur more Pythagoricorum, qui ad idem referebant dextrum, sursum et ante, et
opposita etiam ad idem: Pythagoras autem secundum hoc aestimavit nos esse in parte superiori et dextra; vel
secundum aspectum, quia polus Arcticus supereminet nobis; vel magis, aspiciens ad motus planetarum, ut
immediate patebit.
|#17 Deinde cum dicit: sed secundae quidem etc., ostendit quomodo istae positiones distinguantur secundum
motus planetarum. Et dicit quod quantum ad secundum motum circularem, qui est planetarum, nos e converso
sumus sursum et in dextra, illi autem deorsum et in sinistra: quia principium huius motus e contrario se habet
(incipiunt enim moveri ab occidente); et hoc ideo, quia isti duo motus sunt contrarii, idest diversi (nam
contrarietas proprie non est in motibus circularibus, ut in primo ostensum est)p et secundum hoc accidit nos esse
in principio, et illos in fine motus planetarum. Et ideo illi videntur esse potiores quantum ad permanentiam, quae
est in primo motu; nos autem quantum ad diversitatem generationis et corruptionis, quae dependet ex secundo
motu, ut infra dicetur.
Ultimo autem epilogat, dicens quod tanta dicta sunt de partibus caeli, quae determinantur secundum dimensiones
caeli et secundum locum, non autem secundum materiales partes caeli, ut dictum est.
|+4 Lectio 4
|#1 Postquam Philosophus determinavit de diversitate partium situalium caeli, hic determinat de diversitate
partium quantum ad ordinem sphaerarum, ostendens videlicet causam quare in caelo non est una sphaera tantum
circulariter mota, sed sunt plures sphaerae quae circulariter moventur.
Et circa hoc tria facit: primo ponit dubitationem; secundo ostendit difficultatem solutionis, ibi: et quidem a longe
tentantibus etc.; tertio incipit solvere, ibi: unumquodque est quorum est opus etc..
72

