mutationes in his inferioribus accidentes: sed quia mentes hominum naturaliter inclinantur ad veritatem,
cessantibus impedimentis, renovantur studia, et homines tandem perveniunt ad opiniones veras quae prius
fuerant: opiniones autem falsas non necesse est renovari. Et ideo antiqui, opinantes quod primum corpus, scilicet
caeli, esset alterius naturae praeter quatuor elementa, nominaverunt supremum locum mundi aethera, ponentes
scilicet ei nomen ab eo quod semper currit sempiterno tempore: thein enim in Graeco idem est quod currere. Sed
Anaxagoras male interpretatus est hoc nomen, attribuens ipsum igni, quasi caeleste corpus sit igneum: aethein
enim in Graeco idem est quod ardere, quod est proprium ignis.
Sed quod caeleste corpus non sit igneum, patet ex supra dictis.
|+8 Lectio 8
|#1 Postquam Philosophus ostendit necesse esse aliquod corpus praeter quatuor elementa, hic ostendit quod
praeter ista corpora non requirit integritas universi aliquod aliud corpus. Et primo ostendit propositum; secundo
probat quoddam quod supposuerat, ibi: quod autem non est circulationi etc..
Dicit ergo primo quod ex dictis, quibus probatum est esse quintum corpus praeter corpora gravia et levia, potest
etiam manifestari quod impossibile est esse maiorem numerum simplicium corporum. Quia, sicut supra dictum
est, necesse est quod cuiuslibet simplicis corporis sit aliquis motus simplex. Sed non est alius motus simplex
praeter praedictos, quorum unus est circularis et alius est rectus, qui in duas partes dividitur: nam motuum
rectorum unus quidem est a medio, qui dicitur motus sursum; alius autem est ad medium, qui dicitur motus
deorsum. Horum autem motuum ille qui est ad medium, est corporis gravis, scilicet terrae et aquae; ille autem
qui est a medio, est corporis levis, scilicet ignis et aeris; ille autem qui est circularis, est primi et supremi
corporis. Unde relinquitur quod praeter praedicta corpora simplicia non sit aliquod aliud corpus simplex: et ita
integritas universi ex istis quinque corporibus consistit.
|#2 Deinde cum dicit: quod autem non est circulationi etc., probat quoddam quod supposuerat, scilicet quod
motui circulari non sit aliquis motus contrarius. Et hoc quidem supposuerat in demonstratione qua probavit
corpus caeli non esse subiectum generationi et corruptioni: sed ideo non statim ibi probavit, sed distulit
probationem usque huc, quia hoc etiam valet ad ostendendum quod non sit maior numerus simplicium corporum.
Si enim motui circulari esset aliquis motus contrarius, posset dici quod sicut est duplex corpus quod movetur
motu recto, propter contrarietatem huius motus, ita etiam est duplex corpus quod movetur motu circulari. Hoc
autem non continget, si constet quod corpori circulari non sit aliquis motus contrarius. Circa hoc ergo primo
proponit quod intendit. Et dicit quod per multas rationes potest aliquis accipere fidem quod motui circulari non
sit aliquis motus localis contrarius.
|#3 Secundo ibi: primum quidem etc., ostendit propositum. Circa quod considerandum est quod, si in motu
circulari sit contrarietas, oportet hoc esse altero trium modorum: quorum unus est ut motui circulari rectus sit
contrarius, alius modus est ut sit aliqua contrarietas in ipsis partibus motus circularis, tertius est ut uni motui
circulari alius motus circularis contrarietur. Primo ergo ostendit quod motui circulari non contrariatur motus
rectus; secundo ostendit quod non sit contrarietas in partibus motus circularis, ibi: deinde si quis existimat etc.;
tertio quod non sit contrarietas in toto motu circulari, unius scilicet motus circularis ad alium, ibi: at vero neque
quae ab a etc..
|#4 Dicit ergo primo quod maxime circulari videtur opponi rectum. Linea enim recta nullam fractionem habet;
figura autem angularis habet quandam fractionem, non per totum, sed in angulis; sed figura circularis videtur per
totum habere fractionem, ac si totum esset angulus. Et secundum hoc rectum et circulare videntur esse contraria
quasi maxime distantia. Et quia posset aliquis dicere quod circulari non opponitur rectum, sed concavo opponitur
convexum sive gibbosum, ad hanc obviationem excludendam, subiungit quod concavum et gibbosum, idest
convexum, non solum videntur habere oppositionem ad invicem, sed etiam ad rectum. Ad se invicem autem
videntur habere oppositionem sicut combinata et iuxta se posita, idest secundum relationem: nam concavum
dicitur respectu eorum quae intra sunt, gibbosum autem respectu eorum quae sunt extra. Et sic omni modo
rectum contrariatur circulari, sive accipiatur sub ratione concavi, sive sub ratione convexi. Et quia contrarietas
motuum videtur esse secundum contrarietatem eorum in quibus est motus, videtur esse consequens quod si
aliquis motus sit contrarius motui circulari, maxime sit ei contrarius motus rectus, qui scilicet est super lineam
rectam. Sed motus recti contrariantur ad invicem, propter loca contraria (motus enim qui est sursum, contrariatur
ei qui deorsum est, quia sursum et deorsum important differentiam et contrarietatem loci): et sic uni motui recto
contrariabitur alius motus rectus, et circularis. Hoc autem est impossibile: quia uni unum est contrarium. Ergo
impossibile est quod motui circulari sit aliquis motus contrarius.
|#5 Potest autem aliquis obiicere contra hoc quod dicitur, quod circulari maxime contrariatur rectum. Dictum
est enim in praedicamentis quod figurae nihil est contrarium: rectum autem et circulare sunt differentiae
18

