modum corruptionis. Tertio modo dicitur aliquid corruptibile, quod de facili corrumpitur: quod potest dici
euphtharton, idest bene corruptibile.
|#8 Est autem considerandum quod, licet modi corruptibilis cum modis geniti conveniant quantum ad ordinem,
quia sicut ibi praemittitur generalis incoeptio, ita hic praemittitur generalis desitio; est tamen differentia quantum
ad distinctionem.
Nam ibi distinguebantur modi secundum actum et potentiam: hic autem distinguuntur modi secundum potentiam
absolutam, et perfectam; quod est ultimus modus, tanquam perfectissimus; perfectissime enim corruptibile est
quod de facili potest corrumpi. Et huius ratio est, quia genitum dicitur secundum actum, corruptibile autem
dicitur secundum potentiam: unde genitum potest intelligi secundum actum et secundum potentiam, sed
corruptibile non potest intelligi nisi secundum potentiam.
Ideo autem posuit genitum secundum actum, et corruptibile secundum potentiam, quia cum generatio sit de non
esse in esse, corruptio de esse in non esse, illud quod est generabile nondum est ens, sed solum illud quod iam
est genitum: e converso autem id quod est corruptibile est ens, non autem id quod iam est corruptum. Intendit
autem Philosophus facere quaestionem de entibus, non autem de non entibus: et ideo utitur nomine geniti et
corruptibilis.
|#9 Deinde cum dicit: et de incorruptibili etc., distinguit modos incorruptibilis. Et dicit quod de incorruptibili
etiam est eadem distinctionis ratio.
Ponit enim tres modos. Quorum primus est secundum negationem determinati modi desitionis; secundum scilicet
quod incorruptibile dicitur, quod quidem potest desinere sic quod quandoque sit ens et postmodum non ens, sed
hoc sine corruptione; sicut tactus et motus, qui cum primo sint, posterius non sunt, sed hoc est sine corruptione
eorum, quia eorum non est corruptio, sicut nec generatio. Unde hic modus respondet primo modo ingeniti.
Secundo modo dicitur aliquid incorruptibile secundum negationem desitionis in communi: et sic dicit quod illud
quod nunc est ens, et est impossibile quod postea non sit, vel quandoque non sit futurum, dicitur incorruptibile.
Et hic modus incorruptibilitatis non competit alicui rei quae possit desinere esse per corruptionem: tu enim qui
potes desinere esse per corruptionem, es nunc in praesenti; et similiter tactus, qui potest desinere esse, sed non
per corruptionem, est nunc; sed tamen utrumque horum dicitur aliquo modo corruptibile, scilicet secundum
primum modum corruptibilis; quia scilicet erit aliquando quando non erit verum dicere quod tu sis, nec erit
verum dicere quod hoc tangatur. Et ideo illud maxime proprie dicitur incorruptibile, quod quidem est ens, sed
impossibile est illud corrumpi hoc modo ut, cum modo sit ens, posterius non sit ens aut contingat non esse, et
quamvis nondum sit corruptum, tamen contingat postremo illud non esse: illud enim quod non hoc modo se
habet, dicitur proprie incorruptibile.
Tertio modo dicitur aliquid incorruptibile, quod non de facili corrumpitur. Quod etiam respondet tertio modo
corruptibilis, sicut et secundus secundo, et primus primo.
|+25 Lectio 25
|#1 Postquam Philosophus ostendit quot modis dicitur genitum et ingenitum, corruptibile et incorruptibile, hic
exponit significationem huius quod dicitur possibile et impossibile. Et primo dicit de quo est intentio; secundo
exequitur propositum, ibi: si itaque aliquid potest etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio: et dicit quod, cum ita se habeant ea quae dicta sunt circa
significationem geniti et ingeniti, corruptibilis et incorruptibilis, oportet considerare quomodo dicatur aliquid
possibile et impossibile.
|#2 Secundo ibi: propriissime enim etc., assignat rationem suae intentionis, quia scilicet possibile et impossibile
includuntur in ratione praedictorum.
Quia, ut supra dictum est, propriissime dicitur aliquid esse incorruptibile, quod non solum non potest corrumpi,
sed nec etiam quocumque modo aliquando esse et postea non esse.
Et similiter ingenitum proprie dicitur quod est impossibile, scilicet esse et non esse, et quod non potest fieri
quocumque tali modo quod prius non sit et postea sit; sicut diametrum quadrati esse symmetrum, idest
commensuratum lateri quadrati, est ingenitum, quia nullo modo potest incipere esse.
|#3 Deinde cum dicit: si itaque aliquid potest etc., ostendit quomodo aliquid dicatur possibile et impossibile.
Et est notandum quod, sicut dicit Philosophus in V metaphys., possibile et impossibile uno modo dicitur
absolute, quia scilicet secundum se est tale quod possit esse verum vel non possit esse verum, propter
habitudinem terminorum ad invicem; alio modo dicitur possibile et impossibile alicui, quod scilicet potest vel
secundum potentiam activam vel passivam. Et sic accipitur hic possibile et impossibile, scilicet quod aliquod
agens aut patiens potest aut non potest: haec enim significatio maxime congruit rebus naturalibus.

54

