Et similiter, si detur quod illud corpus quod contra naturam movetur circulariter, sit quodcumque aliud corpus
praeter quatuor elementa, oportebit quod habeat aliquem alium motum naturalem. Sed hoc est impossibile: quia
si sit ei naturalis motus qui est sursum, erit ignis aut aer; si autem motus qui est deorsum, erit aqua aut terra;
positum est autem quod sit extra quatuor elementa. Sic ergo necesse est corpus quod movetur circulariter,
naturaliter hoc motu moveri.
Videtur autem Aristoteles, secundum ea quae hic dicit, contrarius esse Platoni, qui posuit corpus quod
circulariter fertur, esse ignem. Sed secundum veritatem eadem est circa hoc utriusque Philosophi opinio. Plato
enim corpus quod circulariter fertur, ignem vocat propter lucem, quae species ignis ponitur; non quod sit de
natura ignis elementaris. Unde et posuit quinque corpora in universo, quibus adaptavit quinque figuras
corporales quas geometrae tradunt, quintum corpus aetherem nominans.
|#7 Sed ulterius, quod hic dicitur, ignem moveri circulariter esse praeter naturam, videtur contrarium ei quod
dicitur in I meteor., ubi ipse Aristoteles ponit quod hypeccauma, idest ignis, et superior pars aeris feruntur
circulariter motu firmamenti, sicut patet per motum stellae comatae.
Sed dicendum est quod illa circulatio ignis vel aeris non est eis naturalis, quia non causatur ex principio
intrinseco; neque iterum est per violentiam, sive contra naturam; sed est quodammodo supra naturam, quia talis
motus inest eis ex impressione superioris corporis, cuius motum ignis et aer sequuntur secundum completam
circulationem, quia haec corpora sunt caelo propinquiora; aqua vero secundum circulationem incompletam,
scilicet secundum fluxum et refluxum maris; terra autem, velut remotissima a caelo, nihil de tali permutatione
participat, nisi secundum solam alterationem partium ipsius. Quod autem inest inferioribus corporibus ex
impressione superiorum, non est eis violentum nec contra naturam: quia naturaliter apta sunt moveri a superiori
corpore.
|#8 Item videtur falsum esse quod hic dicitur, unum uni esse contrarium: uni enim vitio contrariatur et virtus et
vitium oppositum, sicut illiberalitati prodigalitas et liberalitas. Dicendum est autem quod eidem secundum idem
est unum tantum contrarium; nihil tamen prohibet quin uni secundum diversa sint plura contraria, sicut si sit
idem subiectum dulce et album, contrariabitur ei nigrum et amarum. Sic igitur illiberalitati contrariatur virtus
liberalitatis sicut ordinatum inordinato; prodigalitas autem sicut superabundantia defectui. Non potest autem dici
quod uterque motus, scilicet qui est sursum et qui est deorsum, contrarietur motui circulari secundum
communem rationem recti. Rectum enim et circulare non sunt contraria: pertinent enim ad figuram, cui nihil est
contrarium.
|#9 Tertiam rationem ponit ibi: sed adhuc et primam etc.. Circa quam primo ostendit quod motus circularis sit
primus inter motus locales.
Est enim comparatio motus circularis ad motum rectum, qui est sursum vel deorsum, sicut comparatio circuli ad
lineam rectam. Probatur autem quod circulus, idest linea circularis, sit prior linea recta, quia perfectum
naturaliter est prius imperfecto; circulus autem sive linea circularis est perfecta, quia quidquid in ea accipitur, est
principium et finis et medium; unde non recipit alicuius exterioris additionem. Linea autem recta nulla est
perfecta. Quod patet et quantum ad lineam infinitam, quae imperfecta est quia fine caret, ex quo denominatur
aliquid perfectum in Graeco: et idem patet in linea finita, quia quamlibet lineam finitam contingit augeri, idest
accipere maiorem quantitatem, et sic est aliquid extra eam. Et sic linea circularis naturaliter est prior quam recta.
Ergo et motus circularis est prior naturaliter motu recto. Sed prior motus est naturaliter prioris corporis. Motus
autem rectus est naturaliter alicuius simplicium corporum, sicut ignis movetur sursum, et terra deorsum et ad
medium: et si contingat quod motus rectus sit corporum mixtorum, hoc erit secundum naturam simplicis corporis
dominantis in mixtione. Cum igitur corpus simplex sit naturaliter prius mixto, consequens est quod motus
circularis est proprius et naturalis alicuius corporis simplicis, quod est prius corporibus elementaribus quae sunt
hic apud nos. Et ita ex his patet quod, praeter substantias corporales quae hic sunt apud nos, nata est esse
quaedam substantia corporalis, quae est dignior et prior omnibus corporibus quae sunt apud nos.
|#10
Videtur autem esse falsum quod nulla linea recta sit perfecta. Si enim perfectum est quod habet
principium, medium et finem, ut supra habitum est, videtur quod linea recta finita, quae habet principium et
medium et finem, sit perfecta.
Sed dicendum est quod ad hoc quod aliquid sit perfectum partialiter, oportet quod habeat principium, medium et
finem in seipso: sed ad rationem perfecti simpliciter, requiritur quod non sit aliquid extra ipsum. Et hic modus
perfectionis competit primo et supremo corpori, quod est omnium corporum contentivum: et secundum hunc
modum linea recta dicitur esse imperfecta, circularis vero perfecta.
Item videtur quod etiam secundum hunc modum aliqua linea recta sit perfecta: quia diameter caeli non potest
additionem accipere. Sed dicendum est quod hoc ei accidit inquantum est in tali materia, non autem hoc habet ex
hoc quod est linea recta: secundum hoc enim non impediretur ne ei possit additio fieri. Sed circulus ex propria
ratione circuli habet quod non sit additionis susceptivus.
9

