nihil entium fit aut corrumpitur, sed solum videtur nobis aliquid generari aut corrumpi. Et ista fuit opinio
sequentium melissum et Parmenidem. Quos quantum ad aliquid laudat, et quantum ad aliquid reprehendit.
Laudat quidem quantum ad hoc, quod ipsi primi intellexerunt quod oportet esse aliquas naturas ingenitas et
incorruptibiles et immobiles. Quod quidem hac ratione moti ponebant, quia de his quae subiiciuntur generationi
et corruptioni, non potest esse certa cognitio aut scientia: si ergo est aliqua cognitio certa aut scientia, oportet
esse aliquas naturas ingenitas et incorruptibiles. Etsi enim de his quae cadunt sub generatione et corruptione sit
aliqua scientia, hoc non est nisi inquantum in eis est aliquid ingenitum et incorruptibile, secundum
participationem illarum naturarum, quae secundum se sunt ingenitae et incorruptibiles: cognoscuntur enim
secundum suas formas, forma autem est quoddam divinum in rebus, inquantum est quaedam participatio primi
actus. Reprehendit autem eos Aristoteles in hoc quod, quia nihil opinabantur esse praeter sensibilia, et tamen
intelligebant quod oporteret esse quasdam substantias ingenitas et incorruptibiles, transtulerunt ea quae pertinent
ad rationem supernaturalium substantiarum, ad haec sensibilia; dicentes haec sensibilia esse ingenita et
incorruptibilia secundum veritatem, generari autem et corrumpi secundum opinionem. Manifestum est autem
quod, si sunt quaedam entia ingenita et incorruptibilia et omnino immobilia, eorum consideratio non pertinet ad
naturalem philosophiam, quae tota versatur circa mobilia; sed magis pertinet ad aliam priorem philosophiam,
quae est metaphysica. Et ideo Parmenides et melissus, licet quantum ad aliquid bene dicerent, ponentes quod
oporteret esse aliquid ingenitum et immobile; non tamen quantum ad hoc bene dicebant, quod de rebus
naturalibus non naturaliter loquebantur, attribuentes ea quae sunt substantiarum immobilium, substantiis
naturalibus, quae sunt substantiae sensibiles.
|#3 Dicit autem simplicius in suo commento quod Aristoteles more suo reprehendit Parmenidem et melissum,
secundum ea quae exterius ex eorum verbis apparebant, ne aliqui, superficialiter intelligentes, deciperentur:
secundum autem rei veritatem, intentio horum Philosophorum erat quod ipsum ens, quod scilicet est per
essentiam suam, est ingenitum et incorruptibile et omnino immobile. Quod autem dicebant generationem et
corruptionem in rebus esse secundum opinionem, et non secundum veritatem, hoc ideo dicebant, quia
opinabantur quod sensibilia, in quibus invenitur generatio et corruptio, non sunt vere entia, sed solum secundum
opinionem.
|#4 Deinde cum dicit: alteri autem quidam etc., ponit opinionem attribuentium generationem corporibus: et
ponit tres opiniones. Et dicit quod quidam alii habebant contrariam opinionem praedictis, ac si studiose
intenderent eis contradicere.
Quidam enim dicunt quod nulla res est ingenita, sed omnia generantur: eorum tamen quae generantur, quaedam
permanent incorruptibilia, quaedam autem corrumpuntur. Et hoc maxime dixerunt sectatores Hesiodi, qui fuit
unus de theologis poetis, qui divina sub tegumentis quarundam fabularum tradiderunt. Unde Hesiodus dicitur
posuisse etiam chaos, ex quo omnia generantur, esse generatum. Omne autem generatum ab aliquo generante
generatur: unde dabant intelligere super omnia ista esse quandam causam primam, scilicet intellectum et
divinitatem, a qua omnia processerunt.
Et huiusmodi processum a primo principio generationem vocabant.
|#5 Secundam opinionem ponit ibi: deinde et aliorum etc.. Et dicit quod post praedictos poetas, inter alios, qui
primitus de natura tractaverunt, quidam dixerunt quod omnia alia generantur et sunt in continuo fluxu, ita quod
nihil in eis est fixum et permanens, praeter unum, materiale scilicet principium, quod subsistit omnibus quae
fiunt et corrumpuntur. Et hoc idem dixerunt multi alii Philosophi: sicut thales, qui posuit hoc principium esse
aquam; Anaximenes autem aerem; Anaximander autem medium inter utrumque, scilicet vaporem; Heraclitus
autem ephesius ignem (de quo specialiter mentionem facit, quia ipse magis asserebat omnia esse in continuo
fluxu)p
|#6 Tertiam opinionem ponit ibi: sunt autem quidam etc.. Et dicit quod quidam sunt, qui posuerunt omne corpus
esse generabile; quia ponunt quod omnia corpora componuntur ex superficiebus, et iterum resolvuntur in
superficies.
Et haec fuit opinio Platonis.
|+3 Lectio 3
|#1
Praemissis opinionibus de generatione rerum, hic inquirit de veritate praedictarum opinionum. Et
praetermissis aliis opinionibus, de quibus in aliis locis inquirit, specialiter inquisitionem facit de ultima opinione,
quae est Platonis; tum quia erat famosior, tum etiam quia ordine inquisitionis erat prior. Nam aliae opiniones
ponebant vel auferebant specialium corporum generationem; haec autem opinio videbatur tradere generationem
corporis, inquantum est corpus, ponendo corpus ex superficiebus generari. Circa hoc autem duo facit: primo

126

