sole, et oriente et super nos existente, generatur calor; quod quidem fit per motum diurnum. Manifestum est
autem quod corpus alterans non alterat solum secundum extremam superficiem, qua tangit corpus alteratum, sed
secundum suam totam profunditatem vel grossitiem: et huius signum est, quia corpus tenue non est ita efficax ad
alterandum sicut corpus habens profunditatem vel grossitiem, supposita identitate naturae. Et ita totum caelum
calefacit non solum secundum infimam sphaeram, sed secundum totam grossitiem caeli, quasi una alteratione. Et
ideo alteratio sequitur in istis inferioribus non solum secundum orbem lunae, qui immediate contingit inferiora
corpora; sed etiam secundum virtutem stellarum, in quibus est magis adunata et quasi commassata virtus activa
caelestis corporis; et praecipue secundum virtutem solis, qui excedit alia corpora virtute et magnitudine.
Quia igitur totum caelum agit ut unum corpus secundum motum diurnum, non est intelligendum quod seorsum
una sphaera imprimat in aliam; sed quod totum caelum una impressione alteret inferiorem aerem virtute solis et
aliarum stellarum, quando nobis appropinquant.
Sed etiam haec ratio non videtur esse sufficiens, ut simplicius dicit. Primo quidem quia, si secundum
contritionem vel compressionem aeris ex motu caelestis corporis, praesente sole, causaretur calor aeris, primo
quidem sequeretur quod loca quae sunt inferiora, minus calefierent, tanquam magis remota a motu calefaciente:
nunc autem videmus contrarium, nam in planitie est maior calor quam in montibus. Secundo quia, cum sphaera
terrae fere se habeat per modum puncti ad sphaeram solis, sol supra terram existens videtur ex omni parte quasi
aequaliter esse nobis propinquus; et ita non deberet esse tanta differentia calefactionis ex sole, quanta apparet
inter mane et meridiem, et inter hiemem et aestatem.
Tertio quia nulla ratio esset quare minor esset calor in locis umbrosis, quam in locis in quibus radii solis
percutiunt. Et eisdem rationibus probatur quod sol non calefacit quasi igneae naturae existens.
Et ideo simplicius dicit quod a solis corpore egrediuntur radii, quos dicit esse corporales; et quod per caelestia
corpora quae sunt infra solem, quae sunt immaterialia, sine prohibitione penetrare possunt; per aerem autem
penetrant propter aeris poros; sed a corporibus solidis, scilicet terra et aqua, reflectuntur ad aequales angulos
(quia, ut probant perspectivi, omnis reflexio fit ad aequales angulos)p quando ergo radius solaris percutit terram
diametraliter, radius reflectitur in seipsum, et sic fit maxima inspissatio, quae causat maximum calorem: et hoc
contingit quando sol est directe super summitatem capitum nostrorum.
Quanto autem sol magis recedit a summitate capitum nostrorum, tanto reflexio radii fit ad magis distans, et ideo
generatur minor calor: et inde est quod in hieme, et apud ortum solis vel occasum, fit minor calor in aere, quia
radii solares percutiunt terram secundum angulos magis obtusos, unde radii reflexi magis distant a radiis primo
obiectis. Et propter hoc Aristoteles signanter non simpliciter dixit quod sole magis appropinquante generatur
maior calor, sed addidit et oriente et super nos existente; ut intelligatur approximatio per respectum ad
summitatem capitum nostrorum, non autem secundum quantitatem linearum a sole ad nos ductarum, quia fere ex
omni parte sunt aequales.
Et si quidem intelligat simplicius in his verbis radios esse corpora confricantia aerem et inspissantia, et per hunc
modum calefacientia, expresse falsum dicit: probat enim Aristoteles in II de anima quod radius neque est corpus
neque defluxus corporis alicuius. Si vero dicat radios esse corporales, quia ad modum corporum se habent,
inquantum directe proiiciuntur, et reflectuntur a corpore spisso quod radii penetrare non possunt, sic verum dicit:
tales enim reflexiones per contra-resistentiam corporum, non solum competunt corporibus, sed etiam
qualitatibus; nam et calor reflectitur cum invenit obstaculum, et similiter alia huiusmodi.
|#12 Si quis autem diligenter consideret, omnia quae dicta sunt aliqualiter vera sunt. Dicit enim Aristoteles
quod a stellis generatur et calor et lumen, trito aere ab illorum latione. Quod non videtur sic intelligendum quasi
calor et lumen generentur per aeris contritionem ex motu caelestium corporum: non enim agitur hic de lumine
ignis generati ex motu, ut prius dicebatur, sed de lumine quod causatur ab ipsis stellis, inquantum sunt entia
lucida in actu. Duplex est ergo causa caloris ex corporibus caelestibus in his inferioribus generati: una quidem
causa est motus, alia causa est lumen. Quare autem motus causa sit calefactionis, supra dictum est. Non est
autem intelligendum quod mutua contritio vel confricatio corporis caelestis et aeris sit causa caloris; sed solum
motus aeris ex superiori motu caelestis corporis causatus. Movetur autem aer superior, et similiter ignis,
secundum motum diurnum caeli totius, secundum virtutem solis et omnium stellarum, ut Averroes dicit. Secunda
autem causa calefactionis corporum inferiorum ab astris, et praecipue a sole, est lumen. Quod quidem habet
virtutem calefaciendi inquantum est qualitas activa primi alterantis, scilicet caeli; unde directe causat qualitatem
primam inferiorum corporum, quae est calor. Et quia haec qualitas, scilicet lumen, magis abundat in sole, inde
est quod est maxime potens ad calefaciendum.
Reliqua autem caelestium corporum, inquantum participant de lumine, quae est universalis virtus activa
caelestium corporum, habent virtutem calefaciendi; intantum quod etiam lumen lunae est calefactivum,
secundum id quod Philosophus dicit in libro de partibus animalium, quod noctes plenilunii sunt calidiores, unde
quidam pisces moventur ad superficiem aquae.
Quod autem quaedam astra dicantur infrigidare vel humectare, Averroes in commento dicit hoc non esse per se,
sed inquantum agunt calorem proportionatum unicuique corpori: unde reprehendit Avicennam, qui dicit quod

87

