|#2 Deinde cum dicit: accidit autem etc., ostendit quid circa hoc pertineat ad considerationem naturalis, scilicet
velocitas et tarditas in motibus eorum.
Dicit ergo quod rationabiliter accidit quod motus quarumlibet stellarum, secundum proportionem elongationis
earum a prima sphaera et a terra, sunt velociores et tardiores. Supponimus enim, tanquam sensu apparens, quod
suprema caeli circulatio sit simplex, idest non composita ex pluribus motibus, quia in ea nulla irregularitas
apparet: et est velocissima, utpote quae in brevissimo tempore, scilicet spatio unius diei, circuit maximum
circulum continentem totum. Circulationes autem planetarum sunt et tardiores et plures; non solum quia
diversorum planetarum diversi sunt motus, sed etiam quia motus uniuscuiusque planetae ex diversis motibus
constituitur.
Unusquisque enim planetarum, secundum proprium motum in suo circulo, fertur in contrarium motus primi
caeli, large accipiendo contrarietatem (non enim in motibus circularibus proprie est contrarietas, sicut in primo
habitum est): cum enim motus primi caeli sit ab oriente in occidentem, motus planetarum in propriis circulis sunt
ab occidente in orientem. Unde rationabile est quod planeta qui est propinquissimus simplici et primae
circulationi, contra quam fertur in suo circulo, in plurimo tempore pertranseat proprium circulum; sicut Saturnus
in triginta annis suum circulum peragit. Planeta autem maxime distans a suprema sphaera, scilicet luna, in
minimo tempore peragit circulum suum, scilicet in spatio unius mensis, vel etiam in minori. Inter alios autem
planetas, propinquior supremae sphaerae semper in maiori tempore circulum suum pertransit, sicut iupiter in
duodecim annis, mars in duobus, venus, mercurius et sol fere in anno.
Et sic illud quod magis distat a suprema sphaera, in minori tempore pertransit suum circulum: quia prima
sphaera maxime praevalet planetae sibi propinquissimo, et ex hoc motus contrarius fit tardior; planetae autem
maxime distanti minime praevalet, propter eius distantiam, et ideo motus contrarius in eo est velocior, scilicet in
luna. Intermedii autem planetae se habent secundum rationem distantiae, sicut mathematici ostendunt; ita scilicet
quod superiores planetae tardius moventur in suis propriis motibus. Sed quantum ad motum quo moventur motu
primi mobilis; quanto sunt superiores, tanto velociores sunt, ut supra habitum est.
|#3 Videtur autem ex hoc quod Aristoteles hic dicit, quod in corporibus caelestibus sit aliquid violentum, si
motus planetarum propinquiorum supremae sphaerae efficitur tardior ex hoc quod praevalet magis super ipsum
motus primae sphaerae, propter propinquitatem. Si autem est ibi aliquid violentum, sequitur quod motus illi non
sint sempiternae durationis sic se habentes, ut Aristoteles vult: nihil enim violentum potest esse sempiternum, ut
supra habitum est.
Respondet igitur ad hoc Alexander quod praevalentia supremae sphaerae facit quidem in propinquiori planeta
necessitatem tarditatis, non tamen violentiam. Motus enim illi caelestes sunt secundum intellectum et
voluntatem; in motibus autem voluntariis non est violentum quod est secundum voluntatem, etiam si sit cum
necessitate quadam. Est autem voluntas moventis supremum planetam, ad hoc quod moveat suum mobile
secundum convenientiam ad motum superioris mobilis, cui desiderat similari: unde non sequitur tarditatem illam
motus primi planetae esse violentam.
|#4 Sed hoc non solvit totaliter dubitationem, ita ut salventur principia ab Aristotele supposita, qui ponit quod
corpus maius velocius movetur proprio motu et naturali: unde si ille motus quo planeta movetur in proprio
circulo, est proprius et naturalis, consequens est quod sphaera superioris planetae, cum sit maior, velocius
moveatur proprio motu. Similiter etiam non videtur ordinis convenientia salvari, si corpus quod est remotius a
terra immobili, propinquius autem velocissimo motui primi mobilis, tardius in suo proprio motu moveatur.
|#5 Unde et alii dixerunt quod in caelo non est nisi unus motus, scilicet quo totum caelum revolvitur per motum
primi mobilis ab oriente in occidentem; et quantum ad hunc motum, superius corpus est velocioris motus, non
solum quantum ad magnitudinem circuli, sed etiam quantum ad temporis brevitatem, ita scilicet quod superior
sphaera in minori tempore percurrat maiorem circulum; et inde est quod inferior stella deficit a regrediendo ad
idem punctum secundum tempus, non quod in contrarium primi motus moveatur. Et secundum hoc salvatur
quod, ex hoc ipso quod superior planeta parum deficit ab attingendo primum motum, inferior autem plus,
superior planeta est velocior, et inferior tardior.
|#6 Et hoc quidem, sicut Ptolomaeus dicit, si motus planetarum contingat fieri super circulos aeque distantes ab
aequinoctiali, et super eosdem polos. Cuius contrarium apparet, planetis declinantibus quandoque ad
septentrionem, quandoque ad meridiem. Unde magis videtur quod hoc quod planetae derelinquuntur a primo
motu, sit secundum alium motum planetarum, quo moventur ab occidente in orientem, quam secundum solam
deficientiam a primo motu, secundum quam videtur superior planeta tardius moveri.
|#7 Huius autem causam assignat Alexander aliam, praeter eam quam hic assignat Aristoteles ex praevalentia
primi motus. Dicit enim quod ideo planeta superior in maiori tempore peragit circulum suum, non propter
tarditatem motus, sed propter magnitudinem circuli: potest enim id quod in maiori tempore movetur, esse
99

