|#14 Est etiam sciendum quod, quia Aristoteles hic terram ponit non participare aliquem motum, Alexander
convenienter dicit eam esse inanimatam.
Sed simplicius in suo commento declarat, dicens terram esse animatam (sequitur enim in hoc errorem gentilium,
qui cultum divinitatis terrae attribuebant)p quod Aristoteles reprobat in III de anima, ostendens quod nullum
corpus simplex est animatum. Quod etiam evidenti signo apparet: quia quae in animalibus sunt magis terrea,
sicut ossa, insensibilia sunt. Si autem corpus caeleste, simplex existens, est animatum, non impedit hanc
rationem: quia corpus caeleste non subiacet contrarietati, sicut simplicia elementorum corpora.
Nititur autem probare corpus terrae esse animatum, quia in aeternum durat, et ex eo quod aliquae partes terrae
sunt animatae: non attendens quod ad corpora animata, terra et alia elementa habent habitudinem materiae,
corpus autem caeleste habitudinem agentis. Agens autem nobilius est facto, sed factum nobilius est materia: unde
etsi caelum habet nobiliorem formam quam corpora animata, elementa tamen habent formam minus nobilem.
Similiter etiam nititur ostendere quod non repugnat animationi terrae quod non movetur. Uno quidem modo quia
etiam plantae sunt animatae, quae tamen non moventur secundum locum. Sed in hoc fallitur: quia quamvis non
moveantur motu locali, moventur tamen motu augmenti et decrementi. Alio modo quia, cum etiam ea quae
intelligunt dicat Aristoteles vivere, nihil prohibet terram esse animatam et viventem, licet non moveatur
secundum locum: potest tamen esse quod intelligat. Sed hoc etiam est contra Aristotelem, qui dicit in II de anima
quod in corporibus corruptibilium non est aliquid habens intellectum sine sensu; terram autem insensibilem esse,
manifestum est ex eo quod quotidie scinditur et atteritur. Adhuc autem, cum eadem sit natura totius et partis,
sicut et idem motus, si terra tota haberet animam intellectivam, oporteret quod quaelibet pars eius divisa esset
animata et intelligens; et quod ulterius omnia corpora mixta, in quibus terra superabundat, essent talia; quod est
derisibile. Addit etiam quod licet terra stet, habet tamen aliquam operationem, quae est ipsum stare; ut sicut
caelestis corporis est operatio movere, ita terrae operatio est stare vel quiescere. Sed in hoc fallitur: quia stare vel
quiescere non est operatio, sed privatio operationis vel motus. Unde cum cuiuslibet viventis corporis oporteat
esse aliquam operationem vitae, quae appareat in ipso corpore, et non solum in anima (alioquin frustra corpori
uniretur), manifestum est quod terra, in cuius corpore nulla vitae operatio apparet, non potest esse animata.
|+19 Lectio 19
|#1 Praemissa solutione primae dubitationis, hic solvit dubitationem secundam, qua scilicet quaerebatur quare,
cum in sphaera primi motus sint innumerabiles stellae, in qualibet aliarum inferiorum non est nisi una.
|#2 Ponit autem ad hoc tres solutiones. Quarum prima est sumpta ex excellentia primae sphaerae ad alias. Et
dicit quod, circa dubitationem qua dubitatur quare secundum motum primae sphaerae, qui est unus, invenitur
magis multitudo astrorum, in aliis autem sphaeris inferioribus planetarum unaquaeque stella seorsum accipit
proprios motus (ut scilicet alii sint motus Saturni, alii iovis, et sic de aliis, cum tamen omnes stellae fixae sint
locatae secundum unum motum), dicendum est quod aliquis potest existimare hoc rationabile esse, primo
quidem propter hoc unum, quia oportet intelligere quod prima sphaera habeat magnam excellentiam in
comparatione ad alias sphaeras: tum quantum ad vitam, quia scilicet habet nobiliorem vitam, utpote habens
nobiliorem animam; tum quantum ad hoc quod est esse principium uniuscuiusque, quia scilicet universalis
causalitas magis competit primae sphaerae quam alicui aliarum. Quae quidem excellentia considerari potest ex
tribus: primo quidem quia immediatius ordinatur ad primum motorem; secundo quia continet et revolvit omnes
alias sphaeras; tertio autem quia habet motum simplicissimum et velocissimum. Manifestum est autem quod id
quod est nobilissimum et magis activum in corporibus caelestibus, est stella; quod ostendit luminositas ipsius. Et
ideo conveniens est quod prima sphaera abundet in multitudine stellarum, per comparationem ad alias sphaeras.
|#3 Si vero supponamus quod sphaera stellarum fixarum non sit suprema sphaera, sed sit alia sphaera ea
superior, in qua nulla est stella, nihil differt ad propositum. Quia motus sphaerae non est nisi propter motum
stellae, ut dicitur in XII metaphys.: unde ille motus supremae sphaerae, quae caret stellis, ordinatur ad motum
stellarum fixarum; sicut, secundum antiquos astrologos, unusquisque planeta habet multas sphaeras carentes
stella, ordinatas ad motum stellae infixae in ultima earum. Et secundum hoc, quantum ad ordinem motus, illa
sphaera prima cadit in eundem ordinem cum sphaera stellarum fixarum. Propter quod etiam Aristoteles signanter
dicit esse multas stellas secundum primam lationem, non autem secundum primam sphaeram: quia lationes
determinantur secundum stellas, propter quas deferendas moventur sphaerae, non autem secundum sphaeras.
Hoc autem solum infert quod motus stellarum fixarum non erit omnino simplex, ut Aristoteles supponit, sed
compositus ex duobus motibus.
|#4
Secundam rationem ponit ibi: erit autem utique etc.; quae quidem sumitur secundum proportionem
multitudinis stellarum ad multitudinem motuum. Et dicit hoc quod in dubitatione ponitur, secundum rationem
accidere. Nam prima latio cum sit una, secundum eam moventur multa caelestium corporum (quae vocat corpora
108

