hoc caelum singulariter dictum, et caelum universaliter sumptum: ita scilicet quod hoc caelum universaliter
sumptum sit sicut species et forma; hoc autem, scilicet caelum singulariter sumptum, sit sicut forma coniuncta
materiae. Quod non est sic intelligendum quod in ratione rei naturalis universaliter sumptae nullo modo cadat
materia; sed quod non cadat ibi materia signata.
|#7 Deinde cum dicit: quorum autem est forma quaedam etc., ponit secundum syllogismum, qui talis est.
Quorumcumque est forma in materia, aut sunt aut contingit esse plura individua unius speciei; sed hoc caelum
significat formam in materia, ut dictum est; ergo aut sunt aut possunt esse plures caeli. Circa hoc autem primo
ponit maiorem; secundo manifestat eam, ibi: sive enim sint species etc.; tertio infert conclusionem, ibi: itaque aut
sunt etc.. Minorem supponit ex praemisso syllogismo.
Dicit ergo primo quod omnia illa quorum est forma quaedam et species, idest quae non sunt ipsae formae et
species, sed habent formas et species, aut sunt plura singularia unius speciei, aut contingit fieri plura: illa vero
quae ipsamet sunt formae et species subsistentes, sicut substantiae separatae, non possunt esse plura unius
speciei.
|#8
Deinde cum dicit: sive enim sint species etc., manifestat praedictam propositionem tam secundum
opinionem Platonicam, quam secundum opinionem propriam. Et dicit quod sive sint species, idest ideae
separatae, sicut Platonici dicunt, necesse est hoc accidere, scilicet quod sint plura individua unius speciei (quia
species separata ponitur sicut exemplar rei sensibilis; possibile est autem ad unum exemplar fieri multa
exemplata); sive etiam nullum talium, idest nulla specierum, separatim existat; nihilominus plura individua
possunt esse unius speciei. Videmus enim in omnibus sic accidere, quorum substantia, idest essentia quam
significat definitio, est in materia signata, quod sunt plura, immo infinita individua unius speciei. Et hoc ideo est,
quia cum materia signata non sit de ratione speciei, ratio speciei indifferenter potest salvari in hac materia
signata et in illa: et ita possunt esse plura individua unius speciei.
|#9 Deinde cum dicit: itaque aut sunt etc., infert conclusionem intentam, scilicet quod aut sunt plures caeli, aut
contingit esse factos plures caelos. Ultimo autem epilogat quod ex praemissis potest aliquis suspicari quod vel
sint vel possint esse plures mundi.
|#10 Sed videtur hic esse contrarietas inter Aristotelem et Platonem. Nam Plato in timaeo ex unitate exemplaris
probavit unitatem mundi: hic autem Aristoteles ex unitate speciei separatae concludit possibile esse quod sint
plures mundi.
Et potest dupliciter responderi. Uno modo ex parte ipsius exemplaris. Quod quidem si sic sit unum quod unitas
sit essentia eius, necesse est exemplatum etiam imitari exemplar in sua unitate.
Et tale est primum exemplar separatum: unde et mundum, qui est primum exemplatum, necesse est esse unum: et
secundum hoc procedit probatio Platonis. Si vero unitas non sit essentia exemplaris, sed sit praeter essentiam
eius, sic exemplatum poterit assimilari exemplari in eo quod pertinet ad eius speciem, puta in ratione hominis vel
equi, non autem quantum ad ipsam unitatem: et hoc modo procedit hic ratio Aristotelis. Alio modo potest solvi
ex parte exemplati, quod tanto est perfectius, quanto magis assimilatur exemplari. Alia ergo exemplata
assimilantur exemplari uni secundum unitatem speciei, non secundum unitatem numeralem: sed caelum, quod
est perfectum exemplatum, assimilatur suo exemplari secundum unitatem numeralem.
|#11 Deinde cum dicit: considerandum autem iterum etc., solvit obiectionem praedictam. Et primo ponit
solutionem; secundo manifestat eam, ibi: sic autem forte etc.. Dicit ergo primo quod oportet iterum, ad
solvendum dubitationem praedictam, considerare quid dicatur bene et quid non bene: si enim omnia praemissa
sint vera, necesse est conclusionem esse veram. Dicit igitur quod bene dictum est quod altera sit ratio formae, ea
scilicet quae est sine materia, et ea quae est cum materia, et hoc concedatur tanquam verum; et sic concedatur
conclusio primi syllogismi, quae est minor secundi. Sed non sequitur ex necessitate propter hoc quod sint multi
mundi, vel quod possint esse plures, si verum sit quod iste mundus sit ex tota sua materia, sicuti est verum, ut
infra probabitur: maior enim propositio secundi syllogismi, scilicet quod illa quae habent formam in materia
possunt esse multa numero unius speciei, non habet veritatem nisi in illis quae non constant ex tota sua materia.
|#12 Deinde cum dicit: sic autem forte etc., manifestat quod dixerat per exemplum. Et primo ponit exempla;
secundo adaptat ad propositum, ibi: caelum autem est quidem singularium etc..
Dicit ergo primo quod per ea quae dicentur, magis fiet manifestum quod dictum est. Simitas enim est curvitas in
naso aut in carne; et ita caro est materia simitatis. Si ergo ex omnibus carnibus fieret una caro, scilicet unius nasi,
et in hac esset simitas, nihil aliud esset simum, neque posset esse. Et eadem ratio est de homine, cum carnes et
ossa sint materia hominis, si ex omnibus carnibus et ossibus fieret unus homo, ita scilicet quod nullo modo
possent dissolvi, non posset esse aliquis alius homo quam unus (si vero possent dissolvi, possibile esset, illo
homine corrupto, alium hominem esse; sicut dissoluta arca, ex eisdem lignis fit alia arca)p et ita etiam est in aliis.
43

