minori tempore, quod est velocius moveri. Sed quod aliquid non moveatur secundum infinitam gravitatem,
sequitur ex secunda suppositione. Oportet enim proportionaliter aliquid moveri secundum excellentias gravitatis
e contrario, scilicet quod maior gravitas moveat in minori tempore. Nulla autem proportio potest esse infinitae
gravitatis ad finitam: minoris autem temporis ad maius, dummodo sit finitum, est aliqua proportio. Sic igitur non
erit aliquod tempus dare in quo infinita gravitas moveat; sed semper erit accipere aliquid moveri in minori
tempore quam sit tempus in quo movet gravitas infinita; non est autem dare minimum tempus in quo gravitas
infinita moveat, ita quod possit dici quod non potest aliquid in minori tempore moveri.
Ideo autem non est minimum tempus accipere, quia, cum omne tempus sit divisibile, sicut et quodlibet
continuum, quolibet tempore est accipere aliquod minus, partem scilicet temporis divisi. Sic igitur non potest
esse gravitas infinita.
|#13 Deinde cum dicit: neque si esset etc., excludit quandam obviationem. Posset enim aliquis dicere aliquod
esse minimum tempus, scilicet indivisibile, in quo movet gravitas infinita; sicut et quidam posuerunt aliquas
magnitudines esse minimas et indivisibiles. Sed hanc obviationem excludit: et primo ostendit quod inconveniens
sequatur si ponatur minimum tempus, et quod in hoc infinita gravitas movet; secundo ostendit idem
inconveniens sequi si in quocumque tempore, etiam non minimo, infinita gravitas moveat, ibi: sed adhuc necesse
etc..
Dicit ergo primo quod, etiam si esset tempus minimum, nulla utilitas ex hoc esset ponenti gravitatem infinitam,
ad vitandum inconveniens.
Quamvis enim ponamus minimum tempus, non tamen excludimus quin sit aliqua proportio huius minimi
temporis ad tempus maius, eo quod hoc tempus minimum erit pars maioris temporis; sicut unitas est pars numeri,
unde est aliqua proportio eius ad omnem numerum. Illud autem indivisibile non habet proportionem ad
divisibile, quod non est pars eius; sicut punctum non est pars lineae, et ideo non est aliqua proportio puncti ad
lineam. Accipiatur ergo alia gravitas finita e contrario, tanto maior gravitate finita quae movebat in maiori
tempore quam gravitas infinita, in qua proportione tempus minimum gravitatis infinitae se habet ad tempus
maius alterius gravitatis finitae. Puta, sit gravitas infinita e, tempus minimum in quo movet b, gravitas autem
finita g, quae movet in maiori tempore quam b, scilicet in tempore d: accipiatur ergo alia gravitas tanto maior
quam g, in qua proportione d excedit b, et sit haec gravitas f. Sic ergo, cum minoratio temporis sit secundum
additionem gravitatis, sequetur quod gravitas f, quae est finita, moveat in eodem tempore cum gravitate infinita:
quod est impossibile. Est autem attendendum quod, sicut non est proportio puncti ad lineam, ita etiam non est
proportio instantis ad tempus; quia instans non est pars temporis. Sic ergo solum ista ratio tolleretur, si quis
poneret quod gravitas infinita moveret in instanti: sed hoc est impossibile, ut probatum est in VI physic., scilicet
quod aliquis motus sit in instanti.
|#14 Deinde cum dicit: sed adhuc necesse etc., ostendit quod idem inconveniens sequitur in quocumque
tempore ponamus gravitatem infinitam movere, etiam in tempore non minimo. Et hoc est quod dicit, quod si in
qualicumque tempore finito, etiam non minimo, gravitas infinita movet, adhuc necesse est quod in ipso tempore
aliqua gravitas finita moveat per finitum spatium; quia erit accipere excessum gravitatis secundum
deminutionem temporis, ut praedictum est. Sic igitur patet quod impossibile est esse gravitatem infinitam: et
eadem ratio est de levitate.
|+13 Lectio 13
|#1 Postquam Philosophus ostendit de singulis corporibus naturalibus quod nullum eorum sit infinitum, hic
ostendit communi ratione quod nullum corpus naturale sit infinitum: probatio enim quae est per medium
commune, perfectiorem scientiam causat. Circa hoc ergo duo facit: primo dicit de quo est intentio; secundo
ostendit propositum, ibi: necesse itaque corpus omne etc..
|#2 Circa primum tria facit. Primo ostendit quasi epilogando quid prius sit dictum; dicens quod praedicto modo
considerantibus manifestum est quod non est corpus infinitum, per ea quae sunt secundum partem, idest
secundum proprias rationes singularium partium universi, scilicet corporis quod movetur circulariter, et quod
movetur sursum aut deorsum.
|#3 Secundo ibi: et universaliter intendentibus etc., ostendit quid immediate restet dicendum. Et dicit quod idem
potest esse manifestum si aliquis intendat universaliter, idest per medium commune.
Et hoc non solum secundum illas rationes communes quae positae sunt in libro physicorum, ubi determinatum
est de principiis communibus corporum naturalium (in tertio enim physicorum determinatur universaliter de
infinito quomodo sit et quomodo non sit: ostensum est enim ibi quod infinitum est in potentia, sed non in actu)p
nunc autem determinandum est alio modo de infinito, ostendendo scilicet universaliter quod nullum corpus
sensibile potest esse infinitum in actu.
29

