|+5 Lectio 5
|#1 Postquam Philosophus improbavit positionem ponentium omnia corpora generari ex superficiebus, hic
incipit inquirere utrum corpora naturalia habeant motus naturales. Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod
corpora naturalia habent motus naturales; secundo ostendit quomodo motus violenti corporum perficiantur
diversimode a motibus naturalibus, ibi: quoniam autem natura etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit quod
corpora naturalia habent motus naturales; secundo ostendit quod habent gravitatem et levitatem, quibus
inclinantur ad suos motus naturales, ibi: quod autem quaedam habere etc..
Circa primum duo facit: primo probat quod corpora naturalia habent motus naturales; secundo improbat
quorundam Philosophorum opiniones, circa hoc errantium, ibi: propter quod et Leucippo etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit: et dicit quod, quia supra dictum est quod operationes et
passiones corporum sunt generationes et motus eorum, et de generatione corporum inquisitum est, restat
dicendum de motibus eorum. Et dicit quod manifestum est ex his quae dicentur, quod necesse est omnibus
corporibus simplicibus inesse aliquem motum naturalem. Corpora vero mixta sequuntur motum corporis
simplicis praedominantis in eis. Ergo omnibus corporibus naturalibus inest aliquis motus naturalis.
|#2 Secundo ibi: quoniam enim mota etc., probat propositum duabus rationibus. Quarum prima sumitur ex parte
motus. Videmus enim ad sensum corpora simplicia moveri: si ergo non habent proprium motum sibi naturalem,
necesse est quod moveantur per violentiam. Idem autem est moveri per violentiam, et moveri praeter naturam:
quod enim est secundum naturam, non est violentum, quia violentum est in quo nil confert vim patiens, ut dicitur
in III ethic.. Ex eo autem quod est aliquis motus praeter naturam, sequitur quod sit aliquis motus secundum
naturam, respectu cuius dicitur motus violentus praeter naturam: non enim aegritudo esset dispositio praeter
naturam, nisi esset sanitas dispositio secundum naturam; omnis enim privatio praesupponit habitum. Et licet
sequatur ex hoc quod est motus praeter naturam, quod sit motus aliquis secundum naturam; tamen, quamvis sint
multi motus praeter naturam, motus tamen secundum naturam est unus (unius scilicet corporis): quia natura
unius rei est determinata ad unum, a qua contingit multipliciter deviare; sicut est sanitas una, aegritudines vero
multae. Et hoc ideo, quia unumquodque secundum suam naturam est simpliciter, idest uno modo, eo quod natura
unius rei est una: sed unumquodque habet non solum multos motus, sed etiam multas dispositiones, praeter
naturam.
Sed contra hoc videtur esse quod in principio libri dictum est, quod motui secundum naturam contrariatur motus
praeter naturam, et quod unum uni est contrarium. Ad quod dici potest quod Philosophus ibi loquitur de motibus
simplicibus: unum enim corpus non potest moveri pluribus motibus simplicibus praeter naturam; potest tamen
moveri pluribus motibus compositis praeter naturam. Vel potest dici quod etsi unum uni sit contrarium, tamen
contrarium quod est ut privatio, potest se habere multipliciter; sicut sanitas simpliciter est, aegritudo autem
multipliciter. Et similiter motus secundum naturam est uno modo, motus autem praeter naturam multis modis.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem etc.: et sumitur ex parte quietis. Et praesupponit duo. Quorum
primum est, quod necesse est omne quod quiescit, quiescere aut violenter aut secundum naturam. Secundum est,
quod ibi quiescit aliquid per violentiam, quo movetur per violentiam; et ibi quiescit aliquid secundum naturam,
quo movetur secundum naturam.
Ex his autem argumentatur sic. Videmus ad sensum aliquod corpus quiescere in medio, puta terram aut lapidem:
ergo, secundum praemissa, aut quiescit per violentiam, aut secundum naturam.
Et si quidem secundum naturam, sequitur secundum praemissa quod etiam motus talis corporis ad hunc locum
sit naturalis. Si autem quiescit per violentiam, oportet quod sit aliquid inferens ei violentiam, quod prohibeat
ipsum moveri. Illud ergo quod prohibet ipsum moveri, aut movetur aut quiescit. Si quiescit, sicut columna
quiescens prohibet lapidem superpositum moveri, redibit eadem quaestio de hoc prohibente, utrum quiescat
naturaliter vel violenter. Et si naturaliter, concludetur quod etiam naturaliter movetur: si autem violenter, iterum
indigebit alio prohibente. Et sic necesse est vel quod deveniatur ad aliquod primum quiescens secundum
naturam, quod etiam ex consequenti naturaliter movebitur; aut quod in infinitum procedatur in corporibus, quod
est impossibile, ut in primo ostensum est. Si vero dicatur quod quiescens violenter in medio prohibetur moveri
ab aliquo quod movetur (sicut empedocles dixit quod terra quiescit per violentiam prohibita a gyratione caeli),
remota tali prohibitione, consequens est quod corpus prohibitum prius moveri, feretur ad aliquem locum
determinatum: quia impossibile est quod feratur in infinitum, quia impossibile est infinitum pertransire, nihil
autem est in fieri, quod est impossibile factum esse. Si ergo ad aliquem locum determinatum movetur, quando
illuc devenerit, stabit et quiescet non violenter, sed naturaliter: et ita, secundum praemissa, si quiescit naturaliter
in hoc loco, sequitur quod naturaliter ad hunc locum moveatur. Et sic erit aliquis motus naturalis.
|#4 Deinde cum dicit: propter quod et Leucippo etc., improbat quorundam Philosophorum opiniones circa
praedicta. Et primo opinionem democriti; secundo opinionem Platonis, ibi: idem autem hoc accidere etc..

131

