particula eius haberet hunc motum, quia idem est motus naturalis totius et partis, ut supra dictum est; hoc autem
videmus esse falsum, nam omnes partes terrae moventur motu recto versus medium mundi.
Si vero motus terrae circularis sit violentus et praeter naturam, non potest esse sempiternus: quia, sicut in
praecedenti habitum est, nullum violentum est sempiternum. Sed si terra movetur circulariter, necesse est quod
talis motus sit sempiternus, supposito quod mundus sit aeternus, secundum eius opinionem: quia secundum hoc
oportet quod ordo mundi sit sempiternus, motus autem vel quies partium principalium mundi pertinet ad ordinem
ipsius. Sic ergo sequitur quod terra non movetur circulariter.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: adhuc omnia etc.; quae talis est. Omnia corpora quae circulariter moventur,
videntur esse haesitantia, idest non semper uniformem situm habentia, ex eo quod quodlibet eorum movetur
pluribus motibus et non uno solo, excepta prima sphaera, quae movetur uno motu: et haec, secundum ipsum, est
sphaera stellarum fixarum. Si ergo terra habet motum circularem, sive in medio existens sive extra medium,
oportet quod moveatur pluribus motibus, scilicet motu primae sphaerae circa polos aequinoctialis, et aliquo alio
motu proprio circa polos zodiaci. Quod non potest esse: quia si hoc esset, contingeret fieri mutationes et
versiones stellarum fixarum per respectum ad terram, quae propter proprium motum suum deficeret, et non
rediret ad idem punctum simul cum stella fixa, vel ipsa tota terra vel aliqua pars eius signata, sicut accidit de
planetis; et ita sequeretur quod stellae fixae non semper viderentur oriri et occidere secundum eandem partem
terrae. Quod non accidit, sed semper oriuntur et occidunt secundum eadem loca designata.
Non ergo terra circulariter movetur.
|#4 Tertiam rationem ponit ibi: adhuc autem latio etc., quae quidem procedit ex motu partium terrae et totius.
Unde circa hoc tria facit: primo proponit qualis sit motus naturalis terrae et partium eius; secundo circa hoc
movet quandam dubitationem, ibi: hoc enim utique etc.; tertio concludit quod intendit.
Dicit ergo primo quod motus partium terrae, secundum suam naturam, est ad medium mundi totius; et similiter,
si tota terra esset extra medium mundi, moveretur ad medium mundi secundum suam naturam, quia idem est
motus naturalis totius et partis.
|#5 Deinde cum dicit: hoc enim utique etc., movet circa hoc quandam dubitationem. Et primo proponit ipsam:
et dicit quod si ponatur quod terra sit in medio mundi vel centro, hoc modo quod idem sit centrum totius mundi
et ipsius terrae, potest dubitari ad quod horum moveantur secundum naturam corpora gravia, et specialiter partes
terrae; utrum videlicet ad medium ea ratione qua est medium mundi, vel ea ratione qua est medium terrae.
Secundo ibi: necesse itaque etc., solvit dubitationem, dicens necessarium esse quod corpora gravia moveantur ad
medium, ea ratione qua est medium totius mundi. Motus enim gravium contrariatur motui levium; sed corpora
levia, et specialiter ignis, moventur ad extremum caelestis corporis; ergo corpora gravia, et specialiter terra,
moventur ad medium mundi. Sed quia accidit quod idem sit medium terrae et medium mundi, consequens est
quod partes terrae moveantur ad medium terrae, non per se sed per accidens, prout scilicet idem est subiecto
medium terrae et medium mundi; sicut si cognosco Coriscum, per accidens cognosco venientem, quia Coriscus
est veniens.
|#6 Tertio ibi: quoniam autem fertur etc., probat quod supposuerat, scilicet quod corpora gravia et partes terrae
moventur ad medium. Et dicit huius signum esse, quod corpora gravia feruntur naturaliter versus terram non
iuxta invicem, idest non secundum aeque distantes lineas, quae nunquam concurrunt, sed ad similes angulos,
idest ad rectos angulos respectu superficiei vel lineae contingentis superficiem terrae; et hoc ex quacumque parte
corpus grave movetur usque ad terram. Et huius signum est quod, si columna in quacumque parte terrae non
statuatur secundum rectos angulos, sed inclinationem habens, cadet versus illam partem ex qua facit angulum
acutum. Est autem probatum in III euclidis quod, si aliqua linea contingat circulum, et protrahatur alia linea recta
perpendiculariter super lineam contingentem in loco contactus, necesse est lineam illam, si protrahatur, transire
centrum circuli. Et sic patet quod omnia corpora gravia moventur versus centrum terrae; ita quod, si non esset
aliquid impediens, ex diversis partibus mota concurrerent in centro terrae; propter hoc quod quodlibet eorum
moveretur secundum lineam rectam perpendiculariter cadentem super lineam contingentem, et in loco contactus.
Et sic oportet quod omnia corpora gravia ferantur ad unum medium totius mundi et terrae.
|#7 Deinde cum dicit: manifestum igitur etc., concludit propositum. Et infert duas conclusiones.
Quarum prima est quod terra sit in medio mundi.
Quod quidem concluditur sic ex praemissis.
Omnia corpora gravia moventur per se ad medium mundi; omnia etiam moventur ad medium terrae, ut probatum
est; ergo medium terrae est medium mundi. Et ita terra est in medio mundi.
Secunda conclusio est quod terra sit immobilis.

119

