|#6 Deinde cum dicit: si autem non continuum etc., ostendit non esse infinitum non continuum, sed distinctum
per interpositionem vacui, sicut posuerunt democritus et Leucippus. Et hoc ostendit tribus rationibus. Circa
quarum primam dicit quod, si infinitum non sit unum totum continuum, sed, sicut dicunt democritus et
Leucippus, distinguatur vacuo intermedio (ponebant enim quod corpora indivisibilia non possunt invicem
coniungi nisi vacuo mediante); secundum autem horum opinionem sequitur quod necessarium sit omnium esse
unum motum. Dicebant enim quod illa corpora indivisibilia infinita sunt determinata, idest distincta ad invicem,
solummodo per figuras, inquantum scilicet unum eorum est pyramidale, aliud sphaericum, aliud cubicum, et sic
de aliis; et tamen dicunt naturam omnium eorum esse unam, sicut si aliquis dicat quod unumquodque eorum, per
se separatum, sit de natura auri. Si autem eorum est una natura, necesse est quod sit unus et idem motus eorum,
non obstante quod sint minimae partes corporum; quia idem est motus totius et partis, sicut totius terrae et unius
boli (idest unius particulae), et totius ignis et unius scintillae. Si ergo omnia sunt eiusdem naturae et habent
eundem motum, aut omnia moventur deorsum quasi habentia gravitatem, et sic nullum corpus erit simpliciter
leve, cum omnia corpora dicantur esse ex his composita; aut omnia moventur sursum quasi habentia levitatem, et
sic nullum corpus erit grave; quod est impossibile.
|#7 Secundam rationem ponit ibi: adhuc si gravitatem etc.: quae talis est. Omne corpus grave movetur ad
medium, omne autem corpus leve movetur ad extremum. Si ergo aliquod vel quodlibet praedictorum
indivisibilium corporum haberet gravitatem aut levitatem, sequeretur quod totius spatii contenti ex
indivisibilibus corporibus et vacuis intermediis, sit aliquod extremum aut medium. Sed hoc est impossibile, cum
totum istud spatium sit infinitum. Relinquitur ergo hanc positionem esse impossibilem.
|#8 Et quia haec ratio valet ad destruendum infinitum, qualitercumque infinitum ponatur, sive sicut continuum
sive sicut non continuum, ideo hanc eandem rationem universalius ponit cum subdit: totaliterque etc.. Et dicit
quod universaliter possumus dicere quod ubi non est medium et extremum, ibi non est sursum, quod est
extremum, neque deorsum, quod est medium. Quibus subtractis, nullus locus erit quo corpora ferantur motu
recto: feruntur enim sursum vel deorsum.
Sublato autem loco, nullus erit motus: quia omne quod movetur necesse est moveri aut secundum naturam aut
praeter naturam, quod quidem determinatur per loca propria et aliena (nam motus naturales dicuntur quibus
corpora moventur ad loca propria, motus autem violenti dicuntur quibus moventur ad loca aliena)p hoc autem est
impossibile, quod motus auferatur a corporibus: ergo impossibile est ponere infinitum.
|#9 Tertiam rationem ponit ibi: adhuc si ubi etc..
Et dicit quod locus ad quem movetur aliquid praeter naturam, vel in quo quiescit praeter naturam, necesse est
quod sit cuiusdam alterius secundum naturam, ad quem scilicet naturaliter moveatur, et in quo naturaliter
quiescat. Et hoc credibile fit ex inductione: nam terra movetur sursum praeter naturam, ignis vero secundum
naturam; et e converso ignis deorsum praeter naturam, terra vero secundum naturam. Videmus autem quaedam
moveri deorsum et quaedam sursum. Si autem illa quae moventur sursum, moventur praeter naturam, oportebit
dicere aliqua alia esse quae moventur sursum secundum naturam; et similiter, si ponatur quod ea quae moventur
deorsum, moventur praeter naturam, necesse est ponere alia quae moventur deorsum secundum naturam. Unde
neque omnia habent gravitatem, neque omnia levitatem, secundum positionem praedictam: sed haec quidem
habent gravitatem quae naturaliter moventur deorsum; haec autem non, quae naturaliter moventur sursum.
Ultimo autem epilogando concludit manifestum esse ex praedictis quod omnino non est corpus infinitum, scilicet
infinitum continuum neque infinitum distinctum per interpositionem vacui.
Dicuntur autem hae ultimae rationes logicae, quia procedunt ex quibusdam probabilibus nondum plene probatis.
|+16 Lectio 16
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod universum non est infinitum magnitudine, hic ostendit quod non sunt
plures mundi numero, nedum quod sint infiniti. Et primo dicit de quo est intentio; secundo exequitur propositum,
ibi: omnia enim et manent etc..
Dicit ergo primo quod, quia ostensum est quod corpus totius universi non est infinitum, restat dicendum quod
non est possibile esse plures caelos, idest plures mundos: iam enim supra diximus quod de hoc erat intendendum.
Est autem considerandum quod supra Philosophus fecit mentionem quod extra caelum non est aliquod corpus
neque finitum neque infinitum; ex quo sequitur quod non sit alius mundus praeter istum; esset enim aliquod
corpus extra caelum. Et ideo, si sufficienter esset supra probatum quod extra caelum non sit aliquod corpus
neque finitum neque infinitum, nihil restaret probandum. Sed si quis non putat quod in superioribus sit ostensum
universaliter de corporibus, quod scilicet impossibile sit quodcumque eorum esse extra mundum, sed solum quod
ratio supra sit inducta de corporibus quae ponuntur esse infinita; secundum hoc adhuc restat videndum an sit
possibile esse plures caelos, sive plures mundos.

35

