Sed videtur secundum hoc quod non omnia corpora caelestia circulariter moveantur: nam, secundum
Ptolomaeum, motus planetarum est in excentricis et epicyclis; qui quidem motus non sunt circa medium mundi,
quod est centrum terrae, sed circa quaedam alia centra. Dicendum est autem quod Aristoteles non fuit huius
opinionis, sed existimavit quod omnes motus caelestium corporum sunt circa centrum terrae, ut ponebant
astrologi sui temporis. Postmodum autem hipparchus et Ptolomaeus adinvenerunt motus excentricorum et
epicyclorum, ad salvandum ea quae apparent sensibus in corporibus caelestibus.
Unde hoc non est demonstratum, sed suppositio quaedam. Si tamen hoc verum sit, nihilominus omnia corpora
caelestia moventur circa centrum mundi secundum motum diurnum, qui est motus supremae sphaerae
revolventis totum caelum.
|#8 Deinde cum dicit: rectus autem etc., distinguit motum rectum in duos, scilicet in eum qui est sursum, et in
eum qui est deorsum: et describit utrumque per habitudinem ad medium mundi, sicut descripserat motum
circularem, ut sit uniformis descriptio. Et dicit quod motus sursum est qui est a medio mundi; motus autem
deorsum qui est ad medium mundi. Quorum primus est motus levium, secundum motus gravium.
|#9
Deinde cum dicit: itaque necesse etc., concludit numerum simplicium motuum. Et primo inducit
conclusionem intentam: et dicit quod necesse est simplicem lationem, idest motum localem, quendam esse a
medio, et hic est motus sursum corporum levium; quendam vero esse ad medium, et hic est motus deorsum
corporum gravium; alium vero esse circa medium, et huiusmodi est motus circularis corporum caelestium.
|#10 Secundo ibi: et videtur sequi etc., ostendit hanc conclusionem supra dictis congruere.
Et dicit quod hoc quod dictum est de numero simplicium motuum, videtur consequenter se habere ad id quod
supra dictum est de perfectione corporis: sicut enim perfectio corporis consistit in tribus dimensionibus, ita et
motus simplices corporis in tres distinguuntur. Hoc autem dicit esse secundum rationem, idest secundum
probabilitatem quandam: non enim proprie tres motus coaptantur tribus dimensionibus.
|#11 Deinde cum dicit: quoniam autem corporum etc., ponit quaedam ex parte corporum mobilium.
Circa quod sciendum est quod, sicut habitum est in III physic., motus est actus mobilis; actus autem
proportionatur perfectibili; unde oportet motus proportionari corporibus mobilibus. Sunt autem corporum
quaedam simplicia, quaedam composita. Simplex autem corpus est quod habet principium alicuius naturalis
motus in seipso; sicut patet de igne, qui est simpliciter levis, et de terra, quae est simpliciter gravis, et de
speciebus horum (sicut flamma dicitur esse quaedam species ignis, et bitumen quaedam species terrae)p addit
autem et cognata his, propter media elementa; quorum aer habet maiorem affinitatem cum igne, aqua vero cum
terra. Et per consequens necesse est corpus mixtum esse quod non habet in se secundum propriam naturam
principium alicuius motus simplicis. Et ex hoc concludit quod necesse est motuum quosdam esse simplices,
quosdam autem aliqualiter mixtos: sive ita quod motus mixtus non sit unus, sed habens diversas partes, sicut ille
qui componitur ex elevatione et depressione, aut ex pulsu et tractu; sive ita quod motus mixtus sit unus, sicut
patet de motu qui in obliquum tendit, et de motu qui est super lineam elicam. Unde simplicium corporum
necesse est esse simplices motus: mixtorum autem, mixtos, ut patet de motu pluviae aut alicuius huiusmodi
corporis, in quo non totaliter gravitas aut Levitas dominatur. Et si aliquando contingat quod corpus mixtum
moveatur motu simplici, hoc erit secundum elementum in eo praedominans; sicut ferrum movetur deorsum
secundum motum terrae, quae in eius mixtione dominatur.
|+4 Lectio 4
|#1 Postquam Philosophus praemisit quaedam necessaria ad propositum ostendendum, hic incipit arguere ad
propositum; et hoc quinque rationibus.
Quarum prima talis est. Motus circularis est motus simplex: motus autem simplex est primo et per se simplicis
corporis (quia etsi contingat quod aliquis motus simplex sit alicuius corporis compositi, hoc erit secundum
corpus simplex quod in eo praedominatur; sicut in lapide praedominatur terra, secundum cuius naturam movetur
deorsum): ergo necesse est esse aliquod corpus simplex, quod moveatur naturaliter secundum motum circularem.
Posset autem aliquis huic rationi obviare, dicendo quod, licet simplex motus sit simplicis corporis, non tamen
oportet quod illud simplex corpus quod movetur circulariter, sit aliud a corpore simplici quod movetur motu
simplici recto.
Et ideo hoc excludit, subdens quod nihil prohibet quin diversa corpora moveantur uno motu non naturaliter, ita
scilicet quod unum corpus moveatur per violentiam motu alterius; sed quod unum corpus moveatur secundum
naturam motu naturali alterius corporis, est impossibile. Necesse enim est esse unum motum simplicem
naturalem unius simplicis corporis, et diversos diversorum. Unde, si motus circularis est simplex, et alius a
motibus rectis, necesse est quod sit naturalis corpori simplici, quod sit aliud a corporibus simplicibus quae
moventur motu recto.
7

