omnibus aut in multis: hoc enim est de ratione probabilis. Sed in proposito accidit contrarium, quia omnia quae
generantur, videmus corrumpi. Non ergo est ponendum quod mundus sit generatus, et quod sit incorruptibilis.
|#10 Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem etc.. Et inducit primo quoddam principium: et dicit quod, si
aliquid est quod non habet in se potentiam quae sit principium eius quod est sic et aliter se habere, sed
impossibile est quod aliter se habuerit prius per omnia saecula, impossibile est quod talis res transmutetur. Et hoc
probat ducendo ad impossibile. Quia si talis res transmutaretur, erit quando transmutatur aliqua causa faciens
eam transmutari, scilicet sua potentia ad transmutationem: quae si prius fuisset, possibile erat illam rem aliter se
habere, quae tamen ponebatur impossibile aliter se habere. Si autem prius non habuit potentiam ad hoc quod
aliter se haberet, et postea habet eam, hoc ipsum est transmutari illam rem: et sic etiam antequam haberet
potentiam transmutandi, erat potens transmutari, ad hoc scilicet quod acciperet potentiam transmutandi.
Ex his autem sic argumentatur ad propositum.
Si enim mundus constitutus est ex quibusdam rebus, quae priusquam mundus fieret aliter se habebant; si ita sit
quod illa ex quibus constitutus est mundus, semper sic se haberent sicut prius se habebant, et impossibile sit
aliter ea se habere, non fieret mundus ex eis. Si ergo factus est mundus ex eis, necesse est quod illa ex quibus
factus est mundus, sint possibilia aliter se habere, et quod non semper eodem modo se habeant. Unde sequitur
quod etiam constantia, idest postquam fuerint adunata ad constitutionem mundi, iterum possunt dissolvi; et
quando erant dissoluta, prius fuerunt composita; et quod infinities vicissim haec sic se habebant, aut possibile
erat sic se habere.
Et si hoc est verum, sequitur quod mundus non sit incorruptibilis, neque unquam erit incorruptibilis, si ea ex
quibus constat mundus aliter se habebant, neque etiam si possibile erat quod aliter se haberent: quia ex utroque
sequitur quod etiam nunc possibile sit ea aliter se habere.
|+23 Lectio 23
|#1
Praemissis rationibus contra opinionem Platonis, hic Philosophus excludit quandam excusationem
praedictae opinionis, quam xenocrates et alii Platonici afferebant. Et circa hoc duo facit: primo proponit
excusationem; secundo excludit eam, ibi: hoc autem est, quemadmodum dicimus etc..
Dicit ergo primo quod non est verum illud auxilium, idest illa excusatio, quam quidam Platonicorum, dicentium
mundum esse incorruptibilem sed tamen factum vel genitum, conantur ferre sibi ipsis, ut non irrationabiliter
posuisse videantur.
Dicunt enim se dixisse de generatione mundi ad similitudinem eorum qui describunt figuras geometricas, qui
primo describunt quasdam partes figurae, puta trianguli, et postea alias, non quasi prius fuerint huiusmodi partes
antequam talis figura ex huiusmodi partibus constitueretur, sed ut magis explicite demonstrent ea quae ad
figuram requiruntur. Et similiter dicunt Platonem dixisse mundum factum esse ex elementis, non tanquam aliquo
tempore determinato mundus sit generatus, sed causa doctrinae; ut facilius instruerentur aliqui de natura mundi,
dum prius demonstrantur eis partes mundi, et quid habeant huiusmodi partes ex seipsis, postea demonstratur eis
compositio quam habent a causa mundi, quae Deus est. Et ita aspiciunt, idest considerant, mundum esse
genitum, ad modum descriptionis qua utuntur geometrae in descriptione figurarum.
|#2 Deinde cum dicit: hoc autem est, quemadmodum dicimus etc., improbat quod dictum est.
Et dicit quod non eodem modo se habet quod ipsi dicunt circa generationem mundi, et quod geometrae dicunt
circa descriptiones figurarum, sicut manifestabitur per ea quae nunc dicemus.
Quia in descriptionibus geometricalibus, idem accidit si omnes partes figurae simul accipiantur ut constituunt
figuram, et si non accipiantur simul: quia quando non accipiuntur simul, nihil aliud dicitur de eis nisi quod sunt
lineae vel anguli; et hoc etiam salvatur in eis quando accipiuntur omnia simul in figura constituta ex eis. Sed in
demonstrationibus eorum qui ponunt generationem mundi, non idem accipitur cum sunt simul et cum non sunt
simul; sed impossibile est quod idem ex utraque parte accipiatur, sicut impossibile est opposita esse simul; illa
enim quae accipiuntur prius, scilicet ante constitutionem mundi, et posterius, scilicet mundo iam constituto, sunt
subcontraria, idest habent quandam adiunctam et latentem contrarietatem. Dicunt enim quod ex elementis
inordinatis facta sunt ordinata, Deo scilicet reducente inordinationem elementorum ad ordinem, ut Plato in
timaeo dicit: geometrae autem non dicunt quod ex lineis divisis componatur triangulus, sed simpliciter quod ex
lineis. Et esset simile si isti solum dicerent quod mundus sit ex elementis: sed dicunt quod mundus ordinatus sit
ex elementis inordinatis. Non est autem possibile quod aliquid sit simul ordinatum et inordinatum: sed necesse
est dari aliquam generationem, per quam unum eorum ab altero separetur, ut scilicet ante generationem sit
inordinatum, post generationem vero ordinatum; et per consequens necesse est dari aliquod tempus distinguens
utrumque. Sed in descriptionibus figurarum non requiritur aliqua distinctio temporis: non enim oportet quod
linea et triangulus tempore distinguantur, sicut ordinatum et inordinatum.

50

