dixit quod ex tali coniunctione elementorum per amicitiam, sunt producta multa capita sine cervice. Si ergo
dicatur non fuisse possibile haec produci, elementa non omnino inordinate movebantur.
Si vero possibile erat haec produci, iam erat completa mundi dispositio, non solum quantum ad corpora
simplicia, sed etiam quantum ad mixta. Est autem attendendum quod germinatio capitum sine cervice, secundum
empedoclem, causatur ex amicitia, non secundum ultimum terminum suae motionis, in quo ex omnibus facit
unum; sed secundum processum quo paulatim plura in unum redigit, ex elementis corpora mixta constituens.
|#4 Tertiam rationem ponit ibi: his autem qui infinita etc.. Inducitur autem haec ratio non absolute contra
Platonem, sed coassumendo opinionem democriti et Leucippi, qui ponebant infinita corpora indivisibilia moveri
in spatio infinito.
Dicit ergo quod illis qui ponunt infinita corpora moveri in spatio infinito, si hanc positionem Platonis
susciperent, quod ante mundum elementa moverentur motu inordinato, sequeretur inconveniens.
Aut enim omnia illa infinita moverentur ab uno movente (scilicet secundum speciem, puta a gravitate vel
levitate), aut ab infinitis. Et si quidem ab uno, necesse esset ea ferri una specie motus localis, puta motu qui est
sursum vel motu qui est deorsum: et ita non moverentur inordinate; iam enim in hoc attenditur aliqua ordinatio
motus, quod omnia feruntur in idem. Si vero essent infinita principia motus specie differentia, sequeretur quod
etiam essent infinitae species motus: quod est impossibile, secundum praemissa, in quibus ostensum est non esse
infinitas et indeterminatas species motus. Idem autem dicendum est de finitis principiis motuum et finitis
motibus: quia si essent finitae species motus, causatae a finitis principiis, iam attenderetur in eis aliquis ordo.
Non enim inordinatio motuum provenit ex hoc quod non omnia corpora feruntur in idem, quod est esse plures
species motus: quia etiam nunc, quando, mundo iam facto, est ordinatus motus corporum, non omnia corpora
feruntur in idem, sed solum ea quae sunt unius generis, sicut omnia gravia deorsum. Addit ergo per hanc
rationem quod necesse est ponere motus infinitos, si antequam mundus fieret, corpora movebantur inordinate.
|#5 Quartam rationem ponit ibi: adhuc autem inordinate etc.; per quam ostenditur quod praedicta positio sibi
ipsi contradicit. Nihil enim aliud est esse aliquid inordinate, quam esse praeter naturam. In rebus enim
sensibilibus apparet quod ordo est propria natura eorum: quia scilicet per propriam naturam unumquodque
eorum inclinatur ad aliquid certum; haec autem inclinatio est ordo qui attenditur in sensibilibus rebus; tunc enim
unumquodque dicitur inordinate agere aut moveri, quando hoc accidit non secundum inclinationem naturae
propriae. Ex quo adhuc apparet hoc esse inconveniens et impossibile, quod res sensibilis habeat motum
inordinatum infinitum, idest infinito tempore durantem: quia sicut dictum est, motus inordinatus est, qui est
contra naturam; apparet autem hoc ad rationem naturae cuiuscumque rei pertinere, quod inveniatur in pluribus
quae sunt unius generis, et plurimo tempore. Non enim dicitur esse naturale homini quod aliquibus paucis
convenit, puta esse ambidextrum; neque etiam quod convenit aliquibus secundum aliquod modicum tempus,
puta esse febricitantem; sed quod in pluribus et frequentius invenitur. Sic igitur accidit ipsis Platonicis ponere
simul contraria: scilicet quod inordinatio motus sit secundum naturam, eo quod fuit tempore infinito ante
mundum; et quod ordinatio motus, et mundus constitutus motu iam ordinato, sit praeter naturam, eo quod
pauciori tempore fuit; quamvis nihil eorum quae sunt secundum naturam, sit ut contingit, idest absque certo
ordine.
Est autem attendendum quod rationes Aristotelis directe contra positionem Platonis procedunt, si ex verbis eius
intelligatur quod prius tempore erat inordinatio motus elementorum, quam fieret mundus.
Sectatores autem Platonis dicunt eum hoc non intellexisse; sed quod omnis ordinatio motus sensibilium est a
primo principio, ita quod alia, in se considerata, praeter influentiam primi principii, sunt inordinata. Et secundum
hoc Aristoteles non obiicit hic contra sensum Platonis, sed contra Platonicorum verba, ne ab eis aliquis in
errorem inducatur.
|#6 Deinde cum dicit: videtur autem hoc ipsum etc., improbat praedictam positionem ex dictis aliorum
Philosophorum, qui super hoc melius sensisse videntur. Circa quod considerandum est quod tam democritus et
Leucippus, quam etiam Plato, duo videbantur posuisse circa corpora existentia ante mundum: primo quidem quia
ponebant ea moveri; secundo quia ponebant ea segregata. Quantum ergo ad primum, dicit quod hoc ipsum quod
consideratur circa constitutionem mundi, videtur Anaxagoras bene sumere. Posuit enim quod mundus incoeperit
ex corporibus non prius motis.
Quod quidem rationabilius est quam dicere mundum fieri ex corporibus prius motis. Nam motus actus quidam
est in potentia existentis, et ita medium est inter primam potentiam et primum actum; in his autem quae fiunt,
principium sumitur ab his quae sunt omnino in potentia; et ideo rationabilius est principium mundi constituere ex
his quae omnino non moventur, quam ex rebus motis.
Quantum autem ad secundum, dicit quod etiam alii Philosophi ponentes principium mundi, congregantes
aliqualiter (idest dicentes quod antequam mundus fieret, erant omnia aliqualiter congregata in unum) tentaverunt
assignare modum, quomodo res iterum moverentur et ad invicem segregarentur, in ipsa mundi constitutione;

133

