|#7 Deinde cum dicit: tanquam medium etc., solvit praedictam rationem. Et dicit quod Pythagorici in praedicta
ratione utebantur nomine medii, ac si simpliciter, idest univoce, diceretur medium magnitudinis, et id quod est
medium rei secundum naturam, per quod scilicet natura rei conservatur: sicut videmus in animalibus quod non
est idem medium a quo natura animalis conservatur, quod est cor, et quod est medium quantum ad corporis
magnitudinem, quod est magis umbilicus. Et ita est etiam aestimandum in toto caelo, idest in toto universo. Et
propter hoc non oportet eos dubitare circa totum universum, quasi indigeat custodia, ita quod oporteat carcerem
sive custodiam universi attribuere centro, quod est medium magnitudinis: sed oportet quaerere de eo quod est
medium naturae in universo, sicut in animali, quale sit secundum naturam, et quis locus ei naturaliter competat.
Et haec duo manifestat: primo quidem ostendens quale sit medium universi quod proportionatur cordi animalis.
Et dicit quod est principium aliorum corporum, et maxime honorabile inter alia corpora: et haec est sphaera
stellarum fixarum. Non autem competit ei locus medius, sed magis locus extremi continentis: quia id quod est
medium magnitudinis inter loca universi, magis assimilatur ultimo quam principio. Et hoc ideo, quia medium est
contentum et determinatum omnibus aliis; id autem quod est finis, idest extremum inter corpora secundum
ordinem locorum, habet rationem determinantis et continentis. Manifestum est autem quod continens est
honorabilius contento, et finis quam finitum: quia contentum et finitum pertinent ad rationem materiae, esse
autem continens et finiens, ad rationem formae, quae est substantia totius consistentiae rerum. Et ita corpora
continentia sunt magis formalia, corpora autem contenta sunt magis materialia. Et ideo in toto universo, sicut
terra, quae ab omnibus continetur, in medio localiter existens, est maxime materialis et ignobilissima corporum;
ita etiam suprema sphaera est maxime formalis et nobilissima, et inter elementa ignis est maxime continens et
maxime formalis.
Ultimo autem epilogando concludit quod de loco terrae quidam habent talem opinionem sicut dictum est.
|+21 Lectio 21
|#1 Postquam Philosophus posuit opiniones de situ terrae, hic ponit opiniones de motu et quiete ipsius. Et ponit
duas opiniones: quarum secundam ponit ibi: quidam autem et positam etc.. Circa primum tria facit: primo ponit
positiones; secundo inducit quandam probationem ipsorum, ibi: propter quod et lunae etc.; tertio ostendit
quomodo obviabant rationibus in contrarium inductis, ibi: quoniam enim non est terra etc..
|#2 Dicit ergo primo quod, sicut de loco terrae diversimode loquuntur Philosophi, ita etiam de motu et quiete
ipsius. Sed quicumque dicunt ipsam non esse positam in medio mundi, sicut Pythagorici, attribuunt ei motum
circularem, quo movetur circa medium. Nec dicunt hanc solam terram moveri in qua nos habitamus, sed etiam
quandam aliam, quam vocant antichthona, idest contrapositam huic terrae, sicut supra dictum est. Et hoc
ponebant propter perfectionem denarii numeri; ut cum sint octo corpora caelestia circulariter mota, scilicet
sphaera stellarum fixarum et septem planetae, impleatur denarius numerus, positis duabus terris circulariter
motis.
Quidam autem Pythagoricorum sunt, qui non solum ponunt quod sint duae terrae circulariter motae, sed quod
sint plura alia corpora terrea circa medium mota. Quae quidem sunt nobis immanifesta propter hoc, quod haec
terra in qua habitamus, superponitur aliis, ita scilicet quod aliae sequantur motum ipsius: et ideo interpositio
huius terrae inter visus nostros et illas, occultat eas a nobis.
|#3 Deinde cum dicit: propter quod et lunae etc., inducit eius quod ultimo dictum est probationem, secundum
eos. Manifestum est enim quod, sicut eclipsis solis contingit propter interpositionem lunae inter nos et solem, ita
eclipsis lunae contingit propter interpositionem terrae inter solem et lunam.
Pluries autem eclipsatur luna quam sol. Quod quidem dicebant accidere propter hoc, quod una sola luna est quae
eclipsat solem, interposita inter nos et ipsum; lunam autem non solum eclipsat ista terra in qua nos habitamus,
sed plures aliae.
Sed haec ratio eorum nulla est: quia nunquam invenitur luna eclipsari, nisi per interpositionem huius terrae inter
lunam et solem, quando scilicet luna subintrat umbram huius terrae. Accidit autem pluries eclipsari lunam quam
solem, quia eclipsis solis impeditur plerumque propter diversitatem aspectus.
|#4 Deinde cum dicit: quoniam enim non est terra etc., ostendit quomodo obviabant rationibus contra se
inductis. Quarum tamen praecipua est quod, nisi terra esset in medio mundi, horizon, qui est superficies transiens
per visum nostrum, non secaret semper sphaeram totam et maximos circulos eius in duo media, ita scilicet quod
semper apparerent nobis sex signa super terram, et sex signa sub terra. Sed ad hoc ipsi respondebant quod tota
terra non est centrum: quia centrum est indivisibile et punctuale, terra autem est corpus magnitudinem habens.
Unde circulus noster, qui est in superficie terrae, distat per totum hemisphaerium terrae a centro: et tamen hoc
non impedit quin omnia accidant nobis apparere, sicut si oculus noster esset in centro. Et hoc est propter
parvitatem terrae, quae quasi nullius est quantitatis in comparatione ad totum caelum. Et similiter existimabant
quod, si terra in qua nos habitamus non sit in medio, quod omnia apparentia accidant sicut si terra esset in medio
111

