Illud enim quod est incorruptibile vel ingenitum, non potest esse a casu: quia illud quod est a casu vel a fortuna,
neque sicut semper neque sicut frequenter aut est aut fit; illud autem quod est in infinito tempore, sive simpliciter
infinito sive infinito ex una parte, scilicet ante vel post, vel est sicut semper, sicut illud quod est in infinito
tempore simpliciter, vel sicut frequenter, sicut illud quod est in infinito tempore ex una parte.
Necesse est ergo quod talia quae vel generantur vel corrumpuntur post infinitum tempus, a natura habeant quod
quandoque sint et quandoque non sint. Sed eorum quae naturaliter quandoque sunt quandoque non sunt, eadem
potentia est ad contradictoria, scilicet ad esse et non esse: quia quod aliqua quandoque sint et quandoque non
sint, habent ex materia, inquantum subiicitur privationi vel formae. Sic igitur idem sequitur quod prius, scilicet
quod opposita possint simul inesse eidem. In eo enim quod est generatum, remanet materia potens non esse: et
ita, cum sit incorruptibile, simul erit potens esse et potens non esse. Et eadem ratio est ex parte ingeniti.
|#10 Deinde cum dicit: sed adhuc neque verum etc., excludit quandam obviationem. Posset enim aliquis dicere
quod illud incorruptibile quod est genitum, habet potentiam ad non esse, non quidem in futurum, sed respectu
praeteriti: et similiter illud quod est ingenitum sed corruptibile, habet potentiam ad esse respectu praeteriti.
Sed hoc ipse excludit, dicens quod non est verum dicere nunc quod modo sit annus prior, vel aliquid eorum quae
in praeterito tempore fuerunt; neque etiam potest dici quod id quod est nunc, fuerit in anno praeterito: sic enim
aliqua sunt secundum tempus distincta, ut ordo temporis perverti non possit, ut scilicet ea quae sunt praeterita
vertantur in praesentia, et ea quae sunt praesentia attribuantur tempori praecedenti. Ex quo patet quod
impossibile est illud quod aliquando non fuit, quod posterius habeat esse in sempiternum, sicut iam conclusum
est ex praemissa ratione. Quia ratione materiae ex qua genitum est, etiam postquam est, habet virtutem ad non
esse: sed non potest dici quod habeat potentiam ad non esse tunc, quia iam existit actu ens, et sic opposita essent
simul, ut in praemissis rationibus concludebatur; sed sequitur quod habeat potentiam ad non esse respectu prioris
anni vel praeteriti temporis. Quod autem hoc sit impossibile, sic patet. Quia illud ad quod habet aliquid
potentiam vel virtutem, potest poni esse in actu: si ergo possibile est aliquid respectu praeteriti temporis vel esse
vel non esse, poterit poni quod annus prior non sit, idest quod illud quod fuit in anno priori tunc non fuerit: sed
hoc est impossibile, ut praemissum est; et hoc ideo, quia nulla potentia respicit id quod factum est in praeterito,
sed id quod est in praesenti vel quod futurum est.
Et quod dictum est circa genitum quod ponitur incorruptibile, eadem etiam ratio est si aliquid ponatur prius
existens in sempiterno tempore, et postea ponatur non existens per corruptionem.
Sequetur enim quod postquam corruptum est, ratione materiae habeat potentiam ad illud quod non potest poni in
actu, scilicet ad esse in priori tempore.
Quod si ponatur esse possibile, verum erit dicere quod nunc est annus prior, et quod nunc est quidquid fuit in
praeterito tempore, ex quo potentia non est nisi respectu praesentis, ut dictum est.
Virtus igitur huius rationis in hoc consistit quod, cum potentia non sit nisi respectu praesentis vel futuri, si
aliquid dicatur habere potentiam respectu praeteriti, sequitur quod praeteritum convertatur, et fiat praesens vel
futurum.
|#11 Deinde cum dicit: et naturaliter etc., ostendit propositum principale per rationem propriam scientiae
naturali. Et dicit quod etiam per rationem naturalem, et non per rationem universalem, idest logicam vel
metaphysicam, sicut in praecedentibus, potest considerari quod impossibile est id quod semper fuit postea
corrumpi, vel id quod prius non fuit postea esse sempiternum.
Et hoc probat quia omnia corruptibilia et generabilia sunt alterabilia; generatio autem et corruptio est terminus
alterationis; alteratio autem fit de contrario in contrarium. Et sic patet quod ex illis contrariis ex quibus aliqua
fiunt cum prius non essent, ab illis etiam postea corrumpuntur, et in eadem reducuntur per corruptionem; sicut si
aliquid ex calido factum sit frigidum, potest iterum a calido calefieri. Et sic patet quod illud quod est generatum,
potest iterum corrumpi; et illud quod est corruptum, fuit quandoque generatum.
|#12 Est autem considerandum quod praedictae rationes Aristotelis procedunt contra positionem ponentem
mundum esse factum per generationem, et etiam esse incorruptibilem vel per se vel per voluntatem Dei. Nos
autem secundum fidem catholicam ponimus quod incoepit esse, non quidem per generationem quasi a natura,
sed effluens a primo principio, cuius potentia non erat alligata ad dandum ei esse infinito tempore, sed secundum
quod voluit, postquam prius non fuerat, ut manifestetur excellentia virtutis eius supra totum ens; quod scilicet
totum ens tantum dependet ab ipso, et eius virtus non est alligata vel determinata ad productionem talis entis. Ea
vero quae ab eo sic producta sunt ut in sempiternum sint, habent potentiam et virtutem ad semper essendum, et
nullo modo ad hoc quod aliquando non sint. Quando enim non erant, talem potentiam non habebant: quando
autem iam sunt, non habent potentiam respectu non esse quod prius fuit, sed respectu esse quod nunc est vel erit;
quia potentia non respicit praeteritum, sed praesens vel futurum, ut Philosophus dicit. Sic igitur patet quod
rationes praemissae in nullo impugnant sententiam catholicae fidei. Et in hoc terminatur sententia primi libri.
|*CEM.2 : LIBER 2
63

