|+2 Lectio 2
|#1 Postquam Philosophus determinavit de perpetuitate caeli, hic determinat de diversitate partium eius. Et
primo determinat de diversitate partium caeli quae accipiuntur secundum diversitatem situs in eodem caelo;
secundo de diversitate partium quae accipiuntur secundum ordinem corporum caelestium ad invicem, ibi:
quoniam autem non est contrarius motus etc.. Circa primum duo facit: primo determinat de diversitate situalium
partium caeli secundum opinionem aliorum; secundo secundum opinionem propriam, ibi: nobis autem quoniam
determinatum est etc.. Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit; secundo manifestat propositum,
ibi: determinatum est quidem igitur etc..
Dicit ergo primo quod, quia quidam dicunt quandam partem caeli esse dextram et quandam sinistram, scilicet
Pythagorici, qui posuerunt dextrum et sinistrum in omnibus rebus, considerandum videtur utrum hoc modo se
habeat sicut illi dicunt, vel magis aliter sint caelo attribuenda quam ipsi dicant: si tamen oportet aptare haec
principia, scilicet dextrum et sinistrum, corpori totius mundi, per hoc quod insunt corpori caelesti, quod continet
totum mundum. Hoc autem ideo considerandum videtur, quia statim a principio occurrit homini quod, si dextrum
et sinistrum sint in caelo, quod multo magis et per prius aestimanda sint esse in caelo priora principia, scilicet
sursum et deorsum, ante et retro.
|#2
Deinde cum dicit: determinatum est quidem igitur etc., manifestat propositum. Et primo ostendit
conditionem istorum principiorum secundum quod in aliis rebus inveniuntur; secundo ostendit quod non
inveniuntur in omnibus corporibus, ibi: propter quod et non in omni corpore etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod non omnia praedicta principia insunt omnibus; secundo ostendit
quo ordine se habeant ad invicem, ibi: est autem sursum quidem etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit
quod huiusmodi principia non omnia omnibus insint, sed quibusdam quaedam et non omnia; secundo ostendit
hoc omnino esse inconveniens, ut caelo attribuantur quaedam et non omnia, ibi: si autem oportet caelo adaptare
etc..
Dicit ergo primo quod de huiusmodi principiis, quae dicuntur differentiae positionum, determinatum est in libro
de processu animalium, propter hoc quod sunt propria naturae illorum, scilicet animatorum. In animalibus enim
manifeste videntur huiusmodi existere secundum determinatas partes: ita quidem quod aliquibus animalibus,
scilicet perfectis, quae non solum sentiunt sed etiam moventur motu locali, insint omnes tales partes, scilicet
dextrum et sinistrum, ante et retro, sursum et deorsum; quibusdam vero animalibus, scilicet imperfectis et
immobilibus, insunt quaedam eorum, scilicet sursum et deorsum, ante et retro; plantis autem non insunt nisi
sursum et deorsum.
|#3 Deinde cum dicit: si autem oportet caelo adaptare etc., ostendit quod si in caelo aliquid de his ponatur, quod
necesse est omnia huiusmodi in eo ponere. Et dicit quod si aliquid talium oportet attribuere caelo, scilicet vel
dextrum vel sinistrum, rationabile est quod ibi primum existat id quod invenitur in animalibus perfectis: vel,
rationabile est quod in eo existat id quod est primum in animalibus, quia posito posteriori, ponitur prius. Cum
autem sint tres oppositiones vel dimensiones, unumquodque horum trium, scilicet sursum, ante et dextrum, est
velut quoddam principium suae oppositionis vel dimensionis. Exponit autem consequenter quae dixerit esse illa
tria: quorum unum est oppositio vel dimensio quae est inter sursum et deorsum, in qua quidem sursum est
principium; aliud autem est inter anterius et eius oppositum, quod dicitur retro, ubi quod est ante est principium;
aliud autem est inter dextrum et sinistrum, in qua dextrum est principium. Et quia perfectum est quod constat ex
omnibus partibus seu principiis, rationabile est quod omnes huiusmodi oppositiones vel dimensiones inveniantur
in corporibus perfectis, idest in animalibus perfectis.
Unde, cum caelum sit maxime perfectum, rationabile est quod si sit capax harum partium, quod habeat omnes, et
non quasdam tantum.
|#4 Deinde cum dicit: est autem sursum quidem etc., ostendit ordinem dictorum principiorum dupliciter. Primo
quidem ex parte ipsarum dimensionum.
Nam sursum est principium longitudinis: nam in homine, qui est animal maxime perfectum, dicitur longitudo,
quasi maxima dimensio eius, a capite, quod est sursum eius, usque ad pedes, qui sunt deorsum eius. Dextrum
autem est principium latitudinis: attenditur enim latitudo hominis secundum distantiam quae est inter dextrum et
sinistrum. Anterius autem est principium profunditatis: attenditur enim profunditas sive grossities hominis
secundum distantiam quae est inter ante et retro. In aliis autem animalibus proportionaliter se habet. Longitudo
autem est prior latitudine, et latitudo profunditate, sicut linea superficie, et superficies corpore. Ergo sursum est
prius eo quod est dextrum, et dextrum est prius eo quod est ante.
|#5 Secundo ibi: adhuc autem aliter etc., probat idem ex parte motuum. Et hoc ideo, quia ea quae dicta sunt,
sunt quaedam principia a quibus primo incipiunt motus in animalibus habentibus huiusmodi partes sive
67

