Circa primum duo facit. Primo ex praemissis concludit insufficientiam dictorum democriti. Ponebat enim
corpora indivisibilia, quae dicebat esse principia, semper moveri in spatio infinito et vacuo.
Ostensum est autem quod corporum simplicium est aliquis naturalis motus: ergo debebant determinare qua
specie motus huiusmodi corpora moventur, et quis est motus naturalis eorum. Cum autem hoc non
determinaverint, insufficienter posuerunt.
|#5 Secundo ibi: si enim aliud ab alio etc., ponit quandam excusationem: quia ipsi dicebant quod unum istorum
corporum indivisibilium, quae ponebant elementa, moveatur ab alio per violentiam.
Sed hoc excludit dupliciter. Primo quidem quia, si ponitur motus violentus, necesse est quod ponatur motus
secundum naturam, praeter quem est motus violentus, ut supra dictum est. Secundo quia oportet quod saltem
primum movens non moveat per violentiam, sed secundum naturam.
Quod enim movet per violentiam, habet principium suae motionis extra, et ita non movet nisi motum. Si ergo
non ponatur aliquod primum movens secundum naturam, sed semper moveat per violentiam prius motum ab
aliquo alio, procedetur in infinitum in moventibus; quod est impossibile, ut probatum est in VIII physic.. Et ita
non excusantur quin oportuerit eos assignare motum naturalem.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus improbavit opinionem democriti et Leucippi circa motus corporum naturalium, hic
improbat opinionem Platonis circa idem.
Et primo per rationes; secundo per dicta aliorum Philosophorum, qui circa hoc melius sensisse videntur, ibi:
videtur autem hoc ipsum etc..
|#2 Circa primum ponit quatuor rationes. Circa quarum primam dicit quod idem inconveniens quod accidit
democrito et Leucippo, necesse est accidere si quis ponat quod antequam mundus esset factus, elementa ex
quibus mundus constituitur, movebantur motu inordinato, sicut in timaeo scribitur a Platone, narrante quod
antequam mundus a Deo fieret, materia inordinate fluctuabat.
Quod autem idem accidat ex hac positione, ostendit subdens quod necesse est dicere, quod motus inordinatus
quo movebantur elementa, aut esset violentus aut secundum naturam. Et si quidem esset violentus, reditur in
primam positionem: unde accidit idem inconveniens. Si autem esset secundum naturam, hoc est contrarium
posito.
Ponitur enim quod mundus nondum erat: si vero elementa movebantur secundum naturam, necesse est dicere
quod tunc mundus erat, si quis attente velit considerare. Nam cum omnis motus, etiam secundum Platonem,
reducatur sicut in causam in primum movens, si elementa quocunque modo movebantur, necesse est dicere quod
primum movens movebat seipsum secundum naturam. Primum autem movens hic intelligitur non simpliciter
primum, quia hoc est omnino immobile, ut probatur in VIII physic. Et in XII metaphys., sed primum movens in
genere naturalium moventium, quod movet seipsum, tanquam compositum ex motore et moto, ut probatum est in
VIII physic..
Alia tamen littera habet: primum movens necesse movere ipsum motum (scilicet primum) secundum naturam; et
tunc intelligitur de primo motore movente simpliciter, quod est omnino immobile, quod movet primum mobile.
Quocumque autem modo accipiatur primum movens, necesse est quod moveat secundum naturam: non enim est
possibile ut id quod est praeter naturam, sit prius eo quod est secundum naturam, ut ex praemissis patet. Si autem
primum movens naturaliter movet, necesse est quod corpora mota, quae sequuntur motionem primi moventis,
non moveantur per violentiam, neque quiescant per violentiam in propriis locis, sed servent eundem ordinem
quem nunc tenent; ita scilicet quod corpora gravia cedant ad medium et ibi quiescant, corpora autem levia
ferantur a medio et sursum maneant.
Haec autem est dispositio mundi existentis: sequitur ergo quod mundus esset antequam fieret.
Non ergo est consonum ponere quod elementa, priusquam mundus fieret, moverentur secundum naturam, sed
secundum violentiam. Et sic sequitur idem inconveniens quod democrito et Leucippo.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem etc.. Quae quidem quantum ad aliquid in idem tendit quod
prima, scilicet quod mundus esset antequam fieret: sed prima hoc concludebat ex parte corporum simplicium,
haec autem ratio concludit ex parte corporum mixtorum (utrorumque enim dispositio attenditur etiam in
consistentia mundi)p dicit ergo: si elementa, antequam mundus fieret, movebantur inordinate, potest aliquis
quaerere utrum elementa quae inordinate movebantur, possent misceri talibus mixtionibus, ut ex eis
constituerentur corpora quae secundum naturam consistunt, scilicet carnes et ossa et alia huiusmodi.
Si quis enim dicat hoc non fuisse possibile, sequitur quod elementa non omnino inordinate movebantur, cum
scilicet non possent indifferenter quibuslibet motibus moveri. Nam empedocles, ponens elementa moveri ab
amicitia, dixit quod huiusmodi corpora per motum quo amicitia ea movebat, constituebantur; ita scilicet quod ex
solis motibus elementorum per amicitiam, alicui generabatur caro, alicui os, alicui caput, alicui manus; unde
132

