Quartum ponit ibi: hoc quidem igitur etc.. Et quia dictum est quod simul stare et sedere est impossibile, concludit
quod, licet aliquid simul habeat virtutem ad opposita (puta ad sedere et stare), tali ratione, quia quandoque una
potentia reducitur in actum, quandoque altera; nihil tamen hanc habet potentiam ut simul habeat opposita (puta ut
simul sedeat et stet), sed oportet hoc in alio et alio tempore esse.
|#5
Deinde cum dicit: si itaque aliquid etc., ostendit propositum, scilicet quod omne sempiternum sit
incorruptibile et ingenitum. Et primo ostendit quod omne sempiternum sit incorruptibile; secundo quod omne
sempiternum sit ingenitum, ibi: similiter autem et ingenitum etc..
Dicit ergo primo, concludens ex praemissis, in quibus dictum est possibile determinari ad aliquod tempus, quod
si aliquid habet virtutem ad plura tempore infinito, non potest dici quod possit aliquid eorum respectu unius
temporis, et aliud respectu alterius temporis; sed quidquid potest, potest respectu huius temporis, quia non est
aliquod tempus extra tempus infinitum. Si ergo ponamus quod aliquid existens in infinito tempore sit
corruptibile, sequitur ex hoc quod est corruptibile, quod habeat virtutem ad hoc quod quandoque non sit; quod
quidem oportet intelligi respectu eiusdem temporis infiniti in quo est, vel respectu alicuius partis eius. Quia ergo
est in infinito tempore, et tamen ponitur potens non esse, eo quod est corruptibile, sit existens quod potest non
esse, idest ponatur non esse ex quo dicis quod potest non esse. Et quia poterat non esse respectu infiniti temporis
vel alicuius partis eius, sequitur quod simul secundum actum sit et non sit: quia in infinito tempore ponebatur
esse, et postea ponitur non esse respectu eiusdem temporis.
Manifestum est igitur quod hoc falsum accidit ex falso posito, scilicet ex hoc quod tu ponebas istud existens in
infinito tempore non esse quandoque. Sed si hoc falsum non esset impossibile, non sequeretur impossibile;
sequitur autem impossibile, scilicet idem simul esse et non esse; ergo impossibile fuit illud non esse. Non ergo
poterat non esse; et ita non erat corruptibile. Sic ergo patet quod omne quod est semper ens, non potest esse
corruptibile; et ita simpliciter est incorruptibile.
|#6 Sed videtur quod iste processus Aristotelis necessitatem non habeat. Quamvis enim nullius potentia sit ad
hoc quod duo opposita sint in eodem tempore in actu, tamen nihil prohibet quod potentia alicuius sit ad duo
opposita respectu eiusdem temporis sub disiunctione, aequaliter et eodem modo: sicut potentia mea est ad hoc
quod cras in ortu solis vel sedeam vel stem; non tamen ut utrumque sit simul, sed aequaliter possum vel stare
non sedendo, vel sedere non stando. Sic igitur posset aliquis obviare rationi Aristotelis. Ponamus enim aliquid
semper ens, ita tamen quod istud esse suum sempiternum sit contingens et non necessarium. Poterit ergo non
esse respectu cuiuscumque partis temporis infiniti, in quo ponitur semper esse: nec propter hoc sequetur quod
aliquid sit simul ens et non ens.
Eadem enim ratio videtur in toto infinito tempore, et in aliquo toto tempore finito. Etsi enim ponamus quod
aliquis sit in domo semper per totam diem, tamen non est impossibile eum in domo non esse in quacumque parte
diei: quia non ex necessitate est in domo per totam diem, sed contingenter.
Sed dicendum est quod non est eadem ratio utrobique. Nam illud quod semper est, scilicet per infinitum tempus,
habet potentiam ut sit in infinito tempore: potentia autem existendi non est ad utrumque respectu temporis in quo
quis potest esse; omnia enim appetunt esse, et unumquodque tantum est quantum potest esse. Et hoc praecipue
patet in his quae sunt a natura, quia natura est determinata ad unum. Et sic quidquid semper est, non contingenter
semper est, sed ex necessitate.
|#7 Deinde cum dicit: similiter autem et ingenitum etc., ostendit idem ex parte geniti vel ingeniti: et dicit quod
similiter illud quod est semper, scilicet in infinito tempore, necesse est esse ingenitum. Quia si esset genitum,
esset possibile quod quodam tempore non esset, sicut de corruptibili dictum est: sicut enim corruptibile est quod,
cum prius fuerit, nunc non est, vel contingit non esse quandoque in futurum, ita genitum est quod nunc est, sed
prius non fuit. Non est autem dare aliquod tempus in quo id quod semper est, possibile sit non esse, neque in
tempore finito neque in tempore infinito: quia quod potest esse tempore infinito, sicut id quod semper est, potest
esse quolibet tempore finito, quod includitur a tempore infinito; et ita sequetur, secundum praedictam
deductionem, quod aliquid simul sit et non sit, quod est impossibile. Non igitur contingit quod unum et idem
possit semper esse et semper non esse: quia hoc esset semper esse et semper non esse tempore infinito.
Similiter etiam non est possibilis negatio eius quod est semper esse, puta ut si dicamus quod id quod semper est,
possit non semper esse: hoc enim esset posse non esse ad minus tempore finito.
Sic igitur patet quod impossibile est aliquid semper esse, et quod sit corruptibile, vel etiam quod sit genitum.
Quia si sint duo termini ita se habentes quod posterius non possit esse sine primo, sicut homo non potest esse
sine animali; si illud, scilicet primum, est impossibile esse, sequitur quod posterius etiam sit impossibile esse;
sicut si impossibile est lapidem esse animal, impossibile est lapidem esse hominem. Hoc autem quod est
aliquando non esse, sequitur ad corruptibile et genitum sicut quoddam communius, ut ex dictis patet. Si ergo
illud quod semper est, non contingit quandoque non esse, sequitur etiam quod impossibile sit id quod semper est,
esse genitum; et similiter impossibile est illud esse corruptibile.
Et sic patet quod omne quod est sempiternum, est ingenitum et incorruptibile.
57

