|+24 Lectio 24
|#1 Postquam Philosophus prosecutus est opiniones aliorum circa propositam quaestionem de mundo, an sit
genitus et corruptibilis, hic prosequitur praedictam quaestionem secundum suam opinionem.
Et primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad investigationem propositi; secundo prosequitur propositam
quaestionem, ibi: determinatis autem his etc.. Circa primum duo facit: primo distinguit multiplicitatem horum
nominum, quibus utitur in quaestione, scilicet geniti et ingeniti, corruptibilis et incorruptibilis; secundo distinguit
multiplicitatem quorundam nominum, quae in praedictorum definitione cadunt, scilicet possibilis et impossibilis,
ibi: si itaque haec sic habent etc.. Circa primum duo facit: primo dicit de quo est intentio; secundo propositum
prosequitur, ibi: dicitur autem ingenitum etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio: et dicit quod circa inquisitionem praedictae quaestionis,
primo oportet distinguere quibus modis aliqua dicuntur generabilia et ingenerabilia, et iterum corruptibilia et
incorruptibilia.
|#2 Deinde cum dicit: multipliciter enim dictis etc., assignat rationem suae intentionis. Et dicit quod quando
aliqua multipliciter dicuntur, contingit quandoque quod illa multiplicitas nullam differentiam inducat quantum ad
rationem quae proponitur, quando scilicet in illa ratione sumitur nomen solum in una significatione: tunc enim
multiplicitas differentiam facit in ratione, quando nomen sumitur in diversis significationibus. Sed tamen, licet
nulla differentia fiat quantum ad rationem, tamen intellectus audientis confuse se habet, si aliquis utatur nomine
quod multipliciter potest distingui, tanquam distingui non posset: quia quando aliquis utitur indistincte nomine
multiplici, non est manifestum secundum quam naturam significatam accidit conclusio.
|#3 Deinde cum dicit: dicitur autem ingenitum etc., distinguit praedicta nomina: et primo ingenitum et genitum;
secundo corruptibile et incorruptibile, ibi: et corruptibile autem etc..
Circa primum duo facit: primo distinguit hoc nomen ingenitum; secundo hoc nomen genitum, ibi: eodem autem
modo etc..
Ponit autem primo quod hoc nomen ingenitum dicitur tribus modis. Quorum primus est prout dicitur aliquid
ingenitum, quod quidem nunc est, sed prius non erat, ita tamen quod hoc contingat sine generatione et
transmutatione eius quod esse incipit; sicut aliqui ponunt exemplum de eo quod est tangi et moveri; dicunt enim
quod tactum et motum non contingit generari.
Et hoc probatum est in V physic., quia, cum generatio sit quaedam species motus sive transmutationis, si motus
generaretur, sequeretur quod mutationis esset mutatio. Sic ergo tactus et motus, licet esse incipiant, tamen
dicuntur ingenita, quia non generantur, nec nata sunt generari.
Secundo modo dicitur aliquid esse ingenitum, quod quidem contingit fieri vel non fieri, et tamen nondum est
factum; sicut hominem qui nascetur cras, contingit in futurum fieri vel non fieri, et tamen dicitur ingenitus, quia
nondum est natus.
Similiter enim et hoc potest dici ingenitum, quasi non genitum, quod contingit generari, quia nondum est
generatum, sicut et illud quod non contingit generari.
Tertio modo dicitur aliquid ingenitum, quod omnino impossibile est fieri hoc modo ut quandoque sit et
quandoque non sit, sive per generationem sive quocumque alio modo; et secundum hoc ingenita dicuntur quae
non possunt esse, vel quae non possunt non esse. Hic autem modus distinguitur in duos: nam impossibile esse
seu fieri dicitur dupliciter; uno modo absolute, quando scilicet simpliciter non est verum dicere quod hoc
aliquando fiat; secundo modo prout dicitur aliquid impossibile fieri, quia non de facili potest fieri; et hoc quia
non cito potest fieri, vel quia non est bene factibile, sicut si dicamus aliquod malum ferrum non esse bene
fabricabile.
|#4 Ad evidentiam autem horum modorum, considerandum est quod generatio importat aliquid commune, quod
est incipere esse; et etiam importat determinatum modum essendi, scilicet per transformationem. Negatio igitur
quae importatur hoc nomine ingenitum, uno modo potest negare utrumque, scilicet incoeptionem et modum
incipiendi; vel potest solum negare modum incipiendi.
Et utrumque contingit dupliciter: uno modo secundum actum, alio modo secundum potentiam.
Si igitur praedicta negatio non neget incoeptionem, sed solum modum incipiendi, sic est primus modus,
secundum quem dicitur aliquid ingenitum, quod potest incipere esse, sed non per generationem.
Si vero neget non potentiam, sed solum actum, ut puta quia potest incipere esse et potest generari, non tamen
adhuc incoepit esse vel est generatum, sic est secundus modus. Si vero non solum neget modum incipiendi, sicut
in primo modo, nec solum actum generationis, sicut in secundo, sed simul modum incoeptionis et incoeptionem,
et quantum ad actum et quantum ad potentiam; sic est tertius modus, qui est perfectissimus, secundum quem
proprie et simpliciter dicitur aliquid ingenitum; quamvis et hic modus distinguatur secundum quod possibile
dicitur aliquid vel simpliciter vel secundum quid.
52

