amittit calorem et recipit frigiditatem: et talem alterationem, quae fit secundum passiones, intendit hic
Philosophus excludere a corpore caelesti.
Est autem alia alteratio perfectiva, quae fit secundum quod aliquid ab alio perficitur absque alterius abiectione,
qualem alterationem ponit Philosophus in II de anima etiam in potentia sensitiva: et talem alterationem nihil
prohibet esse in corporibus caelestibus, quorum quaedam recipiunt virtutes ab aliis secundum coniunctiones et
varios aspectus, absque hoc quod aliquod eorum propriam virtutem amittat.
|#4 Secundo obiicitur contra processum rationis hic inductae: non enim videtur esse verum quod quaecumque
alterantur, augmentum et decrementum suscipiant. Augmentum enim et decrementum fit per additionem alicuius
quod est conversum in substantiam eius quod augetur, ut dicitur in libro de generat. Et in II de anima; et etiam
hoc supra dictum est. Hic autem motus augmenti non est nisi in animalibus et plantis: nam ea quae rarefiunt et
condensantur, non augentur ex aliquo addito, ut probatur in IV physic.. Inconvenienter igitur videtur hic
Aristoteles attribuere motum augmenti non solum animalibus et plantis et partibus eorum, sed etiam elementis.
Dicendum est autem quod Aristoteles hic loquitur de augmento pro quolibet motu quo aliquid proficit in
maiorem quantitatem. Nondum enim perfecte explicaverat naturam motus augmenti: est autem suae
consuetudinis ut ante manifestationem veritatis, utatur opinionibus communibus.
Nec impedit virtutem probationis eius, quod supra exclusit augmentum a corpore caelesti per exclusionem
additionis corporis in ipsum quod augetur transmutati: quia sicut quod augetur per additionem, non est omnino
liberum a generatione et corruptione, ita etiam quod augetur per rarefactionem.
Est autem considerandum quod signanter in hac ratione mentionem facit de corporibus physicis: quia in
corporibus mathematicis potest esse augmentum sine alteratione, puta cum quadratum crevit apposito gnomone,
sed non est alteratum, ut dicitur in praedicamentis; et e converso potest aliquid alterari sine hoc quod augeatur,
sicut cum fit triangulus aequalis quadrato.
|#5 Deinde cum dicit: videtur autem etc., manifestat propositum per signa. Et dicit quod ratio et ea quae
apparent probabiliter videntur in materia ista sibi invicem testificari. Et ponit tria signa. Quorum primum est ex
communi hominum opinione, qui ponunt multos deos, vel unum Deum, cui alias substantias separatas deservire
dicunt; et omnes sic opinantes attribuunt supremum locum, scilicet caelestem, Deo, sive sint barbari sive Graeci,
quicumque scilicet putant esse res divinas. Sic autem attribuunt caelum divinis substantiis, quasi adaptantes
immortalem locum immortalibus et divinis rebus; ut sic habitatio Dei in caelo intelligatur esse secundum
similitudinis adaptationem, quia scilicet hoc corpus inter cetera corpora magis accedit ad similitudinem
spiritualium substantiarum et divinarum.
Est enim impossibile quod aliter Deo habitatio caeli attribuatur, quasi indigeat loco corporali a quo
comprehendatur. Si igitur ponendae sint res divinae, immo quia pro certo ponendae sunt, consequens est quod
bene sint dicta ea quae dicta sunt de prima substantia corporali, scilicet de corpore caelesti, quod scilicet est
ingenitum et impassibile. Quamvis autem existimant homines templa esse locum Dei, hoc tamen non existimant
ex parte ipsius Dei, sed ex parte colentium Deum, quos oportet in aliquo loco Deum colere. Unde templa
corruptibilia sunt proportionalia hominibus corruptibilibus, caelum autem incorruptioni divinae.
|#6 Secundum signum ponit ibi: accidit autem hoc et per sensum etc.: quod quidem accipitur ab experientia
longi temporis. Et dicit quod id quod probatum est per rationem et per communem opinionem, accidit, idest
consequitur, sufficienter; non quidem simpliciter, sed sicut potest dici per comparationem ad humanam fidem,
idest quantum homines possunt testificari de his quae parvo tempore et a remotis viderunt. Secundum enim
memoriam quam sibi invicem tradiderunt astrologi, dispositiones et motus caelestium corporum observantes, in
toto praeterito tempore non videtur aliquid transmutatum esse neque secundum totum caelum, neque secundum
aliquam propriam partem eius. Quod quidem non esset si caelum generabile et corruptibile esset: quaecumque
enim generantur et corrumpuntur, paulatim et successive ad perfectum statum perveniunt, et ex eo paulatim
recedunt: quod quidem non posset tanto tempore latere in caelo, si naturaliter generationi et corruptioni
subiaceret. Nec tamen hoc est necessarium, sed probabile. Quanto enim aliquid est diuturnius, tanto maius
tempus requiritur ad hoc quod eius mutatio deprehendatur; sicut transmutatio hominis non deprehenditur in
duobus vel tribus annis, in quibus deprehenditur transmutatio canis, vel alicuius alterius animalis breviorem
vitam habentis. Posset igitur aliquis dicere quod, etsi caelum sit naturaliter corruptibile, est tamen tam
diuturnum, quod totum tempus cuius memoria potest haberi, non sufficit ad deprehendendam eius
transmutationem.
|#7 Tertium signum ponit ibi: videtur autem etc.. Quod quidem sumitur a nomine imposito ab antiquis, quod
durat usque ad praesens tempus; per quod datur intelligi quod ipsi etiam hoc modo opinabantur caelum esse
incorruptibile, sicut nos opinamur. Et ne aliquis contra hoc obiiceret quod aliqui ante suum tempus, caelum
generabile et corruptibile posuerunt, subiungit quod opiniones verae renovatae sunt secundum diversa tempora
non semel aut bis, sed infinities, supposita infinitate temporis. Destruuntur enim studia veritatis per diversas
17

