prius et posterius, idest ante et retro, de quibus supra nullam mentionem fecit. Haec enim causa, scilicet
distinctio anterioris et posterioris in caelo, solvit praedictam dubitationem. Si enim motus caeli se habet optime
quantum contingit, sicut dictum est, haec erit causa dictae dubitationis: quia optimum est quod caelum moveatur
motu simplici, idest semper versus eandem partem, et incessabili, idest sine interpolatione quietis, quam necesse
esset intervenire, si quandoque moveretur versus unam partem, quandoque versus aliam; et ulterius optimum est
quod moveatur versus honorabiliorem partem, est autem anterior pars nobilior. Et ideo caelum movetur ab
oriente versus suum anterius, idest versus superius hemisphaerium; non autem versus inferius, quod est caeli
posterius.
|#6 Sed videtur quod inconvenienter hanc rationem assignet. Supra enim assignavit distinctionem harum
partium in caelo ex principio motus, quia scilicet motus caeli videtur incipere ab una parte et non ab alia; hic
autem assignat rationem quare caelum sic moveatur et non aliter, ex distinctione partium caeli; et ita videtur
processus eius esse circularis. Ad quod dicendum est quod distinctio partium caeli est causa quod motus caeli
incipiat ab hac parte et non ab alia, et non e converso: sed motum incipere ab hac parte caeli et non ab alia, est
signum distinctionis partium caeli. Causa autem distinctionis harum partium est virtus animae moventis caelum,
vel cuiuscumque intellectualis substantiae, diversimode attributa diversis partibus caeli. Nihil autem prohibet,
cum quaeritur an aliquid sit, probare illud per signum; cum tamen quaeritur de causa alicuius propter quam est,
oportebit signum ad causam reducere; sicut si probemus cor moveri per motum venae pulsatilis, si tamen
quaeratur quae sit causa motus venae pulsatilis, dicetur quod hoc est propter motum cordis. Et similiter
Aristoteles probavit esse talem distinctionem partium in caelo, per inchoationem motus a determinata parte, sicut
per signum; et tamen inchoationem motus reducit in differentiam partium caeli, sicut in causam. Distinguitur
autem pars anterior et posterior in caelo, non naturaliter, scilicet secundum determinatam partem corporis
caelestis, quia una et eadem pars caelestis corporis quae nunc est in superiori hemisphaerio, postea erit in
hemisphaerio inferiori; sed secundum situm, sicut etiam supra dictum est de differentia dextri et sinistri.
|+8 Lectio 8
|#1 Postquam Philosophus assignavit causam quare caelum movetur versus unam partem et non versus aliam,
hic determinat de uniformitate motus caeli. Et primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi: si
enim irregulariter movebitur etc.. Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit: et dicit quod post
praedicta consequenter est pertranseundum, idest breviter dicendum, de motu caeli, ostendendo quod est
regularis, idest semper uniformem velocitatem habens, et nunquam irregularis, ut quandoque scilicet velocius
quandoque tardius moveatur. Et hoc rationabiliter: nam iste motus est regula et mensura omnium aliorum
motuum; unde nulla irregularitas vel inaequalitas in eo debet apparere.
|#2 Secundo ibi: dico autem hoc etc., exponit quod dixerat. Et dicit quod hic intendit dicere de primo caelo,
idest de suprema sphaera, et de prima latione, idest de motu diurno quo totum caelum revolvitur, per motum
primi mobilis, ab oriente usque in occidentem. Ideo autem de hoc motu specialiter loquitur, quia in hoc motu
neque est aliqua irregularitas secundum rei veritatem, neque secundum apparentiam. Sed in his quae de subtus,
idest in motu planetarum, iam plures motus conveniunt ad movendum unum corpus; vel secundum diversas
sphaeras volventes et revolventes, sicut dicebant astrologi qui fuerunt tempore Aristotelis, ut patet in XII
metaphys.; vel secundum motus eccentricorum et epicyclorum, secundum modernos astrologos. Et ex hac
diversitate motuum causatur irregularitas quae apparet circa planetas, secundum quam quandoque videntur
directi motus, quandoque retrogradi, quandoque stationarii; quamvis secundum rei veritatem nullus motus in
caelo sit irregularis. Rationes enim quas hic inducet, habent locum non solum in motu primi caeli, qui est
simplex, et ex hoc nulla apparet in eo irregularitas; sed etiam in motibus planetarum, in quibus apparet
irregularitas propter concursum multorum motuum.
|#3 Deinde cum dicit: si enim irregulariter movebitur etc., probat propositum quatuor rationibus.
Quarum prima sumitur ex ipsa forma motus circularis, et procedit sic. Si primum caelum irregulariter moveretur,
manifeste oporteret quod in eo esset intensio, idest augmentum velocitatis, et virtus, idest summum velocitatis, et
remissio, idest deminutio velocitatis. Omnis enim motus irregularis habet ista tria; non ita quod in quolibet motu
irregulari vel inaequali sint ista tria, sed quia in quolibet motu sunt duo horum; idest virtus et intensio, sicut in
motu naturali corporum gravium et levium est intensio et virtus, quia talis motus semper augetur in velocitate
usque ad finem, in quo est velocissimus; motus autem horum corporum qui est contra naturam, habet virtutem et
remissionem, quia in principio est velocissimus, et semper deminuitur velocitas, quousque tandem totus motus
consumatur. Et sic ly omnis accipitur quasi collective, ut intelligatur quod in omnibus motibus irregularibus ista
tria inveniuntur, non autem in unoquoque eorum.

81

