Dicendum est autem ad primum quod esse a contrario in contrarium non est ratio contrarietatis propria in
motibus localibus qui sunt secundum lineam rectam; sed est communis ratio contrarietatis in omnibus motibus,
ut patet in V physic..
Et huius ratio est, quia contrarietas est differentia secundum formam, ut ostenditur in X metaphys.; motus autem
habet formam seu speciem ex suo termino; et ideo in nullo motu potest esse contrarietas absque contrarietate
terminorum. Ad secundum dicendum quod motus circularis, quia est primus motuum, minimum habet de
diversitate et plurimum de uniformitate. Et hoc quidem apparet proportionaliter in mobili et in motu. In mobili
quidem, quia non mutat suum ubi secundum totum subiecto, sed solum ratione: pars vero quaelibet mutat suum
ubi etiam subiecto, ut ostensum est in VI physic.. Et similiter etiam pars motus circularis est de uno in aliud
subiecto differens: totus autem motus circularis est quidem de eodem in idem secundum subiectum, sed est de
uno in aliud differens sola ratione. Si enim accipiatur circulatio una quae ab a redit in a, ipsum a, quod est
terminus a quo et in quem, est idem subiecto, sed differt ratione, inquantum accipitur ut principium et finis. Et
ideo, quia motus circularis plurimum habet de unitate, est natura eius longinqua a contrarietate, quae est maxima
distantia. Et ideo talis motus competit primis corporibus, quae sunt propinquissima substantiis simplicibus, quae
penitus contrarietate carent.
|#14 Secundam rationem ponit ibi: si autem et esset etc.. Et haec quidem ratio sumitur per applicationem
circularis motus ad corpora naturalia.
Quae quidem ratio talis est. Si unus motus circularis esset contrarius alii, oporteret quod alter eorum esset frustra;
sed nihil est frustra in natura; ergo non sunt duo motus circulares contrarii.
Conditionalem autem probat sic. Si essent duo motus circulares contrarii, oporteret quod corpora quae
moverentur illis duobus motibus, transirent per eadem signa in circulo signata: et hoc ideo, quia contrarietas
motus localis exigit contrarietatem locorum, quae attingit utrumque mobilium. Si ergo essent motus circulares
contrarii, oporteret quod loca aliqua designarentur contraria in circulo. In recta quidem linea designantur sola
duo loca contraria, quae scilicet maxime distant: alia vero loca signata per lineam rectam, quae sunt infra duo
loca extrema, cum non maxime distent, non habent contrarietatem ad invicem. Sed in circulo cuiuslibet puncti
est accipere maximam distantiam ad aliquod aliud punctum circuli: quia a quolibet puncto signato in circulo
contingit ducere aliquam diametrum, quae est maxima linearum rectarum cadentium in circulo; dictum est autem
quod omnis distantia mensuratur secundum lineam rectam. Quia igitur ea quae moventur contrariis motibus,
necesse est attingere contraria loca, necesse est, si motus circulares sint contrarii, quod utrumque corpus
circulariter motum, a quovis puncto circuli moveri incipiat, perveniat ad omnia loca circuli, quae omnia sunt
contraria. Nec est inconveniens si in circulo describantur loca contraria secundum omnem partem: quia
contrarietates loci accipiuntur non solum secundum sursum et deorsum, sed etiam secundum ante et retro, et
dextrum et sinistrum; dictum est autem quod contrarietates motus localis accipiuntur secundum contrarietates
locorum; et sic, si motus circulares sunt contrarii, necesse est accipi contrarietates in circulo secundum praedicta.
Ex his autem sequitur quod alterum motuum vel corporum esset frustra. Quia si aequales essent magnitudines
motae, idest aequalis virtutis, neutra ipsarum moveretur; quia una totaliter impediret alteram, cum oporteret
utramque transire per eadem loca. Si vero alter motus dominaretur propter praeeminentiam virtutis in altero
mobilium vel moventium, consequens est quod alter motus esse non posset; quia totaliter impediretur per motum
fortiorem. Itaque, si ambo corpora essent, quae essent nata moveri contrariis motibus circularibus, frustra esset
alterum ipsorum corporum, quod non posset moveri illo motu qui impediretur per fortiorem: unumquodque enim
dicimus esse frustra, quod non potest habere suum usum, sicut dicimus calceamentum esse frustra, quo non
potest aliquis calceari. Et similiter corpus erit frustra, quod non poterit moveri proprio motu: et etiam motus erit
frustra, quo nihil potest moveri.
Sic ergo patet quod, si sint duo motus circulares contrarii, necesse est aliquid esse frustra in natura. Sed quod hoc
sit impossibile, probat sic.
Omne quod est in natura, vel est a Deo, sicut primae res naturales; vel est a natura sicut a secunda causa, puta
inferiores effectus. Sed Deus nihil facit frustra, quia, cum sit agens per intellectum, agit propter finem. Similiter
etiam natura nihil facit frustra, quia agit sicut mota a Deo velut a primo movente; sicut sagitta non movetur
frustra, inquantum emittitur a sagittante ad aliquid certum. Relinquitur ergo quod nihil in natura sit frustra. Est
autem attendendum quod Aristoteles hic ponit Deum esse factorem caelestium corporum, et non solum causam
per modum finis, ut quidam dixerunt.
|#15 Obiicit autem contra hanc rationem ioannes grammaticus, quia pari ratione posset aliquis concludere quod
in motibus rectis non sit contrarietas; quia contraria mobilia impediunt se invicem. Sed dicendum quod alia ratio
est in motibus rectis et circularibus, propter duo. Primo quidem quia duo corpora moventur contrariis motibus
rectis absque eo quod se invicem impediant, eo quod non attenditur contrarietas in motibus rectis nisi secundum
extrema linearum rectarum, puta secundum centrum mundi et circumferentiam eius: a centro autem ad
circumferentiam possunt infinitae lineae duci, ita quod id quod movetur per unam earum sursum, non impedit id
quod movetur per aliam deorsum.
21

