velocius vel aeque velox, si maior sit excessus magnitudinis quam pertransit, vel aequalis, quam excessus
temporis. Sed istud non apparet in planetis.
Cum enim Saturnus peragat circulum suum in triginta annis, luna vero quasi in mense, oporteret quod proportio
magnitudinis sphaerae Saturni ad sphaeram lunae esset secundum proportionem praedictorum temporum, vel
etiam maior: quod nec hic videtur, nec in aliis planetis.
|#8
Unde aliter dicendum videtur, quod in universo est duplicem naturam considerare: scilicet naturam
sempiternae permanentiae, quae est maxime in substantiis separatis; et naturam generabilem et corruptibilem,
quae est in inferioribus corporibus. Corpora autem caelestia, cum sint media, utraque aliqualiter participant,
secundum duos motus. Nam primus motus, qui est diurnus, est causa sempiternae durationis in rebus: secundus
autem motus, qui est in circulo obliquo ab occidente in orientem, est causa generationis et corruptionis et aliarum
transmutationum, ut patet per Philosophum in II de generat.. Primum igitur mobile, tanquam nobilissimum et
propinquissimum in ordine naturae substantiis separatis, habet solum primum motum, qui pertinet ad naturam
uniformitatis. Alia vero corpora caelestia, inquantum magis recedunt a substantiis immobilibus, appropinquando
substantiis generabilibus et corruptibilibus, aliquid participant de alio motu, qui pertinet ad naturam
difformitatis; et tanto minus quanto corpus est superius et nobilius.
Sic igitur superior planeta, scilicet Saturnus, minimum habet de secundo motu, propter nobilitatem suae naturae:
unde hic motus in eo est tardior. Luna autem, propter propinquitatem suae naturae ad corpora generabilia et
corruptibilia, plurimum participat de secundo motu, qui est in ea velocissimus. Medii autem planetae medio
modo se habent: nam iupiter, qui est immediate sub Saturno, peragit circulum suum proprio motu circa
duodecim annos; mars vero circa duos; sol, venus et mercurius fere uniformiter, scilicet per annum.
|#9 Nec tamen oportet quod sit proportio velocitatis secundum proportionem distantiarum. Quia motus caelestes
non solum sunt naturales, sed voluntarii, et propter finem desideratum. Et ideo, inquantum motus illi sunt
naturales, hoc communiter in eis invenitur, quod superiores planetae sunt tardioris motus: inquantum vero motus
eorum sunt voluntarii, variatur proportio velocitatis eorum in speciali, non secundum proportionem distantiae,
sed secundum id quod melius est. Unde quia motus veneris et mercurii quasi colligantur motui solis, utpote ei
deservientes ad productionem sui effectus, quasi uniformiter cum ipso moventur.
|#10 Sic igitur quod Aristoteles dicit, quod suprema sphaera plus praevalet in supremum planetam et minus in
remotum, non est intelligendum secundum aliquam coactionem, sed secundum naturalem impressionem;
inquantum scilicet naturam superioris magis participat quod est ei propinquius, quam quod est ei remotius.
Sic igitur salvantur principia Aristotelis. Nam licet planetae sit uterque motus naturalis, scilicet et diurnus et qui
est in proprio circulo, tamen motus diurnus est ei naturalis secundum id quod est dignius in sua natura; et ideo
solum secundum istum motum salvatur principium Aristotelis, quod corpus maius velocius movetur; sicut etiam
in homine, in quo est natura sensitiva et intellectiva, dicimus quod quanto homo est dignior, tanto magis habet de
motu dignioris naturae, scilicet intellectivae, minus autem de motu indignioris, scilicet sensitivae.
|+16 Lectio 16
|#1 Postquam Philosophus determinavit de natura, motu et positione stellarum, hic determinat de figura earum.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit stellas esse figurae sphaericae, per rationem; secundo per ea quae
sensibiliter apparent, ibi: adhuc autem similiter quidem etc..
|#2
Dicit ergo primo quod aliquis potest rationabiliter existimare figuram uniuscuiusque stellae esse
sphaericam; non solum propter hoc quod sunt de natura caeli, ut supra probavit; sed etiam quia supra ostensum
est quod stellae non sunt natae moveri per seipsas, sed moventur motibus circulorum sive sphaerarum. Natura
autem nihil facit irrationabiliter neque frustra, quia tota naturae operatio est ordinata ab aliquo intellectu propter
finem operante: unde manifestum est quod stellis immobilibus, idest quae per se non moventur, dedit talem
figuram quae minime est apta ad motum progressivum. Talis autem, ut supra dixit, est figura sphaerica, propter
hoc quod nullum habet organum deserviens ad motum progressivum: licet talis figura sit maxime apta ad motum
circularem, quo aliquid secundum totum non mutat locum. Unde manifestum est quod stellae secundum molem
suae magnitudinis sunt sphaericae figurae.
|#3 Videtur autem haec probatio non esse conveniens.
Nam supra Aristoteles probavit stellas non moveri per seipsas, ex eo quod sunt sphaericae figurae: unde cum hic
probet e contra quod sint sphaericae figurae, per hoc quod sunt immobiles secundum seipsas, videtur quod sit
probatio circularis. Respondet autem ad hoc Alexander quod ex hoc nullum sequitur inconveniens: quia
Aristoteles probavit stellas non moveri per seipsas, non solum per hoc quod sunt sphaericae figurae, sed etiam

100

