|#3 Volunt autem quidam adhuc excusare Platonem, quasi non posuerit quod inordinatio prius tempore fuerit in
elementis mundi, et postea aliquo tempore incoeperint ordinari; sed quia inordinatio semper quantum ad aliquid
adiuncta est elementis mundi, licet quantum ad aliquid ordinentur; sicut etiam ipse Aristoteles ponit quod
materiae semper adiungitur privatio, quamvis et semper sit secundum aliquid formata. Potest etiam intelligi
Platonem dedisse intelligere quid elementa ex se haberent, si non essent ordinata a Deo; non quod prius tempore
fuerint inordinata.
Sed quidquid Plato intellexerit, Aristoteles, sicut dictum est, obiiciebat contra id quod verba Platonis exprimunt.
Concludit ergo ex praemissis quod impossibile sit mundum factum esse per generationem, et tamen eum in
sempiternum durare.
|#4 Deinde cum dicit: vicissim autem etc., prosequitur opinionem empedoclis, quam tertio posuerat.
Et dicit quod illi qui dicunt mundum vicissim componi et dissolvi, nihil aliud faciunt quam quod adstruunt
mundum esse sempiternum secundum substantiam, sed se transmutare secundum formam, sive secundum eius
dispositionem; sicut si aliquis videns aliquem ex puero factum virum, si ponatur quod videat vicissim eundem ex
viro factum puerum, putet eum quandoque fieri et quandoque corrumpi. Et quod secundum hanc opinionem
empedoclis ponatur ipsa substantia mundi sempiterna, manifestat per hoc quod post separationem elementorum
per litem, quando iterum convenient elementa, non fiet qualiscumque ordo mundi et qualiscumque eius
constitutio, sed eadem quae nunc est. Et hoc manifestum est et aliter, scilicet per rationem, quia ab eadem causa,
scilicet amicitia, congregabuntur tunc elementa, ex qua et prius congregata sunt, et sic eadem constitutio mundi
sequetur: sed etiam hoc manifestum est secundum eos qui hanc positionem ponunt, qui asserunt contrarietatem
litis et amicitiae, quas ponunt causam contrariae dispositionis in elementis, ut scilicet quandoque sint coniuncta,
quandoque separata.
Unde concludit quod, si totum corpus mundi, continuum existens, idest coniunctum, quandoque disponatur et
aptetur uno modo, quandoque alio modo; cum ipsa consistentia sive substantia omnium corporum vocetur
mundus sive caelum, sequitur quod mundus non generetur et corrumpatur, sed solum dispositiones ipsius.
|#5 Deinde cum dicit: totaliter autem factum etc., prosequitur opinionem democriti, quam supra secundo
posuerat. Et primo dicit qualiter se habeat ista opinio; secundo ostendit quid circa hanc postmodum erit
manifestum, ibi: sed tamen etc..
Dicit ergo primo quod, si aliquis ponat quod mundus sit factus, et totaliter corrumpatur absque regressu, ita
scilicet quod nunquam iterum fiat, hoc quidem est impossibile, si ponatur unus tantum mundus. Et hoc ideo, quia
si sit unus mundus qui quandoque est factus, cum non sit factus ex nihilo, priusquam fieret existebat substantia
quae erat ante eum. Aut ergo ponemus quod illa substantia quae praeerat mundo, poterat subiici generationi, aut
non. Et si quidem non poterat generationi subiici, non poterat ex ea fieri mundus: et hoc est quod dicit, qua non
facta, vel non genita, idest qua non subiecta generationi, impossibile esse dicimus transmutari, idest non
possibile esse quod transmutetur, ad hoc ut ex ea fiat mundus. Si vero in sua natura habebat quod posset
transmutari, ad hoc quod fieret ex ea mundus, etiam post corruptionem mundi poterit transmutari, ut ex ea iterum
fiat mundus.
Sed si aliquis ponat infinitos mundos, ita scilicet quod ex quibusdam atomis uno modo compositis fiat hic
mundus, et ex eisdem vel aliis alio modo compositis fiat alius mundus, et hoc in infinitum; magis poterit
sustineri quod dictum est, scilicet quod mundus semel corruptus nunquam iterum generetur; quia ex quo
possibile est esse alios mundos, ex illis atomis poterit alius mundus constitui.
Sed si non posset esse mundus nisi unus, sequeretur inconveniens: quia materia in quam mundus resolveretur,
esset adhuc in potentia ut ex ea fieret mundus; unde si non posset esse alius mundus, oporteret quod idem ipse
iterum fieret.
|#6 Deinde cum dicit: sed tamen etc., ostendit quid restet dicendum: et dicit quod ex posterioribus erit
manifestum utrum hoc sit possibile vel impossibile. Et si quidem ly hoc referatur ad immediate dictum de
opinione ponentium infinitos mundos, non est intelligendum quod posteriora hic nominet ea quae immediate
sequuntur, in quibus nulla de hoc fit mentio; sed intelliguntur posteriora ea quae dicentur de opinione democriti
in tertio huius, et in I de generatione.
Si vero ly hoc referatur ad totum praecedens, ubi actum est de opinione ponentium mundum esse genitum, per
posteriora intelliguntur immediate sequentia. Et ad hoc concordat quod immediate subditur. Sunt enim quidam,
quibus videtur esse contingens quod aliquid quod nunquam fuit generatum, quandoque corrumpatur, et quod
aliquid de novo genitum, incorruptibile perduret; sicut in timaeo dicit Plato non solum quod caelum sit factum de
novo, sed etiam quod duret de cetero sempiterno tempore; et sic ponit utrumque dictorum, scilicet quod materia
inordinata, quae nunquam incoepit esse inordinata, quandoque esse desinat; et quod mundus incipiat, et
nunquam desinat. Et contra istos sic ponentes mundum generari, supra circa principium huius libri naturalibus
rationibus processum est solum quantum ad caelum, quod probavit esse ingenitum et incorruptibile, tanquam non
habens contrarium: sed nunc hoc manifestabitur universali consideratione de omnibus entibus.
51

