per quaedam alia media. Similiter etiam ostendit stellas esse sphaericae figurae per quaedam alia media, et non
solum per hoc quod sunt secundum se immobiles.
|#4 Obiicit autem contra hoc simplicius, quod non impeditur ratio circularis demonstrationis per hoc quod
utraque conclusio pluribus mediis ostenditur.
Sed dicendum est quod, licet per hoc non tollatur ratio circularis demonstrationis, tollitur tamen inconveniens
quod ex circulari demonstratione contingit, ut scilicet nihil manifestet. Quia non potest aliquid manifestari nisi
per notius, non potest autem idem esse notius et minus notum: sed dum utraque conclusio per alia media
manifestatur, una potest sumi ut manifestativa alterius, ad ostendendum convertibilitatem conclusionum.
|#5 Deinde cum dicit: adhuc autem similiter quidem etc., ponit aliam rationem ad idem, quae sumitur ex his
quae sensibiliter apparent. Et supponit quod omnia astra similiter se habent sicut unum. Ostenditur autem de uno
eorum, scilicet de luna, per ea quae sensibiliter videntur, quod sit sphaericae figurae. Et hoc quidem ostendit
dupliciter: primo quidem per ea quae communiter ab omnibus considerantur, idest ex figuris quas luna mutat ex
augmento et decremento. Dicit enim quod nisi luna esset sphaericae figurae, non fieret in suo augmento et
decremento, secundum plurimum quidem lunularis vel novaculae habens figuram, aut etiam amphicurtos, aut
etiam dichotomos. Dicitur autem luna dichotoma, secundum quosdam, quando est plena, quia tunc mensem
dividit in duo media: dichotomos enim dicitur a divisione in duo. Sed hoc repugnat ei quod infra dicetur, quod
lunam vidimus dichotomam existentem, subintrantem autem martem, et occultantem secundum nigrum ipsius,
exeuntem autem secundum clarum et lucidum; ex quo patet quod dichotoma dicitur luna quando superficies eius
quae est versus nos in duas partes dividitur, ita quod media pars eius est obscura, media clara.
Et sic etiam accipitur hoc nomen in libro syntheseos Ptolomaei, translato de Graeco.
|#6 Est ergo considerandum quod Aristoteles non facit hic mentionem de figura lunae quam habet in principio
aut termino augmenti seu decrementi, sed solum de ea quam habet dum crescit aut deminuitur. Semper enim,
cum luna sit sphaericae figurae, unum eius hemisphaerium illuminatur a sole, et aliud remanet obumbratum.
Quando ergo luna est in coniunctione ad solem, totum superius hemisphaerium, quod directe a sole respicitur,
illuminatur a sole, ita quod inferius hemisphaerium remanet occultatum; et tunc videtur nobis luna obumbrata et
obscurata.
Paulatim autem luna recedente a sole, superius hemisphaerium ab una parte sua, qua magis distat a sole, desinit
illustrari, et secundum eandem quantitatem incipit illustrari hemisphaerium inferius; et tunc videtur luna figurae
lunularis, idest arcuosa. Et hoc procedit quousque distet a sole secundum quadraturam circuli, idest secundum
quartam partem circuli; et tunc videtur superficies eius quae est versus nos, ex media parte obscura et ex media
parte clara, quod est eam esse dichotomam. Postmodum autem, accedens ad solis oppositionem, incipit maior
pars inferioris hemisphaerii eius illustrari a sole; et tunc dicitur amphicurtos, quousque sit in oppositione ad
solem; tunc enim totum hemisphaerium eius inferius illustratur a sole, et dicitur plena. Postmodum vero paulatim
incipit deficere, et fit amphicurtos, quousque distet secundum quartam partem circuli; et tunc dicitur dichotoma,
quasi ex media parte clara; cuius claritas postmodum, dum citra dimidium deminuitur, fit lunularis, usque ad
coniunctionem. Sic igitur patet quod in augmento multoties, sive secundum plurimum, luna est arcualis seu
lunularis, aut amphicurtos; sed semel in augmento est dichotoma et semel in decremento, quando scilicet distat a
sole secundum quartam partem circuli.
|#7 Hoc autem non contingeret si luna non esset sphaericae figurae. Manifestum est enim quod, si superficies
eius quae est versus nos esset tota plana, simul inciperet illustrari a sole, et etiam obscurari, non successive per
continuum augmentum et decrementum. Ex quo manifestum est quod habet sphaericam tumorositatem, per quam
contingit quod paulatim augetur eius claritas vel obscuritas: quod non contingeret cuiuscumque esset alterius
figurae quam sphaericae.
|#8 Secundo ostendit idem per astrologicas observationes, ex quibus manifestatur quod eclipses solis sunt
lunulares, idest arcuales: incipit enim sol obscurari secundum arcualem figuram, per interpositionem lunae inter
nos et solem. Quod non contingeret nisi luna esset sphaericae figurae: corpora enim sphaerica se invicem secant
secundum arcuales sectiones, ut a mathematicis probatur.
Sic igitur, si unum astrum est tale, scilicet luna, consequens est quod omnia etiam alia astra sint sphaericae
figurae. Quod quidem fundatur super hoc quod omnes stellae sunt eiusdem naturae.
|#9 Dicit autem Averroes in suo commento quod sunt eiusdem naturae in specie, ita quod omnes stellae sunt
sicut individua eiusdem speciei.
Quod quidem manifeste est falsum. Primo quidem quia, si essent eiusdem speciei, haberent easdem specie
operationes, et eosdem effectus, sicut patet in omnibus rebus naturalibus eiusdem speciei. Secundo quia, cum
motus caelestium corporum sint naturales, sequeretur quod omnia corpora caelestia haberent uniformes motus:
101

