Quod quidem concluditur ex praemissis sic. Nihil movetur in loco ad quem naturaliter movetur, quia ibi
naturaliter quiescit; sed terra naturaliter movetur ad medium mundi; ergo non movetur in medio. Non est autem
nisi in medio mundi, ut probatum est; ergo terra nullo modo movetur.
|#8 Quartam rationem ponit ibi: et quia VI proiecta etc.. Videmus enim quod, si lapis superpositus alicui
tabulae, proiiciatur sursum in directum, et iterum cadat secundum eandem rectitudinem, secundum quam sursum
motus est; si tabula non moveatur, cadet lapis in eundem locum ubi prius erat; si autem tabula moveatur, cadet
lapis in alium locum, tanto magis distantem, quanto magis lapis fuerit in altum proiectus; quia secundum hoc erit
maius tempus inter principium proiectionis et terminum casus. Videmus autem quod gravia proiecta sursum
secundum regulam, idest secundum rectam lineam, iterum revertuntur in eundem locum terrae unde fuerunt
proiecta. Et ne aliquis dicat quod accidit propter tarditatem motus terrae, quod imperceptibilis est distantia
utriusque loci; subiungit quod hoc idem accidit, si infinities, una vice post aliam, aliquis proiiciat lapidem
sursum; ita scilicet quod magnitudo temporis faciat distantiam locorum esse perceptibilem. Et ita patet quod terra
non movetur.
Deinde epilogando concludit manifestum esse ex praemissis quod terra neque movetur, neque habet situm extra
medium mundi.
|#9 Deinde cum dicit: adhuc autem palam etc., assignat causam quietis terrae. Et dicit quod ex praemissis
manifestum est quae sit causa quietis eius. Sicut enim dictum est, terra naturaliter nata est ferri ex omni parte ad
medium, sicut sensibiliter apparet (et similiter ad sensum apparet quod ignis naturaliter movetur a medio mundi
ad extremum)p unde sequitur quod nulla particula terrae, vel parva vel magna, potest moveri a medio, nisi per
violentiam: sicut enim in primo habitum est, unius corporis est unus motus naturalis, et simplex motus simplicis
corporis, non autem possunt esse uni corpori simplici duo motus contrarii naturales; motus autem a medio
contrarius est motui ad medium. Et sic, si ita est quod quaecumque pars terrae non possit ferri a medio nisi per
violentiam, manifestum est quod multo impossibilius est quod tota terra moveatur a medio. Posset autem aliquis
obviare, dicens quod tota terra non movetur ad medium. Sed ipse hoc excludit, dicens quod illuc nata est ferri
tota terra, quo nata est ferri pars terrae: et ita, si pars terrae movetur ad medium naturaliter, et tota terra illuc
movebitur naturaliter.
Et ita impossibile est quod moveatur a medio: unde necessarium est quod quiescat in medio.
|#10 Deinde cum dicit: testificantur autem his etc., confirmat quae dicta sunt de situ et quiete terrae, per dicta
astrologorum. Et dicit quod his quae dicta sunt, scilicet quod terra sit in medio et quod quiescat, attestantur ea
quae dicta sunt a mathematicis circa astrologiam: ea enim quae sensibiliter apparent circa translationem
configurationum, quae determinantur secundum astrorum situm et ordinem, hoc modo salvari possunt, si terra sit
in medio quiescens, et non aliter.
Ut enim Ptolomaeus dicit, si terra non esset in medio, oporteret eam altero trium modorum esse dispositam.
Quorum unus est quod axis mundi extra terram esset, et tamen terra distaret aequaliter ab utroque polorum.
Secundus modus est quod terra esset in axe, et magis appropinquaret ad unum polorum quam ad alium. Tertius
modus est quod neque esset terra in axe, neque aequaliter distaret ab utroque polorum.
Si autem terra esset sita primo modo, ut scilicet terra esset extra axem aequaliter distans ab utroque polo; si
quidem esset supra axem vel infra, oporteret quod horizon habitantium in sphaera recta divideret aequinoctialem
et omnes circulos aequidistantes in partes inaequales, et ita nunquam in sphaera recta fieret aequinoctium. In
sphaera vero obliqua vel nunquam fieret aequinoctium, vel non fieret in medio duorum solstitiorum: quia
horizon nunquam posset dividere maximum circulorum aequidistantium in duo media, sed forte aliquem
aliorum. Si vero terra declinaret ab axe ad partem Orientalem vel Occidentalem, sequeretur primo quidem quod
stellae non viderentur aequales in ortu et occasu, propter inaequalem distantiam. Iterum secundo sequeretur quod
non esset aequale spatium temporis ab ortu solis usque ad maximam exaltationem eius, quando maxime
appropinquat capitibus nostris, spatio temporis quod est usque ad occasum.
Si vero terra esset disposita secundo modo, scilicet quod terra esset in axe, sed appropinquaret magis ad unum
polorum quam ad alium, sequerentur duo inconvenientia. Primo quidem quia in sola recta sphaera horizon
divideret caelum in duo media: in sphaera vero obliqua semper esset minor pars caeli ex parte poli apparentis,
maior autem ex parte poli occultati. Et ita sequeretur quod horizon obliquae sphaerae non divideret zodiacum in
duo media: cuius contrarium apparet ex hoc quod semper sex signa videmus super terram. Secundo quia, si terra
non esset directe posita sub aequinoctiali, sequeretur quod umbrae corporum erectorum in aequinoctiis
Orientales, non fierent in directo Occidentalibus: cuius contrarium ubique apparet.
Et ex hoc patet quod neque tertius modus esse potest, ut scilicet terra neque sit in axe, neque distet aequaliter ab
utroque polorum: quia ad hanc positionem sequuntur omnia praedicta inconvenientia. Qualitercumque etiam
terra non esset in medio mundi, confunderetur omnis ordo qui consideratur circa augmentum et deminutionem
dierum et noctium. Similiter etiam perturbarentur regulae eclipsium: non enim semper eclipses lunae fierent in
directa oppositione solis et lunae, si terra non esset in medio.
120

