sicut posuit Anaximander, et etiam empedocles. Non est enim rationabile quod aliquis faciat generationem
mundi ex rebus prius distantibus et motis.
Sicut enim motus est actus quidam, ita etiam discretio seu distantia rerum est per proprias formas, secundum
quod res sunt in actu (secundum enim quod sunt in potentia res, non discernuntur); et quia generatio proprie fit
ex eo quod est in potentia, ideo non est rationabile generare mundum ex rebus discretis et motis. Et inde est quod
empedocles in prima generatione mundi praetermisit amicitiam, ad quam pertinet congregare disgregata. Non
enim poterat empedocles tradere constitutionem caeli, idest mundi, ita quod constitueret ipsum ex rebus prius
segregatis, faciendo congregationem prius disgregatorum, per amicitiam: sic enim sequeretur quod mundus esset
constitutus ex elementis prius disgregatis, quod est contra praedicta. Unde, quia in constitutione mundi utebatur
solum lite, ad quam pertinet disgregare coniuncta, consequens est quod mundus, secundum ipsum, fieret ex
aliquo uno et congregato ex multis.
Ultimo autem epilogando concludit manifestum esse ex praedictis quod est quidam naturalis motus
uniuscuiusque corporis, quo non movetur per violentiam, neque praeter naturam.
|+7 Lectio 7
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod corpora naturalia habent motus naturales, et improbavit positiones
Philosophorum qui circa hoc erraverunt, hic ostendit quod corpora quae moventur naturaliter motu recto, habent
gravitatem et levitatem: principia enim motus naturalis in dictis corporibus attenduntur secundum gravitatem et
levitatem.
Primo ergo proponit quod intendit; dicens manifestum esse ex his quae sequuntur, quod quaedam corpora, quae
scilicet moventur naturaliter motu recto, necesse est habere gravitatem et levitatem, quibus inclinantur ad propria
loca.
Dicit autem quaedam, ad differentiam eorum quae circulariter moventur.
|#2 Secundo ibi: moveri quidem enim etc., inducit probationem ad propositum, dicens: hic dicimus communiter
quod necesse est corpora naturalia moveri: ex hoc enim dicuntur naturalia, quod habent in seipsis principium
motus, ut ex II physic. Apparet. Sed si illud quod movetur non habet naturalem inclinationem, qua tendit in
aliquem locum determinatum, impossibile est quod moveatur vel ad medium, quod fit per inclinationem
gravitatis, vel a medio, quod fit per inclinationem levitatis. Ergo necesse est corpora quae moventur motu recto,
habere gravitatem et levitatem.
|#3 Tertio ibi: sit enim quod quidem in quo etc., probat quod supposuerat; scilicet quod, si praedicta corpora
non habeant gravitatem et levitatem, quod non moverentur. Et primo ostendit quod non moverentur naturaliter;
secundo ostendit quod non moverentur per violentiam, ibi: adhuc autem si erit aliquod corpus etc..
Dicit ergo primo quod, si aliquod inferiorum corporum non habet gravitatem vel levitatem, sint duo corpora,
quorum unum sit a, non habens gravitatem, aliud autem sit b, habens gravitatem.
Moveatur autem a, quod est corpus non grave, aliquo determinatio tempore, puta per spatium unius horae, per
magnitudinem quae est gd, motu scilicet qui est ad medium. Corpus autem quod est b, gravitatem habens, feretur
in eodem tempore, eadem specie motus, per maiorem magnitudinem, quae sit ge: necesse est enim quod corpus
habens gravitatem, feratur aequali tempore per maius spatium quam corpus non habens gravitatem; sicut et
corpus gravius velocius fertur deorsum quam corpus minus grave. Dividatur autem corpus b, habens gravitatem,
secundum proportionem quae est ge ad gd, ut scilicet se habeat totum b ad partem eius, puta quae sit c, sicut se
habet totum ge ad gd: nihil enim prohibet talem divisionem fieri corporis b, cum omne corpus finitum possit
dividi secundum quamcumque proportionem datam. Procedatur ergo sic.
Sicut se habet ge ad gd, ita se habet b ad partem eius; ergo permutatim, sicut se habet totum b ad totum ge, ita se
habet pars divisa ad gd. Si ergo totum b fertur tempore determinato per totum ge, necesse est quod pars ipsius b
in eodem tempore feratur per magnitudinem gd. In eodem autem tempore corpus a, non habens gravitatem,
ferebatur super eandem magnitudinem. Ergo sequetur quod corpus habens gravitatem, et corpus non habens
gravitatem, in aequali tempore ferantur super eandem magnitudinem. Et eadem ratio est, si alterum corpus
ponatur habere levitatem. Sic ergo manifestum est quod sequitur inconveniens, si aliquod inferiorum corporum
ponatur non habere gravitatem neque levitatem.
|#4 Deinde cum dicit: adhuc autem si erit aliquod corpus etc., ostendit quod, si sit aliquod inferiorum corporum
non habens gravitatem vel levitatem, quod non possit per violentiam moveri. Et dicit: ex quo ostensum est per
rationem praedictam quod corpus carens gravitate vel levitate non potest moveri naturaliter motu recto, necesse
est, si movetur, quod moveatur per violentiam: nam omnis motus huiusmodi corporum aut est naturalis aut
violentus. Sed nec per violentiam moveri poterit: quia si moveatur per violentiam, necesse est quod sit motus
infinitus, idest infinitae velocitatis; quod est impossibile. Et quod hoc sequatur, probat, praemisso hoc principio,
quod si aliqua virtus, idest violentia, sit movens aliquod corpus, minus et levius ab eadem virtute, idest ab eadem
134

