propter illud, idest non conservabitur in esse per sensum, sicut accidit in corporibus terrestrium animalium, quae
praeservantur a corrumpentibus per sensum, sicut patet ex his quae praemiserat.
Et haec quidem expositio videtur esse convenientior quantum ad efficaciam rationis. Ad hoc enim quod aliquid
non sit frustra, magis oportet quaerere propter quid aliquid sit, quam propter quid aliquid non sit. Unde ad hoc
quod caelum non habeat sensum, sufficit ostendere quod ex sensu nihil ei melius proveniat, quod ponitur
secundum expositionem secundam. Nec oportet propter hoc ostendere quod melius sit ei non habere sensum,
quod inquiritur secundum primam expositionem: quia hoc ipsum est sufficiens ratio non habendi sensum, si per
sensum nihil ei melius adveniat. Sed conclusio quam infert, non videtur huic sententiae adaptari, sed magis
priori: concludit enim consequenter: nullum ergo habet animam corpus, non manens, sine sensu. Quamvis possit
dici quod haec conclusio non referatur ad immediate praecedentia, sed ad id quod supra dixerat de corporibus
generabilibus.
Quia tamen haec sententia videtur aliquatenus esse extorta, videtur potius dicendum quod hoc quod dicit, at vero
neque ingenerabile, est continuandum cum praecedentibus; ut sit sensus quod sicut corpus generabile non habet
animam intellectivam sine sensu, ita nec corpus ingenerabile.
Sed corpus ingenerabile non accipitur hic caelum: quod patet ex hoc quod caelum est mansivum in eodem loco
secundum totum, ipse autem loquitur de corpore non mansivo. Unde videtur hic loqui de quibusdam corporibus
animatis, quae Platonici Daemones nominabant, dicentes eos esse animalia corpore aerea, tempore aeterna, sicut
Apuleius Platonicus dicit in libro de Deo socratis. Ponebant autem huiusmodi corpora moveri motu progressivo,
et non mansiva in eodem loco.
|#7 Sed et si quis consideret ordinem corporum caelestium inter corpora naturalia, manifestum erit quod non
convenit ei habere potentiam sensitivam. Primo quidem quia huiusmodi corpora non sunt passiva, sed activa:
unde nec animabus eorum, si sint animata, convenit habere aliquas potentias sensitivas, quae sunt passivae.
Secundo quia huiusmodi corpora sunt uniformia, utpote sphaerica existentia. Oportet autem corpus habens
animam sensitivam, habere diversitatem organorum: quia, cum sensus sit vis cognoscitiva particularium, oportet
quod corpus sensitivum habeat diversas potentias sensitivas, si perfecte sentiat, quibus cognoscat diversa
sensibilium genera; diversis autem sensibus adaptantur diversa organa. Unde uniformitas sphaerici corporis
repugnat dispositioni animae sensitivae. Tertio quia corpora caelestia sunt quasi universales causae inferiorum
effectuum; et ita effectus sensibiles sunt in corporibus caelestibus non secundum particularem, sed secundum
universalem rationem, sicut in causis universalibus. Multo igitur magis rationes rerum sensibilium sunt in
animabus caelestium corporum, si sint animata, non secundum rationem particularem, quae pertinet ad sensum,
sed secundum rationem universalem, quae pertinet ad intellectum.
|#8 Corpora igitur caelestia, si sunt animata, habent intellectum sine sensu. Sed sicut intellectus substantiarum
separatarum cognoscit non solum universalia, sed etiam particularia (habent enim per unam virtutem
cognoscitivam quod nos habemus per plures), ita etiam est de animabus caelestibus, quod suo intellectu
cognoscunt non solum universalia, sed etiam particularia. Ita enim est in omnibus, quod perfectiones quae
attribuuntur inferiori per multa, superiori attribuuntur per unum; sicut imaginatio una est virtus omnium
sensibilium cognoscitiva, quae tamen sensus percipit per diversas virtutes.
Et ex hoc excluditur obiectio Avicennae, qui in sua metaphysica ostendit quod oportet animam caelestis corporis
habere vim imaginativam, per quam apprehendat particulares situs qui renovantur in caelo secundum motum
eius; sicut intellectus noster practicus non movet secundum universalem apprehensionem sine particulari, ut
dicitur in III de anima. Secundum enim praedicta, substantia quae movet caelum, sive sit substantia separata sive
sit anima, potest apprehendere particulares situs per intellectum sine sensu, ut dictum est.
|#9 Quod autem simplicius obiicit, quod sentire pertinet ad nobilitatem inferioris corporis, unde magis natum
est convenire corpori caelesti, dupliciter solvitur. Primo quidem quia, cum anima non sit propter corpus sed e
converso, non est considerandum principaliter in potentiis animae id quod pertinet ad nobilitatem corporis, sed id
quod pertinet ad rationem animae. Secundo quia id quod habent corpora inferiora, idest cognoscere sensibilia
inferiori modo, scilicet per sensum, habent corpora caelestia superiori modo, scilicet per animam intellectivam
eis unitam.
|+14 Lectio 14
|#1 Postquam Philosophus determinavit de motu stellarum, hic determinat de sono earum, qui est effectus
motus localis, ut dicitur in II de anima. Et circa hoc duo facit: primo excludit opinionem aliorum; secundo
determinat veritatem, ibi: sed rationabiliter neque audimus etc.. Circa primum tria facit: primo ponit quod
intendit; secundo inducit rationem aliter sentientium, ibi: videtur autem quibusdam etc.; tertio ostendit quomodo
dubitationi satisfacere nituntur, ibi: quoniam autem irrationabile etc..

95

