|#5 Deinde cum dicit: eodem autem modo etc., distinguit significationem huius nominis genitum.
Et dicit quod eodem modo genitum dicitur tribus modis. Quorum primus est si aliquid prius non fuit et postea
incoepit esse, sive per generationem, sicut homo, sive sine generatione, sicut tactus; dummodo illud quod dicitur
genitum, quandoque non sit, et iterum postea sit.
Secundo modo dicitur aliquid genitum, si possibile sit illud incipere esse; sive possibile determinetur per verum,
ut scilicet dicatur possibile quod potest esse, sive determinetur per facile, ut scilicet dicatur possibile fieri quod
de facili potest.
Tertio modo dicitur aliquid genitum, cuius potest esse generatio, ut per hoc procedat de non esse in esse: et hoc
indifferenter sive iam esse incoeperit, et hoc per fieri, idest per modum generationis; sive nondum esse
incoeperit, sed contingat illud esse incipere per modum generationis.
Apparet etiam secundum praemissa ratio horum modorum. Quia cum dicitur genitum secundum primum
modum, asseritur actualis incoeptio, non autem modus determinatus incipiendi, quem significat generatio.
Secundum autem modum secundum, asseritur possibilitas incoeptionis absque determinato modo incipiendi: et
hic modus potest distingui in duos secundum distinctionem potentiae. Secundum autem modum tertium,
asseritur non solum incoeptio, sed determinatus modus incipiendi: et hic modus potest distingui in duos, quia vel
asseritur determinatus modus incipiendi secundum actum, ut quia sit aliquid iam generatum; aut secundum
potentiam, ut quia aptum natum sit generari.
|#6 Et si quis recte consideret modos quos posuit circa genitum, differunt a modis quos posuit circa ingenitum
dupliciter: uno modo secundum distinctionem, alio modo secundum ordinem. Secundum distinctionem quidem,
quia in distinctione modorum ingeniti, sub alio modo comprehendebatur negatio determinati modi incipiendi
secundum potentiam, et in alio secundum actum: nam in primo modo dicebatur ingenitum, quod non poterat
incipere per generationem; in secundo autem quod poterat incipere per generationem, sed nondum erat
generatum. Sed quantum ad negationem incoeptionis in communi, sub eodem modo comprehendebat
negationem potentiae et actus: dicebatur enim tertio modo ingenitum, quod nec incoepit esse, nec potest incipere.
Sed circa modos geniti, e converso ex parte incoeptionis in communi distinguit modos secundum potentiam et
actum: nam primus modus est quod actu incipit esse quocumque modo; secundus modus est quod potest incipere
quocumque modo, licet nondum incoeperit. Sed ex parte determinati modi incipiendi, sub uno modo
comprehendit potentiam et actum: dicitur enim tertio modo genitum, quod vel est generatum vel potest generari.
Et sic patet quod isti tres modi non directe contraponuntur tribus primis: quia quod ibi distinguebatur, hic
remanet indistinctum, et e converso.
Secundum ordinem autem differunt isti modi.
Nam in modis ingeniti praemittebatur id quod pertinet ad determinatum modum incoeptionis, ei quod pertinet ad
incoeptionem in communi: sed circa modos geniti praemittitur id quod est ex parte incoeptionis in communi. Et
hoc subtili ratione Aristoteles fecit. Voluit enim primo ponere modos imperfectos, et ultimo modos perfectos:
differenter autem se habent negatio et affirmatio circa proprium et commune. Nam negatio quae negat proprium,
est imperfecta; negatio autem quae negat commune, est perfecta, quia negato communi negatur proprium: et ideo
ultimum modum ingeniti quasi perfectum posuit, quo negatur incoeptio in communi. Et quia negatio particularis
modi incipiendi est imperfecta, ideo ex hac parte posuit partiales modos distinctos secundum potentiam et actum.
Sed affirmatio proprii est perfecta, quia posito proprio ponitur commune; affirmatio autem communis est
imperfecta: et ideo ultimum modum geniti posuit tanquam perfectum, quod incoepit esse per generationem; et
comprehendit sub hoc modo, tanquam sub perfecto, et potentiam et actum. Modos autem pertinentes ad
incoeptionem in communi, praemisit tanquam imperfectos: non enim perfecte dicitur aliquid genitum ex hoc solo
quod incoepit esse.
Et ideo ex hac etiam parte distinxit hos modos, tanquam partiales, secundum potentiam et actum.
|#7 Deinde cum dicit: et corruptibile autem etc., distinguit modos corruptibilis et incorruptibilis: et primo
corruptibilis; secundo incorruptibilis, ibi: et de incorruptibili etc.. Dicit ergo primo quod corruptibile et
incorruptibile similiter dicuntur multipliciter: et ponit tres modos corruptibilis.
Ubi considerandum est quod, sicut generatio importat incoeptionem cum determinato modo, ita corruptio
importat desitionem cum determinato modo, scilicet transmutationis. Primus ergo modus corruptionis ponit
desitionem in communi, absque distinctione potentiae et actus. Et est eadem ratio ordinis quae est supra de
genito: sicut enim non dicitur aliquid perfecte genitum ex hoc quod incipit esse, ita non dicitur aliquid perfecte
corruptum ex hoc quod desinit esse, nec perfecte corruptibile ex hoc quod potest desinere esse.
Est ergo primus modus, secundum quem dicimus aliquid esse corruptibile, quod, cum prius sit aliquid, posterius
vel non est vel contingit non esse; sive hoc contingat per corruptionem et transmutationem, sicut homo est
corruptibilis; sive non per corruptionem et transmutationem desinat esse, sicut tactus et motus. Secundo modo
dicimus aliquid esse corruptibile, quod contingit non esse, idest quandoque potest desinere esse, per specialem

53

