Ad hoc igitur Alexander respondet, quod ex hac demonstratione probatur corpora mundi esse sphaerica quantum
ad concavum, sicut ex priori, qua procedebat a supremo caelo procedendo, probabatur quod haec corpora essent
sphaerica quantum ad suum convexum: et secundum hoc neutra demonstrationum est sufficiens sine alia, sed ex
duabus una demonstratio conficitur. Quod videtur esse contra intentionem Aristotelis, qui utramque
demonstrationem divisim inducit, quasi utraque sit per se sufficiens.
Et ideo dicendum est, sicut simplicius dicit, quod per hanc demonstrationem sufficienter probatur corpora mundi
esse sphaerica, non solum quantum ad concavum, sed etiam quantum ad convexum.
Quod enim superficies concava aeris sit sphaerica, patet ex hoc, quod superficies convexa aquae est sphaerica.
Quod autem superficies aeris convexa sit sphaerica, patet eodem modo sicut de aqua, quia scilicet omnes partes
eius aequaliter concurrunt ad suum locum. Et sic patet quod etiam superficies concava ignis sit sphaerica. Quod
autem superficies ignis convexa sit sphaerica, patere potest tum ex eo quod continuatur cum sphaera lunae (unde
et simul revolvitur cum ea, ut manifeste apparet ex motu stellae comatae, quae movetur ab oriente in occidentem
secundum motum caeli); tum etiam ex hoc quod partes ignis moventur undique aequaliter ad suum ubi.
|#7 Deinde cum dicit: sed et quod aquae superficies etc., probat quod supposuerat, scilicet quod superficies
convexa aquae sit sphaerica: nam de terra inferius ostendet. Ad hoc autem ostendendum praemittit duas
suppositiones. Quarum prima est quod, quia aqua naturaliter est gravis, semper naturaliter fluit ad id quod est
magis concavum, vel magis infimum. Alia autem suppositio est, quod illud est magis concavum et magis
infimum, quod est propinquius centro mundi.
His igitur suppositis, sit centrum mundi a, et signentur in superficie aquae duo puncta b et g, aequaliter distantia
a centro, et producantur duae lineae quae sunt ab et ag. Deinde coniungantur duo puncta b et g per lineam bg;
quae quidem linea est recta, si suprema superficies aquae sit plana. Signetur igitur in linea bg, quae est basis
trianguli, punctum d, et ducatur a centro linea quae est ad. Hanc lineam necesse est esse minorem utraque
duarum linearum a centro procedentium: si enim esset aequalis, tunc omnes tres lineae essent aequales ab eodem
puncto procedentes, et ita linea bdg, transiens per summitates earum, esset circularis, ut patet ex III euclidis;
quod est contra positum, quo posuimus lineam bg esse lineam rectam. Supposito ergo quod linea ad sit minor,
sequetur quod punctum d minus distabit a centro; et ita locus ille erit profundior, vel magis infimus. Unde
sequetur, secundum suppositionem praemissam, quod aqua quae est in puncto g et in puncto b, circumfluet ad
punctum d, donec adaequetur locus medius aliis duobus extremis; et sit linea tota adaequata duobus extremis ex
concursu aquae, linea ae.
Oportet igitur quod aqua sit apud omnes lineas egredientes a centro aequales: tunc enim solum aqua quiescit,
quando omnes lineae sunt aequales.
Sed linea quae tangit tres lineas egredientes a centro aequales, est circularis, ut probatur in III euclidis.
Sequitur ergo quod superficies aquae, in qua describitur linea beg, sit superficies sphaerica; et hoc est quod
demonstrare intendit.
|#8 Deinde cum dicit: quod quidem igitur sphaericus est etc., concludit ex praemissis manifestum esse quod
mundus sit sphaericus, tum propter corpus primum quod continet totum mundum, tum etiam propter alia corpora
ab eo contenta.
Sunt autem apud nos quaedam corpora sphaerica, quae tamen non perfecte habent sphaericam figuram; sicut
ipsum corpus terrae dicitur esse sphaericum, cum tamen habeat magnas elevationes montium et concavitates
vallium. In corporibus etiam artificialibus quae sunt apud nos sphaerica, inveniuntur aliquae tumorositates vel
depressiones, quibus non obstantibus huiusmodi artificiata dicuntur esse sphaericae figurae, quia huiusmodi
additiones vel subtractiones secundum sensum quasi non apparent. Ne igitur credatur hoc etiam accidere in
corpore caelesti, addit quod est secundum diligentiam tornatus, idest carens omni tumorositate et concavitate,
sicut corpora quae diligenter tornantur; in tantum quod nihil, neque chirocmeton, idest manu elaboratum, se
habeat similiter ad corpus caeleste quantum ad hoc quod dictum est, neque etiam quodcumque corpus aliud
naturale quod nostris oculis appareat: quia illa ex quibus huiusmodi corpora constituuntur, non possunt illam
regularitatem, idest uniformitatem, suscipere per actionem artis vel naturae inferioris, et illam diligentiam
quantum ad perfectionem sphaericae figurae, quam habet corpus caeleste, quod est naturaliter sphaericae figurae.
Et hoc probat per proportionem partium mundi ad invicem. Manifestum est enim quod secundum eandem
proportionem qua aqua excedit terram, semper elementa continentia distant a corporibus contentis, et etiam
adhuc plus. Aqua autem, quae continet terram, non habet huiusmodi tumorositates et concavitates in superficie
quas habet terra, sed magis est regularis quam superficies terrae. Similiter oportet quod superficies aeris sit
magis regularis quam superficies aquae. Unde sequitur quod superficies supremi corporis caelestis sit maxime
regularis, ita quod in eo omnino nihil sit, nec minimum, superadditum vel subtractum.
|+7 Lectio 7

79

