Talis autem divisio corporum in superficies non est per illum modum quo corpus aliquod dividitur in suas partes
corporeas; sic enim et sphaera dividitur in suas partes: sed haec est divisio quasi in ea quae differunt specie ab eo
quod dividitur. Sic igitur concludit planum esse quod sphaera sit prima solidarum figurarum.
|#7 Secundam opinionem ponit ibi: est autem et secundum numerum etc.. Et dicit quod quidam assignaverunt
ordinem figurarum secundum species numerorum, adaptando figuras numeris. Et secundum hoc dicit
rationabilissimum esse quod circulus adaptetur unitati, propter hoc quod est prima et simplicissima figurarum;
triangulus autem adaptetur dualitati, propter hoc quod anguli trianguli adaequantur duobus rectis. Si autem
acciperetur unitas secundum triangulum, sequeretur quod circulus, qui est naturaliter prior triangulo, esset extra
genus figurae, si triangulus esset prima figurarum.
|#8 Deinde cum dicit: quoniam autem prima quidem etc., probata minori, syllogizat ad propositum.
Et dicit quod, quia prima figura debetur primo corpori, cum primum corpus sit id quod est in extrema
circumferentia totius mundi, consequens est quod tale corpus, quod circulariter fertur, etiam ipsum in seipso sit
sphaericum.
|#9 Deinde cum dicit: et continuum igitur illi etc., ostendit quod etiam inferiora caelestia corpora sunt sphaerica.
Et dicit quod ex quo primum corpus est sphaericum, consequens est quod et corpus consequens continuum illi,
idest immediate coniunctum ad ipsum, sit sphaericum: illud enim corpus quod est continuum, idest immediate
coniunctum, sphaerico, oportet quod etiam sit sphaericum.
Et hoc est verum si corpus primum sit sphaericum non solum secundum suum convexum, sed etiam secundum
suum concavum: cum enim eadem natura sit primi corporis in concavo et convexo, oportet quod utrobique
habeat eandem figuram. Et eadem ratio est de corporibus aliis quae sunt in medio horum contenta ab istis, quod
oportet ea sphaerica esse. Illa enim corpora quae continentur et continguntur a corpore sphaerico secundum
suum convexum, necesse est esse sphaerica secundum suum convexum; et per consequens secundum concavum,
si sunt unius naturae.
Cum igitur sphaerae planetarum inferiorum contingant sphaeram superiorem, sequitur quod tota latio, idest
totum corpus quod circulariter fertur, habeat sphaericam figuram: quia omnia illa corpora caelestium sphaerarum
se invicem tangunt, et sunt continua, idest immediate sibi invicem coniuncta. Nec est aliquod corpus
intermedium quod suppleat vacuitates sphaerarum, ut quidam ponunt: sequeretur enim illa corpora esse otiosa,
cum non haberent motum circularem.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod caelum est sphaericae figurae, ex eo quod haec figura est prima
figurarum, hic ostendit idem ex eo quod haec figura est convenientissima caelo. Et primo ex eo quod est propria
caelo quantum ad hoc quod est universaliter continens omnia corpora; secundo quantum ad hoc quod motus eius
est universalis mensura omnium motuum, ibi: adhuc autem si quidem etc..
|#2 Circa primum praemittit duas suppositiones in superioribus manifestatas. Quarum prima est quod caelum
movetur circulariter: hoc enim et ad sensum videtur, et supponitur ex probationibus primi libri. Secunda
suppositio est ex eo quod ostensum est in primo libro, in capitulo de unitate mundi, scilicet quod extra extremam
circulationem supremae sphaerae non est nec vacuum nec locus.
Et ex his suppositionibus ex necessitate concludit quod corpus caeli sit sphaericum. Si enim non sit sphaericum,
oportet quod aut habeat figuram rectilineam totaliter, aut oportet quod habeat quantum ad aliquam partem
circularem figuram, quae tamen non perveniat ad perfectionem sphaerae. Si vero corpus caeli sit vere
rectilineum, puta cubicum vel pyramidale, sequetur quod extra caelum sit aliquis locus, et aliquod corpus, et
aliquod vacuum. Quam quidem consequentiam ex hoc probat, quod corpus rectilineum, si circulariter vertatur,
non permanebit in eodem loco secundum omnes partes suas: immo sequetur quod ubi primo erat aliqua pars eius,
nunc nulla pars eius est, et quod iterum ubi nunc non est aliqua pars eius, iterum erit aliqua pars eius; et hoc
propter permutationem angulorum.
Cuiuslibet enim corporis rectilineae figurae oportet esse aliquos angulos corporales praeeminentes ceteris
partibus, quia linea ducta a medio talis corporis est maior linea ducta ad aliquod punctum designatum in
superficie plana eius: et sic quando, secundum versionem corporis, linea terminata ad angulum pervenerit ad
locum in quo erat linea ducta ad aliud punctum quod est inter angulos, accipiet plus de loco, et ita erit corpus ubi
prius non erat; et subsequens linea quae pertinget ad locum anguli, non poterit occupare totum locum qui
occupabatur ab angulo, et ideo ubi nunc non est corpus, prius erat. Sic ergo extra illum locum in quo nunc est
caelum, potest esse aliquod corpus, idest aliqua pars eiusdem caeli; et per consequens est ibi locus, qui est
corporis receptaculum; et consequenter est ibi vacuum, quod nihil aliud est quam locus non plenus corpore cuius
est capax.
77

