quae ponitur esse gravitas corporis bd. Gravitas autem tripla ad e est maior secundum praedicta quam gravitas g,
quae est gravitas corporis infiniti. Quare sequitur idem impossibile quod prius, scilicet quod maior sit gravitas
corporis finiti quam infiniti.
|#8 Secundo ibi: adhuc autem etiam contingit etc., excludit eandem obviationem alio modo. Et dicit quod
possumus sumere in demonstratione praedicta quod duae gravitates sint commensuratae, ita scilicet quod e
commensuret g. Supra enim primo sumpta est magnitudinis pars, scilicet bd, cuius gravitatem diximus esse e: et
ideo dici poterat quod e non mensurat g. Nihil autem differt ad propositum utrum incipiamus a gravitate,
accipiendo partem eius quamcumque volumus, aut a magnitudine sic sumpta; puta si, incipiendo a gravitate,
sumatur quaedam pars eius, scilicet e, quae mensuret totum, scilicet g; et consequenter ab infinito corpore
accipiamus aliquam partem, scilicet bd, cuius gravitas sit e; et deinde procedamus ut supra, ut scilicet sicut se
habet gravitas e ad gravitatem g, ita se habeat magnitudo bd ad aliam magnitudinem maiorem quae est bz. Et hoc
ideo, quia ex quo magnitudo totius corporis est infinita, contingit auferri ex ea quantumcumque placuerit. Hoc
igitur modo sumptis partibus gravitatis et magnitudinis, sequetur quod et magnitudines et gravitates erunt
invicem commensuratae; ita scilicet quod minor gravitas mensurabit maiorem, et similiter minor magnitudo
maiorem.
|#9 Deinde cum dicit: nec utique magnitudinem etc., excludit secundam obviationem. Supposuerat enim esse
magnitudines proportionales gravitatibus. Quod quidem necesse est in corpore similium partium; cum enim sit
undique per totum similis gravitatis, necesse est quod in maiori parte sit maior gravitas: sed in corpore
dissimilium partium hoc non est necesse, quia potest esse quod gravitas minoris partis excedat gravitatem
maioris, sicut minor pars terrae est gravior maiori parte aquae.
Hanc ergo obviationem excludit, dicens quod nihil differt ad demonstrationem praemissam utrum magnitudo
infinita de qua loquimur, quantum ad gravitatem sit homoeomera, idest similium partium, vel anomoeomera,
idest dissimilium partium. Quia a corpore infinito possumus sumere quantumcumque voluerimus, vel apponendo
vel subtrahendo; ita quod accipiamus aliquas partes habere aequalem gravitatem parti primo sumptae, scilicet bd,
sive illae partes posterius assumptae sint maiores in magnitudine sive minores. Si enim primo acceperimus quod
bd sit tricubitum, habens gravitatem e; et accipiamus alias multas partes, puta decem cubitorum, habentes
aequalem gravitatem; idem erit ac si sumeretur alia pars aequalis habens aequalem gravitatem. Sic igitur sequitur
idem inconveniens.
Praemissa igitur demonstratione, et exclusis obviationibus, concludit ex dictis quod infiniti corporis non potest
esse finita gravitas. Relinquitur ergo quod sit infinita. Si ergo impossibile est esse gravitatem infinitam, ut statim
probabit, consequens est quod impossibile sit esse aliquod corpus infinitum.
|#10 Deinde cum dicit: sed adhuc quoniam infinitam etc., ostendit quod supposuerat, scilicet quod non possit
esse gravitas infinita: et in hoc destruit consequens praemissae conditionalis.
Circa hoc autem duo facit. Primo proponit quod intendit: et dicit quod adhuc oportet manifestare ex his quae
subsequuntur, quod impossibile sit gravitatem infinitam esse.
|#11 Secundo ibi: si enim tanta etc., probat propositum. Et primo praemittit quasdam suppositiones; secundo ex
his argumentatur ad propositum, ibi: necesse igitur ex his etc.; tertio excludit quandam obiectionem, ibi: neque si
esset etc..
Ponit autem primo tres suppositiones. Quarum prima est quod, si gravitas tanta, idest alicuius determinatae
mensurae, movet tantam, idest per determinatam magnitudinem spatii, in hoc tempore, scilicet determinato,
necesse est quod tanta et adhuc, idest quod gravitas maior quae habet tantam quantam minor et adhuc amplius,
moveat per tantam magnitudinem spatii in minori tempore: quia quanto virtus motiva est fortior, tanto motus
eius est velocior, et ita pertransit aequale spatium in minori tempore, ut probatum est in VI physic..
Secundam suppositionem ponit ibi: et analogiam etc.: et haec sequitur ex prima. Si enim maior gravitas movet in
minori tempore, consequens est quod eadem sit analogia, idest proportio, gravitatum et temporum, tamen e
converso; ita scilicet quod, si media gravitas movet in tanto tempore, duplum gravitatis movet in medietate eius,
scilicet temporis.
Tertiam suppositionem ponit ibi: adhuc finita etc.. Et dicit quod finita gravitas movet per finitam magnitudinem
spatii in quodam tempore finito.
|#12 Deinde cum dicit: necesse igitur ex his etc., argumentatur ex praemissis. Si enim sit gravitas infinita,
sequentur duo contradictoria; scilicet quod aliquid moveatur secundum eam, et quod non moveatur. Quod
moveatur quidem, sequitur ex prima suppositione; quia, si tanta gravitas movet in tanto tempore, maior movebit
velocius, scilicet in minori tempore. Quia ergo infinita gravitas est maior quam finita, si finita movet secundum
determinatum tempus per determinatum spatium, ut tertia suppositio dicebat, consequens est quod infinita
moveat tantum et adhuc amplius, idest vel per maius spatium in aequali tempore, vel per aequale spatium in
28

