considerare subiecta, sed etiam passiones, ut dicitur in I poster., ideo subiungit quod naturalis scientia existit
circa praedictorum passiones et motus: ut per passiones intelligantur alterationes et alii motus consequentes,
secundum quos alteratur aliquid in substantia rei: subdit autem et motus, quasi procedens a speciali ad commune.
Vel per motus intelligit specialiter motus locales, qui sunt perfectiores in genere motuum. Vel per passiones
intelligit proprietates, per motus autem operationes rerum naturalium, quae non sunt sine motu.
Et quia in qualibet scientia oportet considerare principia, subiungit quod naturalis scientia est circa quaecumque
principia praedictae substantiae; scilicet corporeae mobilis. Per quod datur intelligi quod ad naturalem pertinet
praecipue considerare de corpore inquantum est in genere substantiae, sic enim est subiectum motus: ad
geometram autem inquantum est in genere quantitatis, sic enim mensuratur.
Et quia minor est manifesta, scilicet quod scientia naturalis sit de rebus naturalibus, subiungit maiorem, dicens
quod ideo scientia naturalis existit circa praedicta, quia eorum quae sunt secundum naturam, quaedam sunt
corpora et magnitudines, sicut lapides et alia inanimata; quaedam habent corpus et magnitudinem, sicut plantae
et animalia, quorum principalior pars est anima (unde magis sunt id quod sunt secundum animam quam
secundum corpus); quaedam vero sunt principia habentium corpus et magnitudinem, sicut anima, et universaliter
forma, et materia.
Et ex hoc apparet quare dixit quod scientia de natura fere plurima existit circa corpora et magnitudines: quaedam
enim pars eius est circa habentia corpus et magnitudines; est etiam circa principia horum; est etiam circa
quaedam quae non sunt in natura, quae aliqui attribuerunt corporibus et magnitudinibus, scilicet circa vacuum et
infinitum.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam Philosophus ostendit prooemialiter quod determinandum est de corporibus et magnitudinibus in
scientia naturali, hic incipit prosequi principale propositum. Et quia, ut supra dictum est, in hoc libro principaliter
intendit Aristoteles determinare de universo corporeo et principalibus partibus eius, quae sunt corpora simplicia,
inter quae potissimum est corpus caeleste, ideo dividitur liber iste in partes tres: in prima determinat de universo
corporeo; in secunda determinat de corpore caelesti, et hoc in secundo libro, ibi: quod quidem igitur neque
factum est etc.; in tertia parte determinat de aliis simplicibus corporibus, scilicet de gravi et levi, in tertio libro,
ibi: de primo quidem igitur caelo etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit perfectionem universi; secundo
determinat quasdam conditiones seu proprietates ipsius, ibi: sed quoniam manifestum de his etc.. Circa primum
duo facit: primo ostendit perfectionem universi; secundo ostendit ex quibus partibus eius perfectio integretur, ibi:
de totius quidem igitur natura etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit perfectionem universi quam habet
secundum communem rationem sui generis, inquantum scilicet est corpus; secundo probat perfectionem
propriam ipsius, ibi: partialium quidem igitur corporum etc.. Circa primum tria facit: primo manifestat
definitionem corporis, qua utitur ad propositum ostendendum; secundo probat propositum, ibi: itaque quoniam
omne et totum etc.; tertio ostendit quid ex praemissis possit esse manifestum, ibi: quaecumque quidem igitur
etc..
Circa primum duo facit: primo definit continuum, quod est genus corporis; secundo manifestat corporis
definitionem, ibi: corpus autem etc..
|#2 Circa primum considerandum est quod continuum invenitur a Philosopho dupliciter definitum.
Uno modo definitione formali, prout dicitur in praedicamentis quod continuum est cuius partes copulantur ad
unum communem terminum: unitas enim continui est quasi forma ipsius.
Alio modo definitione materiali, quae sumitur ex partibus, quae habent rationem materiae, ut dicitur in II physic.:
et sic definitur hic, quod continuum est quod est divisibile in semper divisibilia.
Nulla enim pars continui potest esse indivisibilis: quia ex indivisibilibus non componitur aliquod continuum, ut
probatur in VI physic..
Et satis convenienter haec definitio ponitur hic, alia autem in praedicamentis: quia consideratio naturalis versatur
circa materiam, consideratio autem logici circa rationem et speciem.
|#3 Deinde cum dicit: corpus autem etc., definit corpus. Et primo proponit definitionem, dicens quod corpus est
continuum quod est divisibile omniquaque, idest ad omnem partem, vel secundum omnem dimensionem.
Secundo ibi: magnitudinis autem etc., probat propositam definitionem tali ratione. Corpus dividitur secundum
tres dimensiones: quod autem dividitur secundum tres dimensiones, dividitur secundum omnes: ergo corpus est
divisibile secundum omnes dimensiones.
Primo ergo manifestat minorem, quasi per divisionem. Nam magnitudinum quaedam est quae dividitur ad unam
partem, et haec dicitur linea: quaedam autem est quae dividitur ad duas partes, et haec dicitur planum, idest
superficies: quaedam autem est quae dividitur secundum tres dimensiones; et cum talis magnitudo non sit linea
neque superficies, sequitur quod sit corpus.

3

