|#2 Deinde cum dicit: videtur autem etc., ponit solutionem. Et primo ponit solutionis principia; secundo applicat
ad propositum, ibi: hoc quidem igitur habet etc.. Circa primum duo facit: primo ponit principia, ex quibus
assignatur ratio quare superiores planetae moventur pluribus motibus, primum autem mobile uno solo motu;
secundo ponit principia, ex quibus assignatur ratio quare superiores planetae moventur pluribus motibus,
inferiores autem paucioribus, secundum suppositionem eudoxi, ibi: iterum autem alteri etc.. Circa primum duo
facit: primo ponit principium; secundo manifestat per exemplum, ibi: quemadmodum in corpore etc..
Dicit ergo primo quod in his quae possunt pervenire ad aliquod bonum perfectum, triplex gradus invenitur.
Quorum supremus est eius quod optime se habet, et non indiget aliqua actione ad acquirendum bonum
perfectum; sed hoc existit ei sine aliqua actione. Secundus gradus eius est quod est propinquissimum in bonitate
dispositionis optimo, quod scilicet acquirit perfectum bonum per unam et modicam actionem. Tertius gradus est
eorum quae magis distant ab optimo, quae tamen acquirunt perfectum bonum per plures operationes.
Deinde cum dicit: quemadmodum in corpore etc., manifestat per exemplum. Et dicit quod in corporibus videtur
illud corpus optime esse dispositum, quod non indiget aliqua exercitatione ad bonam sui habitudinem (quae
dicitur euechia); in secundo autem gradu est corpus quod per modicam deambulationem consequitur bonam
habitudinem; in tertio autem gradu est corpus quod ad bonam habitudinem consequendam indiget multis
exercitiis, puta cursu, lucta et pugna.
|#3 Deinde cum dicit: iterum autem alteri etc., ponit principia per quae solvitur secunda pars quaestionis, quare
scilicet inferiores planetae paucioribus motibus moventur quam superiores. Et primo ponit principia; secundo
adhibet exemplum, ibi: propter quod oportet putare etc..
Circa primum tria facit: primo ponit esse quendam gradum inferiorem tribus praedictis. Et dicit quod invenitur in
quarto gradu aliquid quod, quibuscumque laboribus, non potest pertingere ad hoc quod adipiscatur bonum
perfectum, sed potest consequi quoddam aliud bonum minus perfecto bono; puta si aliquod corpus per nullum
exercitium posset consequi perfecte bonam habitudinem, sed per aliqua exercitia consequeretur aliquantulum
meliorem dispositionem quam prius habebat.
Secundo, ibi: est autem dirigere etc., ostendit in hoc etiam gradu esse quandam diversitatem; dicens quod
difficile est dirigere, idest rectificare, aut multa aut multoties: difficilius enim est rectum se habere in multis
quam in paucis. Multitudo autem accipi potest vel secundum diversitatem rerum, vel secundum diversitatem
actionum ordinatarum ad aliquid unum; ad quorum primum pertinet quod dicit multa, ad secundum pertinet quod
dicit multoties, maxime si actiones non simul fuerint. Ex quo apparet quod maioris virtutis est quod per multa
potest in aliquod bonum pertingere, quam quod in illa multa non potest, et ita non consequitur illud bonum.
Tertio, cum dicit: puta myrios etc., ponit exemplum de eo quod nunc dictum est. Et primo quantum ad hoc quod
dixit multa; dicens quod difficile est proiicere myrios astragalos, idest decem millia astragalorum, quae sunt
quaedam genera missilium, ex insula quae dicitur chios, ubi sunt magni astragali (alia littera habet Coos, quae est
alia insula Graeciae, in qua similiter sunt magni astragali); facile est autem quod aliquis iaciat unum ex his vel
duo.
Secundo, ibi: et iterum etc., exemplificat quantum ad id quod dixit, multoties. Et dicit quod quando oportet
operari aliquid huius gratia, et hoc alterius gratia, et illud adhuc alterius gratia (ita scilicet quod ad unum finem
oporteat perveniri per multas actiones ad invicem ordinatas), facile est hunc finem adipisci, quando per unam
actionem vel duas potest aliquis consequi finem; puta si aliquis emit equum ad hoc quod aequitet, et aequitando
perveniat ad locum aliquem. Sed quando oportet ad finem pervenire per plures actiones, tunc hoc est difficilius;
puta si non habeat pecuniam in promptu unde emat equum, sed oportet eam acquirere per operationem alicuius
artificii, ad quae exercenda iterum indigeat quaerere instrumenta alicuius artificii. Manifestum est igitur quod
maior virtus requiritur, et ex parte intellectus ordinantis et ex parte potentiae exequentis, per plures actiones
pervenire in finem, quam per unam vel pauciores.
|#4 Deinde cum dicit: propter quod oportet putare etc., ponit exempla praemissi principii. Et dicit quod propter
praemissa oportet existimare quod actio stellarum, secundum multitudinem vel paucitatem motus earum, sit
similis actioni animalium et plantarum. Videmus enim quod in istis inferioribus homo, habens perfectam animae
virtutem, habet multiplices operationes, quia potest multa bona adipisci: et propter hoc multa potest operari, non
solum absolute, sed etiam secundum ordinem unius ad aliud, ut puta cum excogitat magnam seriem actionum
ordinatarum in unum finem. Nec tamen propter hoc homo est optimum in universo: quia id quod est optimum in
universo, scilicet Deus, nulla indiget actione quoad adipiscendum proprium bonum. Non enim habet aliquem
finem extra se, quem oporteat adipisci per aliquam actionem, sed ipse est finis sui ipsius et omnium aliorum:
actio autem quae est propter finem, semper in duobus consistit, cum oporteat ibi considerari et finem cuius gratia
aliquid agitur, et id quod est ad finem, quod agitur gratia huius, scilicet finis. Sed animalium praeter hominem
sunt pauciores actiones quam hominis: tum quia non habent actiones intellectivae partis; tum quia in actionibus
exterioribus habent determinatum modum praefixum sibi a natura, sicut hirundo semper eodem modo facit

105

