finita sicut et infinita, utraque earum pertransibit aliam. Unde manifestum est quod etiam si non moveatur linea
finita, simile erit quod pertransitur a linea infinita, ac si pertransiret illam.
Sed quia dixerat quod similiter se habet sive moveatur altera sive non, ostendit in quo circa hoc posset esse
differentia: quia si utraque linearum moveatur una contra aliam, velocius separabuntur ab invicem. Sed hoc
intelligendum est, si sit eadem velocitas, sicut supra dictum est: aliquando tamen nihil prohibet quin linea quae
movetur iuxta quiescentem, velocius pertranseat eam, quam si moveretur iuxta lineam in contrarium motam;
puta quando duae lineae quae contra se moverentur, haberent motum lentum, illa vero quae moveretur iuxta
quiescentem, haberet motum velocem. Sic igitur patet quod nullum impedimentum est quantum ad rationem
istam, quod linea infinita moveatur iuxta lineam finitam quietam: quia contingit quod linea mota quae est a,
tardius pertransit lineam b motam, quam si non moveretur, dummodo ponatur quod, linea b quiescente, linea a
velocius moveretur.
|#4 Sic igitur ostenso quod nihil differt lineam infinitam moveri iuxta finitam quiescentem, ab eo quod linea
finita moveretur supra infinitam, ex hoc argumentatur quod, si tempus quo linea finita pertransit lineam
infinitam, est infinitum, consequens est quod tempus quo linea infinita movetur per lineam finitam, sit infinitum.
Sic igitur patet quod impossibile est totum corpus infinitum moveri per totum spatium infinitum, in quo
imaginamur motum eius, tempore scilicet finito: quia si infinitum moveretur etiam per minimum spatium
finitum, sequeretur quod tempus esset infinitum: probatum est enim quod infinitum movetur per finitum tempore
infinito, sicut et finitum per infinitum. Videmus autem quod caelum circuit totum spatium suum tempore finito.
Unde manifestum est quod pertransit tempore finito aliquam lineam finitam, puta quae continet interius totum
circulum descriptum circa centrum eius, scilicet lineam ab: quod non contingeret si esset infinitum. Impossibile
est igitur corpus quod circulariter fertur, esse infinitum.
|+11 Lectio 11
|#1
Praemissis tribus rationibus ad probandum quod corpus quod circulariter movetur, non possit esse
infinitum, hic ponit quartam, quae talis est. Impossibile est lineam esse infinitam, cuius est aliquis finis, nisi forte
ad alteram partem habeat finem et ad alteram partem sit infinita. Et simile etiam est de superficie, quod si habeat
finem ad unam partem, quod non contingit eam esse infinitam ad illam partem. Sed quando ad omnem partem
determinatur, nullo modo potest esse infinita; sicut patet quod non contingit esse tetragonum, idest quadratum,
infinitum, neque circulum, qui est superficialis figura, neque sphaeram, quae est figura corporea; haec enim sunt
nomina figurarum, figura autem est quae termino vel terminis comprehenditur. Et sic patet quod nulla superficies
figurata est infinita. Si ergo neque sphaera est infinita neque quadratum neque circulus, manifestum est quod non
potest esse motus circularis infinitus. Sicut enim si non est circulus, non potest esse motus circularis, ita si non
sit infinitus circulus, non potest esse infinitus motus circularis. Sed si corpus infinitum moveatur circulariter,
necesse est motum circularem esse infinitum: non est ergo possibile quod corpus infinitum circulariter moveatur.
|#2 Quintam rationem ponit ibi: adhuc autem si g etc., quae talis est. Supponatur quod corporis infiniti
circulariter moti centrum sit g; ducatur autem per hoc centrum linea ad utramque partem infinita, quae sit linea
ab; ducatur autem alia linea praeter centrum, cadens ad rectos angulos super lineam ba, in puncto scilicet e, et sit
etiam haec linea infinita ex utraque parte; et hae duae lineae sint stantes, quasi imaginatae in spatio in quo corpus
infinitum movetur circulariter.
Sit etiam tertia linea egrediens a centro, quae sit linea dg, infinita ex parte d (nam ex parte g oportet eam esse
finitam): haec autem linea moveatur per motum corporis, utpote in eo descripta. Quia igitur linea e est infinita,
nunquam absolvetur, idest separabitur, ab ea: quia non potest eam pertransire, cum sit infinita, sed semper se
habebit quemadmodum ge, idest semper continget vel secabit lineam e, sicut secabat eam in principio a quo
incoepit moveri, puta quando linea gd superponebatur lineae ba et secabat lineam e perpendiculariter in puncto e.
Recedens enim ab hoc situ incidet lineam e in puncto z, et sic semper in alio et alio puncto secabit illam:
nunquam tamen totaliter poterit ab ea separari. Impossibile est autem quod motus circularis compleatur, nisi
linea gd dimittat lineam e: quia oportebit, antequam compleatur motus circularis, quod linea gd pertranseat
partem circuli quae est in opposito lineae e.
Sic patet ergo quod linea infinita nullo modo potest circuire circulum, ita scilicet quod totus motus circularis
compleatur. Et ita sequitur quod corpus infinitum non possit circulariter moveri.
|#3 Sextam rationem ponit ibi: adhuc si quidem etc.. Et hanc quidem rationem format dupliciter: primo ducendo
ad impossibile hoc modo.
Sit caelum infinitum, sicut tu ponis. Manifestum est autem ad sensum quod movetur circumquaque tempore
finito: videmus enim eius revolutionem perfici in viginti quatuor horis. Ex hoc ergo sequetur quod infinitum sit
pertransitum tempore finito: et hoc ideo, quia necesse est imaginari aliquod spatium aequale caelo, in quo
caelum movetur. Hoc autem spatium imaginamur ut quiescens: sic igitur oportebit quod sit quoddam caelum
25

