|#6 Potest autem aliquis dicere hanc rationem non ex necessitate concludere. Primum enim movens movet
caelum sicut desideratum, ut dicitur in XII metaphys.; nihil autem prohibet idem a pluribus desiderari; et ita
videtur quod ex unitate primi moventis non possit ex necessitate concludi unitas caeli. Sed dicendum est quod
multa possunt unum desiderare, non quidem quasi de pari, eo quod uni primo non immediate adiungitur absoluta
multitudo; sed secundum quendam ordinem possunt multa desiderare unum, quaedam propinquius et quaedam
remotius, quorum coordinatio in ordine ad unum ultimum, facit unitatem mundi.
|#7 Deinde cum dicit: palam autem utique etc., probat propositum ratione sumpta communiter ex corporibus
superioribus et inferioribus. Et dicit quod etiam sic intendendo sicut dicetur, necesse est esse unum caelum, idest
unum mundum. Ad quod probandum assumit quod, sicut sunt tria corporalia elementa, scilicet caelum et terra et
medium, ita sunt et tria loca eis correspondentia: unus quidem locus qui est circa medium, qui est corporis
subsistentis, idest corporis gravissimi quod substat omnibus, scilicet terrae; alius autem locus qui est extremus in
altitudine, qui est corporis quod movetur circulariter; tertius autem locus qui est intermedius horum, qui est
medii corporis.
Circa quae quidem verba primo considerandum est quod etiam caelum inter elementa computat, cum tamen
elementum sit ex quo componitur res, ut dicitur in V metaphys.. Caelum autem, etsi non veniat in
compositionem corporis mixti, venit tamen in compositionem totius universi, quasi quaedam pars eius. Vel
elementa large nominat quaecumque simplicia corpora: quae quidem vocat corporalia elementa, ad differentiam
materiae primae, quae est elementum, non tamen corporale, sed absque omni forma, prout in se consideratur.
Secundo autem considerandum est de hoc quod dicit tria esse loca. Cum autem locus sit terminus corporis
continentis, ut dicitur in IV physic., satis potest esse manifestum quid sit locus medii elementi; quia superficies
supremi corporis continentis ipsum. De primo autem corpore quomodo sit in loco, ostensum est in IV physic..
Sed quomodo medium, quod non habet rationem continentis sed contenti, sit locus corporis gravis, videtur
dubitationem habere. Sed dicendum est quod, sicut dictum est in IV physic., superficies corporis continentis non
habet rationem loci secundum quod est superficies talis corporis, sed secundum ordinem situs quem habet ad
primum continens, prout scilicet magis vel minus ei appropinquat.
Corpus autem grave in sua natura est maxime elongatum a corpore caelesti propter eius materialitatem; et ideo
debetur ei locus remotissimus a primo continente, qui est propinquissimus medio; et ita superficies continens
corpus grave dicitur locus eius secundum propinquitatem ad medium. Unde signanter dicit quod locus qui est
circa medium est corporis subsistentis.
|#8 Ex his autem quae proposita sunt procedit ad propositum ostendendum ex corpore levi, sicut supra
processerat ex corpore gravi. Necesse est enim corpus leve quod superfertur, esse in hoc loco medio: quia, cum
omne corpus sit in aliquo loco, si corpus leve non esset in hoc loco medio, esset extra ipsum; quod est
impossibile, quia extra hunc locum medium ex una parte est corpus caeleste, quod est sine gravitate et levitate,
ex alia autem parte est corpus terrestre, quod habet gravitatem. Non autem potest dici quod sit aliquis locus
magis deorsum quam locus qui est corporis habentis gravitatem; quia locus qui est apud medium, est proprius
eius. Ex hoc autem patet quod impossibile est esse alium mundum quia oporteret ibi esse aliquod corpus leve; et
sic, si mundus ille esset supra hunc mundum, corpus leve esset supra locum caeli; si autem esset infra hunc
mundum, corpus leve esset infra locum corporis gravis, quod est impossibile.
|#9 Sed huic rationi posset aliquis obviare, dicendo quod corpus leve est extra hunc locum medium, non
secundum naturam, sed praeter naturam.
Sed ad hoc excludendum, subdit quod neque etiam praeter naturam possibile est corpus leve esse extra hunc
medium locum. Quia omnis locus qui est alicuius corporis praeter naturam, est alicuius corporis secundum
naturam: non enim Deus vel natura fecit aliquem locum frustra, in quo scilicet non sit natum esse aliquod corpus.
Non autem invenitur in rerum natura aliquod aliud corpus praeter ista tria, quibus tria loca praedicta deputantur,
ut ex dictis patet. Unde neque secundum naturam, neque praeter naturam, potest esse corpus leve extra hunc
medium locum: et sic impossibile est esse multos mundos.
Quia vero locutus fuerat de medio elemento quasi de uno quodam corpore, subiungit quod posterius, scilicet in
tertio et quarto, dicetur quae sunt differentiae istius medii. Dividitur enim in ignem, aerem et aquam, quae etiam
est levis per respectum ad terram.
Ultimo epilogando concludit quod ex dictis manifestum est de corporeis elementis, quae et quot sint, et quis sit
locus cuiuslibet eorum, et universaliter quot sint loca corporalia.
|+19 Lectio 19
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod est unus solus mundus, hic ostendit quod impossibile est esse plures.
Et hoc necessarium fuit ostendere: quia nihil prohibet aliquid esse falsum, quod tamen contingit esse verum.
Circa hoc autem tria facit: primo ponit obiectionem, ex qua videtur ostendi quod possibile sit esse plures
41

