Sed hoc non posset esse si locus medius esset infinitus. Est ergo locus medius finitus, et corpus in eo existens
finitum.
Ex praemissis igitur epilogando concludit, manifestum esse quod non contingit aliquod corpus esse infinitum.
|#5 Deinde cum dicit: et adhuc si gravitas etc., ostendit non esse corpus grave vel leve infinitum, ratione sumpta
ex gravitate vel levitate: quae talis est. Si est corpus grave vel leve infinitum, necesse est quod sit gravitas vel
Levitas infinita: sed hoc est impossibile: ergo et primum. Circa hoc ergo duo facit: primo probat conditionalem;
secundo probat destructionem consequentis, ibi: sed adhuc quoniam infinitam etc.. Circa primum duo facit.
Primo proponit quod intendit, dicens: si non est gravitas infinita, nullum erit corporum horum, scilicet gravium,
infinitum: et hoc ideo, quia necesse est infiniti corporis infinitam esse gravitatem. Et eadem ratio est de corpore
levi: quia si infinita est gravitas corporis gravis, necesse est quod etiam Levitas sit infinita, si supponatur corpus
leve, quod sursum fertur, esse infinitum.
|#6 Secundo ibi: palam autem etc., probat quod supposuerat: et primo ponit probationem; secundo excludit
obviationes quasdam, ibi: nihil autem differt gravitates etc.. Ponit ergo primo rationem ducentem ad impossibile,
quae talis est.
Si non est verum quod supra dictum est, supponatur quod corporis infiniti sit gravitas finita: et sit corpus
infinitum ab, gravitas autem eius finita sit g. A corpore igitur infinito praedicto auferatur aliqua pars eius finita
quae est magnitudo bd, quam necesse est esse multo minorem toto corpore infinito. Minoris autem corporis
minor est gravitas: sic ergo gravitas corporis bd est minor quam sit gravitas g, quae est gravitas totius corporis
infiniti; et sit ista minor gravitas e. Haec autem minor gravitas, scilicet e, mensuret maiorem gravitatem finitam
quae est g, quotiescumque, idest secundum quemcumque numerum, puta secundum tria, ut scilicet dicatur quod
e est tertia pars totius g. Accipiatur autem a corpore infinito aliqua pars, quae superaddatur corpori finito bd,
secundum proportionem qua g excedit e, et hoc corpus excedens sit bz; ita scilicet quod, sicut gravitas minor
quae est e se habet ad maiorem quae est g, ita corpus bd se habeat ad bz. Et quod hoc fieri possit, probat quia a
corpore infinito potest auferri quantumcumque oportuerit; eo quod, sicut dicitur in III physic., infinitum est cuius
quantitatem accipientibus semper est aliquid extra accipere.
His igitur praesuppositis, argumentatur ducendo ad tria inconvenientia: primo quidem sic. Eadem est proportio
magnitudinum gravium, quae est ipsarum gravitatum: videmus enim quod minor gravitas est minoris
magnitudinis, et maior maioris. Sed quae est proportio e ad g, minoris scilicet gravitatis ad maiorem, eadem est
proportio bd ad bz, minoris scilicet corporis ad maius, ut suppositum est: cum igitur e sit gravitas corporis bd,
sequetur quod g sit gravitas corporis bz. Supponebatur autem quod esset gravitas totius corporis infiniti: ergo
aequalis numero eadem erit gravitas corporis finiti et infiniti. Quod est inconveniens, quia sequetur quod totum
residuum corporis infiniti nihil habeat gravitatis. Ergo et primum est impossibile, scilicet quod corporis infiniti
sit gravitas finita.
Secundo ibi: adhuc autem si maioris etc., ducit ad aliud inconveniens. Quia enim a corpore infinito potest accipi
quantumcumque quis voluerit, ut dictum est, accipiatur adhuc aliqua pars corporis infiniti, quae superaddatur
corpori bz, et sit unum corpus bi finitum maius corpore finito quod est bz. Maioris autem corporis maior est
gravitas, ut supra dictum est: ergo gravitas corporis bi est maior quam gravitas g, quae concludebatur gravitas
esse corporis bz. Sed primo supponebatur quod g erat gravitas totius corporis infiniti. Ergo gravitas corporis
finiti erit maior quam gravitas corporis infiniti, quod est impossibile. Ergo et primum, scilicet quod gravitas
corporis infiniti sit finita.
Tertio ibi: et inaequalium etc., ducit ad tertium inconveniens, scilicet quod inaequalium magnitudinum sit eadem
gravitas. Quod manifeste sequitur ex praemissis, quia infinitum est inaequale finito, cum sit maius eo. Unde,
cum haec sint impossibilia, impossibile est corporis infiniti esse gravitatem finitam.
|#7 Deinde cum dicit: nihil autem differt etc., excludit duas obviationes contra praemissam rationem: primo
primam; secundo secundam, ibi: nec utique magnitudinem etc.. Prima autem obviatio est, quia supposuerat in
praecedenti ratione quod gravitas minor quae est e, mensuret secundum aliquem numerum gravitatem maiorem
quae est g: quod quidem aliquis posset negare: non enim omne maius mensuratur a minori, quia linea trium
palmarum non mensurat lineam octo palmarum.
Hanc autem obviationem excludit Philosophus dupliciter. Primo quidem quia nihil differt ad propositum utrum
duae praedictae gravitates, scilicet maior et minor, sint commensuratae, ita scilicet quod minor mensuret
maiorem; vel incommensuratae, scilicet quod minor maiorem non mensuret: eadem enim ratio sequitur
utrobique.
Necesse est enim quod minus aliquoties sumptum aut mensuret maius aut excedat ipsum; sicut binarius ter
sumptus mensurat senarium (ter enim duo sunt sex), quinarium autem non mensurat sed excedit. Sic igitur, si
gravitas e non mensuret gravitatem g, sit ita quod ter sumpta mensuret quandam maiorem gravitatem, quae
excedit gravitatem g. Et ex hoc sequitur inconveniens sicut prius. Quia si assumpserimus ex corpore infinito tres
magnitudines secundum quantitatem bd, magnitudinis ex his tribus compositae erit tripla gravitas gravitatis e,
27

