|#2 Deinde cum dicit: omnia enim et manent etc., probat propositum: et primo ostendit quod sit tantum unus
mundus; secundo inquirit an possibile sit esse plures mundos, ibi: quod autem non solum unus etc.. Circa
primum duo facit: primo ostendit esse tantummodo unum mundum, ratione sumpta ex inferioribus corporibus, ex
quibus omnes ponebant mundum consistere; secundo ostendit idem communiter ex utrisque corporibus, tam
inferioribus quam caelestibus, ibi: adhuc autem et per eas etc.. Circa primum duo facit: primo inducit rationes ad
propositum ostendendum; secundo probat quoddam quod supposuerat, ibi: quod autem est aliquid etc.. Circa
primum ponit tres rationes: secunda incipit ibi: adhuc necesse etc.; tertia ibi: sed adhuc etc..
|#3 Circa primum duo facit. Primo praemittit tres suppositiones. Quarum prima est, quod omnia corpora
quiescunt et moventur tam secundum naturam, quam etiam secundum violentiam. Quod quidem habet veritatem
in corporibus inferioribus, quae cum sint generabilia et corruptibilia, sicut per vim fortioris agentis possunt
permutari a sua specie, ita etiam possunt removeri a suo loco per motum violentum vel quietem: in corporibus
autem caelestibus nihil potest esse violentum et extra naturam, cum sint incorruptibilia.
Secunda suppositio est, quod in quocumque loco aliqua corpora manent secundum naturam et non per
violentiam, in illum locum per naturam feruntur: et in quemcumque locum e converso aliqua per naturam
feruntur, in illo loco naturaliter quiescunt.
Et idem dicendum est circa violentiam: quia in quo loco aliqua quiescunt per violentiam, in illum locum feruntur
per violentiam; et e converso, si ad aliquem locum feruntur per violentiam, in illo loco per violentiam quiescunt.
Et huius suppositionis ratio est quia, cum quies in loco sit finis motus localis, oportet motum proportionari quieti,
sicut finis proportionatur his quae sunt ad finem. Tertia suppositio est, quod si aliqua loci mutatio sit per
violentiam alicui corpori, contraria est ei secundum naturam, sicut patet ex his quae supra dicta sunt.
|#4 Secundo ibi: ad medium itaque etc., ex praedictis suppositionibus argumentatur ad propositum.
Primo quidem ex parte motus. Si enim sunt duo mundi, oportet esse in utroque aliquam terram.
Terra ergo quae est in alio mundo, aut feretur ad medium huius mundi per naturam, aut per violentiam. Si per
violentiam, oportebit dicere, secundum tertiam suppositionem, quod contraria loci mutatio, quae est ab isto
mundo in medium illius mundi, sit ei secundum naturam. Et hoc patet esse falsum, quia a medio istius mundi
nunquam terra movetur secundum naturam: ergo et primum est falsum, scilicet quod sint plures mundi.
|#5 Secundo ibi: et si manet etc., argumentatur ad idem ex parte quietis. Sicut enim manifestum est quod natura
terrae non patitur quod moveatur secundum naturam a medio huius mundi, ita etiam terrae natura hoc habet,
quod in medio huius mundi quiescat naturaliter. Si ergo inde huc delata terra manet hic non per violentiam, sed
per naturam, sequitur per secundam suppositionem quod ab illo medio feretur huc secundum naturam. Et hoc
ideo, quia unus est motus, vel una loci mutatio terrae secundum naturam: unde non potest esse quod uterque
motus sit terrae naturalis, scilicet ab illo medio ad istud, et ab isto ad illud.
|#6 Deinde cum dicit: adhuc necesse etc., ponit secundam rationem, quae excludit quendam defectum quem
posset aliquis imponere primae rationi: posset enim aliquis ad primam rationem respondere quod terra quae est
in illo mundo, est alterius naturae quam terra quae est in hoc mundo. Primo ergo Aristoteles hoc excludit;
secundo ex hoc argumentatur ad propositum, ibi: natae sunt igitur ferri etc.; tertio excludit quandam
obviationem, ibi: dignificare autem etc..
Ostendit autem terram quae est in alio mundo, esse eiusdem naturae cum terra quae est in hoc mundo, primo
quidem ratione accepta ex parte mundi; secundo ratione accepta ex parte motus, ibi: quod autem necesse sit etc..
|#7 Dicit ergo primo quod, si plures mundi qui ponuntur sint similis naturae, necesse est quod sint ex eisdem
corporibus: et adhuc ulterius necesse est quod unumquodque illorum corporum habeat eandem virtutem cum
corpore quod est in hoc mundo: et sic oportet ignem et terram esse eiusdem virtutis in quolibet illorum
mundorum, et eadem ratio est de intermediis corporibus, quae sunt aer et aqua. Quia si corpora quae sunt ibi in
alio mundo, dicuntur aequivoce cum corporibus quae sunt apud nos in hoc mundo, et non secundum eandem
ideam, idest non secundum eandem speciem, consequens erit quod etiam ipsum totum constans ex huiusmodi
partibus aequivoce dicatur mundus: ex partibus enim diversis in specie necesse est et totum diversum in specie
componi. Hoc autem non videntur intendere qui ponunt plures mundos; sed univoce utuntur nomine mundi.
Unde sequitur secundum eorum intentionem quod corpora quae sunt in diversis mundis, habeant eandem
virtutem. Et ita manifestum est quod etiam in aliis mundis, sicut et in isto, aliquod ipsorum corporum ex quibus
constituitur mundus, natum sit ferri a medio, quod competit igni, aliud autem ad medium, quod competit terrae;
si hoc verum est, quod omnis ignis omni igni est eiusdem speciei, in quocumque mundo sit ignis, sicut et
diversae partes ignis in hoc mundo existentis sunt unius speciei. Et eadem est ratio de aliis corporibus.
|#8 Deinde cum dicit: quod autem necesse etc., ostendit idem ratione accepta ex parte motus.

36

