corporibus inanimatis, quae non habent in se principium activum motus, sed solum passivum, ut dicitur in VIII
physic.. Caelum autem est animatum, et habet principium motus.
Quod autem caelum sit animatum, supponit ex eo quod probatum est in VIII physic., quod omnia mobilia
necesse est reducere in unum primum, quod est movens seipsum, et habet in se principium motus activum, et
non solum principium passivum, sicut quidam posuerunt, ut simplicius refert qui posuerunt Aristotelem dicere
caelum animatum, non quia haberet animam rationalem, sed ita quod haberet quandam vitam complantatam
corpori, ita quod in eo nihil est aliud anima quam natura talis corporis. Quod manifeste ostenditur esse falsum ex
hoc quod Aristoteles in XII metaphys. Dicit, quod primum movens, quod est omnino immobile, movet caelum
sicut desideratum et intellectum: et sic sequitur quod secundum opinionem eius, caelum est secundum suam
animam appetens et intelligens.
Et secundum hoc motus caeli est et a natura et ab anima eius: sed a natura quidem sicut a principio secundario et
passivo, inquantum scilicet tale corpus est aptum natum sic moveri; ab anima vero sicut a principio principali et
activo motus.
|#3 Nec multum refert quantum ad hunc modum movendi, utrum moveatur a substantia spirituali coniuncta
quae dicatur anima eius, vel tantum a substantia spirituali separata; nisi quod ponere ipsum moveri a substantia
spirituali coniuncta, pertinet ad maiorem dignitatem ipsius caeli; quod attendentes Plato et Aristoteles, posuerunt
caelum animatum. Quamvis possit aliquis e contrario dicere quod, sicut nobilius est corpus quod habet
substantiam spiritualem coniunctam, ita nobilior est substantia spiritualis quae omnino est a corpore separata:
unde et Plato posuit in bonum animae rationali esse quod quandoque a corpore separatur. Et secundum hoc, cum
movens sit nobilius moto, et magis ab eo dependeat motus, magis videtur dicendum substantiam moventem
caelum esse a corpore separatam, quam corpus caeli esse animatum, ut motus caeli sit nobilior: alioquin
videretur, secundum dictum Platonis, quod anima caeli esset peioris conditionis quam anima humana. Sed ad hoc
responderi potest quod animae humanae quantum ad aliquid nobilius est esse extra corpus quam in corpore,
scilicet quantum ad hoc quod movet corpus cum labore contra naturam eius; sed quantum ad naturale esse ipsius
animae melius est ei esse in corpore, quia per hoc consequitur perfectum esse speciei. Unde si sit aliqua
substantia spiritualis cuius virtus sit determinata ad motum caeli, quod movet sine labore, ut supra dictum est,
nobilius est ei esse in tali corpore quam esse separatam: quia perfectior est actio quam quis agit per
instrumentum coniunctum, quam per instrumentum separatum. Sed substantia separata cuius virtus non
determinatur ad hunc effectum, est omnino nobilior.
Ex hoc autem quod caelum est animatum, concludit secundum praedicta quod habeat sursum et deorsum,
dextrum et sinistrum.
|#4 Sed videtur hoc non esse conveniens. Dixit enim supra quod sursum et deorsum competit corpori animato
secundum augmentum, ante et retro secundum sensum, dextrum et sinistrum secundum motum localem; nullus
autem ponens caelum animatum, ponit in eo motum augmenti, neque etiam motum sensus; ergo neque deberet
poni in caelo sursum aut deorsum, aut ante aut retro. Sed dicendum est quod in animalibus perfectis habentibus
motum localem, attenduntur praedictae differentiae non solum secundum augmentum et secundum sensum, sed
etiam secundum motum localem. Unde ipse supra dixit in quadam ratione quod sursum est unde est motus,
dextrum autem a quo, anterius autem ad quod. Sed in illis quae non habent motum localem, quae omnino carent
dextro et sinistro, inveniuntur sursum et deorsum, ante et retro, secundum alios motus. Et sic oportet omnia ista
attribui caelo secundum solum motum localem, sicut perfectissimo.
|#5 Deinde cum dicit: non oportet enim dubitare etc., excludit duas obiectiones: et primo ponit eas. Quarum
prima talis est. Caelum enim est sphaericae figurae, et ita omnes partes eius sunt similes; praedictae autem
differentiae positionum requirunt dissimilitudinem partium, vel in virtute solum, sicut dextrum et sinistrum, vel
etiam in figura, sicut sursum et deorsum, ante et retro, ut supra dictum est; non ergo videtur quod huiusmodi
positionum differentiae possint caelo attribui.
Secunda obiectio est, quia in animalibus, quibus huiusmodi positionum species attribuuntur, una pars movetur
ante alteram; sed hoc non potest esse in caelo, sed partes eius omni tempore moventur, ut ipse dicit in VIII
physic.; unde videtur quod huiusmodi positiones non sint ponendae in caelo.
|#6 Secundo ibi: sed intelligere etc., solvit praedictas obiectiones. Et primo primam, dicens quod non oportet
propter hoc dubitare, sed hoc modo oportet hoc intelligere in caelo, sicut si aliquam habeat differentiam dextri et
sinistri etiam secundum figuras partium, et postea circumponat aliquis ei sphaeram, non quidem exterius sicut
vestimentum, sed sicut corpus coniunctum naturaliter contegens exterius: sic enim quod huiusmodi est haberet
virtutem differentem dextri et sinistri, sed videretur non habere propter similitudinem figurae quae exterius
apparet. Et similiter ab anima caeli sunt diversae virtutes in diversis partibus eius, quamvis similibus secundum
figuram, propter quas praedictae positiones caelo attribuuntur.

70

