quod patet esse falsum tum de planetis per comparationem ad invicem, tum per comparationem ad stellas fixas.
Tertio quia hoc repugnat perfectioni caelestium corporum. Probavit enim in primo Aristoteles quod universum
est perfectum, eo quod est unum (unum enim est in una specie): ex hoc enim apparet quod constat ex tota
materia suae speciei. Unde et hoc ad perfectionem caelestium corporum pertinet, quod sit unum solum in una
specie. Videmus enim in inferioribus corporibus multa individua esse unius speciei, propter aliquam
impotentiam, vel quia unum individuum non potest semper durare; unde oportet quod species conservetur per
successionem individuorum in eadem specie. Tum etiam quia unum individuum non sufficit ad perfectam
operationem speciei; sicut maxime patet in hominibus, quorum unus iuvatur ab alio in sua operatione.
Pertinet etiam magis ad perfectionem universi multiplicatio specierum, cum sit formalis, quam multiplicatio
individuorum, quae est materialis.
Patet etiam rationem quam inducit esse ridiculosam.
Dicit enim quod si essent diversa corpora caelestia diversae species unius generis, sequeretur quod corpora
caelestia essent materialia.
Hoc enim multo magis sequitur, si ponamus, sicut ipse vult, diversa corpora caelestia esse sicut diversa individua
unius speciei; quia multiplicatio individuorum in una specie fit per divisionem materiae. Quamvis non oporteat a
corporibus caelestibus totaliter materiam excludere. Non sequitur etiam, si corpora caelestia habeant materiam,
quod sint generabilia et corruptibilia, ut in primo habitum est.
Sic igitur dicendum est quod corpora caelestia sunt unius naturae secundum genus, diversarum autem naturarum
secundum speciem. Figura autem sphaerica sequitur in eis naturam generis, sicut et motus circularis.
|+17 Lectio 17
|#1 Postquam determinavit Philosophus de stellis, ostendens earum naturam, motum, ordinem et figuram, hic
solvit quasdam dubitationes circa praedicta.
Et circa hoc duo facit: primo ponit quaestiones; secundo solvit eas, ibi: sed nos ut de corporibus etc.. Circa
primum tria facit: primo excusat se a praesumptione pertractandi has difficiles quaestiones; secundo movet eas,
ibi: adhuc autem etc.; tertio ostendit quaestionum difficultatem, ibi: de his quidem etc..
Dicit ergo primo quod, cum circa stellas sint duae dubitationes de quibus rationabiliter quilibet potest dubitare,
tentare debemus dicere circa istas dubitationes id quod nobis videtur; ita scilicet quod nos reputemus dignum
esse quod promptitudo hominis considerantis huiusmodi quaestiones, magis debeat imputari verecundiae, idest
honestati vel modestiae, quam audaciae, idest praesumptioni; si tamen ille qui huiusmodi dubitationes
considerat, diligat etiam parvas sufficientias, idest parum sufficientes rationes, ad inveniendum de illis rebus, de
quibus habemus maximas dubitationes; et hoc propter desiderium quod quis habet ad philosophiam, ut scilicet
eius principia stent, idest firma permaneant.
|#2 Deinde cum dicit: adhuc autem etc. (vel secundum aliam litteram, est autem etc.), movet dubitationes duas:
quarum secunda incipit ibi: et hoc itaque etc.. Circa primum duo facit: primo movet quaestionem; secundo
probat quod supposuerat, ibi: palam autem hoc de quibusdam etc..
Circa primum, tria praeconsideranda sunt ad intellectum huius dubitationis. Quorum primum est quod
Aristoteles alium ordinem videtur assignare planetarum, quam astrologi nostri temporis. Primi enim astrologi
posuerunt supremum planetam esse Saturnum, post quem posuerunt iovem, tertio loco martem, quarto solem,
quinto venerem, sexto mercurium, septimo lunam. Astrologi autem qui fuerunt tempore Platonis et Aristotelis,
mutaverunt hunc ordinem quantum ad solem, ponentes eum immediate supra lunam, sub venere et mercurio;
quam positionem hic Aristoteles sequitur. Sed Ptolomaeus postea hunc ordinem planetarum correxit, ostendens
verius esse quod antiqui dixerunt; quod etiam moderni astrologi sequuntur.
Secundo considerandum est quod circa motus planetarum quaedam anomaliae, idest irregularitates, apparent;
prout scilicet planetae quandoque velociores, quandoque tardiores, quandoque stationarii, quandoque retrogradi
videntur. Quod quidem non videtur esse conveniens caelestibus motibus, ut ex supra dictis patet. Et ideo Plato
primus hanc dubitationem eudoxo, sui temporis astrologo, proposuit; qui huiusmodi irregularitates conatus est ad
rectum ordinem reducere, assignando diversos motus planetis; quod etiam posteriores astrologi diversimode
facere conati sunt. Illorum tamen suppositiones quas adinvenerunt, non est necessarium esse veras: licet enim,
talibus suppositionibus factis, apparentia salvarentur, non tamen oportet dicere has suppositiones esse veras; quia
forte secundum aliquem alium modum, nondum ab hominibus comprehensum, apparentia circa stellas salvantur.
Aristoteles tamen utitur huiusmodi suppositionibus quantum ad qualitatem motuum, tanquam veris.
Tertio considerandum est quod circa solem et lunam non apparent tot irregularitatum genera, sicut circa alios
planetas: nam in sole et luna nunquam apparet statio vel retrogradatio, sicut in aliis planetis, sed solum velocitas
et tarditas.
Et ideo eudoxus, qui primo conatus est has irregularitates dirigere, ad instantiam Platonis, pauciores motus
assignavit soli et lunae, quos dicebat esse infimos planetas, quam superioribus planetis. Quorum unicuique
assignabat quatuor motus, secundum quatuor sphaeras volventes corpus stellae infixum in infima earum: ita
102

