stellae faciunt et infrigidationem et calefactionem. Sed in hoc non recte dicit Averroes. Illud enim videtur esse
per accidens, quod non per se producitur ab agente.
Corpora autem caelestia sunt agentia eorum quae sunt hic. Si igitur non per se agerent frigiditatem et
humiditatem et alia huiusmodi, sequeretur quod ista essent per accidens in universo.
Item, cum omnes formae substantiales inferiorum corporum sint ex virtute caelestium corporum, consequens est
quod ex eorum virtute sint etiam qualitates consequentes species seu formas elementorum, quae sunt calidum,
frigidum, humidum et siccum, et alia huiusmodi.
Dicendum est ergo quod omnia corpora caelestia, secundum communem virtutem luminis, habent calefacere; sed
secundum alias proprias virtutes singulis corporibus attributas, habent non solum calefacere et infrigidare, sed
etiam omnes alios effectus corporales efficere in istis inferioribus.
Et secundum influentiam luminis et harum virtutum, verum est quod Alexander dixit, media corpora caelestia
recipere impressionem solis alio modo quam corpora inferiora.
Est igitur considerandum quod, secundum quod calor causatur in inferioribus corporibus ex motu astrorum et
totius caeli, corpora propinquiora caelo, scilicet ignis et superior aeris pars, quae circumferuntur secundum
motum caeli, sunt calidiora: secundum autem quod ex lumine stellarum causatur calor, sunt calidiora ea quae
sunt infima, quia in superioribus reflexiones radiorum magis disperguntur. Et inde est etiam quod circa terram
plures species rerum generantur ex virtute radiorum solis et stellarum, quae per reflexionem circa terram
multiplicantur.
|#13 Movet autem hic quaestionem Alexander: si corpora caelestia suo motu conterunt aerem, videtur sequi
quod sint tangibilia; et ita videtur sequi quod sint calida et frigida; haec enim sunt primae tangibiles qualitates, ut
dicitur in II de generat..
Sed ad hoc de facili patet responsio per id quod Philosophus dicit in I de generat., quod illa quae sunt nata agere
et pati ad invicem, tangunt se ad invicem; et talium qualitates sunt calidum et frigidum. Corpora autem caelestia
agunt et non patiuntur: unde tangunt et non tanguntur.
Unde in corporibus caelestibus non sunt qualitates tangibiles per modum quo sunt in inferioribus corporibus, sed
per modum eminentiorem, sicut in causa activa. Non est enim ibi calidum vel frigidum, humidum vel siccum,
sed virtus quae est horum causativa. Similiter non est ibi grave et leve; sed loco horum est ibi aptitudo ad motum
circularem. Rarum autem et densum invenitur in corporibus caelestibus, secundum quod astra sunt spissiora et
magis commassata quam sphaerae eorum: non tamen secundum differentiam contrarietatis, sed solum secundum
additionem et deminutionem virtutis, secundum maiorem et minorem congregationem partium.
|+11 Lectio 11
|#1 Postquam Philosophus ostendit qualis sit natura stellarum, hic determinat de motu earum. Et primo ostendit
qualiter stellae moveantur; secundo ostendit utrum ex eorum motu sonus causetur, ibi: manifestum autem ex his
etc..
Circa primum, ostendit stellas non per se moveri, sed deferri eas motu orbium, tribus rationibus.
Quarum prima sumitur per comparationem stellarum ad orbes. In qua quidem ratione unum praesupponit ex eo
quod apparet secundum sensum: videmus enim et stellas et totum caelum moveri. Necesse est autem hoc
contingere tribus modis: uno quidem modo ita quod utrumque quiescat, scilicet et stella et orbis; alio quidem
modo ita quod utrumque moveatur; tertio vero modo ita quod unum eorum quiescat et alterum moveatur. Hac
autem divisione posita, prosequitur tria membra praedicta.
|#2 Et primo prosequitur primum, cum dicit: utraque quidem igitur etc.. Circa quod dicit quod impossibile est
dicere quod utrumque quiescat, scilicet stella et orbis, si supponatur quod etiam terra quiescat: non enim posset
salvari apparens motus stellarum, si et stellae quae videntur moveri quiescerent, et homines qui vident. Quod
enim motus appareat, causatur vel ex motu visibilis vel ex motu videntis. Et ideo quidam, ponentes stellas et
totum caelum quiescere, posuerunt terram in qua nos habitamus, moveri ab occidente in orientem circa polos
aequinoctiales qualibet die semel; et ita per motum nostrum videtur nobis quod stellae in contrarium moveantur;
quod quidem dicitur posuisse Heraclitus Ponticus et Aristarchus. Supponit autem Aristoteles ad praesens quod
terra quiescat, quod postmodum probabit. Unde relinquitur, remoto primo membro, quo ponebatur caelum et
stellas quiescere, alterum duorum membrorum verificari: scilicet, vel quod utrumque moveatur, scilicet stella et
orbis; vel quod unum eorum moveatur et alterum quiescat.
|#3 Deinde cum dicit: si quidem igitur ambo movebuntur etc., destruit alterum membrum, scilicet quod tam
stella quam orbis moveatur. Et dicit quod si ambo moventur, videtur sequi quiddam quod est irrationabile,
scilicet quod sit eadem velocitas stellae et circuli deferentis ipsam. Si enim utrumque movetur, oportet dicere
quod velocitas uniuscuiusque stellae sit aequalis velocitati circuli in quo fertur: apparent enim stellae simul cum
circulis redeuntes iterum in idem a quo incoeperant moveri. Et hoc quidem manifeste apparet, si loquatur de
88

