Hoc enim dicimus violentiam pati, quod per vim fortioris agentis removetur a propria inclinatione: si igitur
corporibus non inesset aliqua naturalis inclinatio ad quosdam motus, violentia in eis locum non haberet; sicut si
animal non esset natum videre, non attribueretur ei caecitas. Oportet igitur dicere quod istorum corporum quae
sunt partes mundi, sit aliquis motus secundum naturam. Eorum igitur quorum est una natura, est unus motus.
Unus autem motus dicitur, qui est ad unum terminum, ut patet in V physic.. Necesse est ergo quod motus
singulorum quae sunt unius speciei, sit ad unum numero locum: videlicet, si sint gravia, ad hoc medium quod est
huius mundi; et si sint levia, ad hoc extremum huius mundi. Et ad hoc sequitur esse unum mundum.
|#3 Deinde cum dicit: si autem ad specie eadem etc., excludit quandam obviationem. Posset enim aliquis dicere
quod omnia corpora quae habent eundem motum naturalem, moventur ad loca quae sunt eadem specie, sed plura
numero: quia etiam ipsa singularia, idest singulae partes unius corporis naturalis, puta terrae vel aquae, sunt plura
numero, sed non differunt specie. Non videtur autem plura requirere unitas naturae mobilium quae sunt unius
speciei, quam quod eorum motus sit unus secundum speciem; ad quod videtur sufficere quod loca ad quae
terminatur, sint similia in specie.
|#4 Sed ipse ad hoc excludendum dicit quod tale accidens, scilicet moveri ad eadem loca secundum speciem,
non videtur convenire huic partium, huic autem non (ut scilicet quaedam partes similes specie moveantur ad
eundem locum numero, quaedam vero ad eundem locum secundum speciem); sed similiter oportet quod
conveniat omnibus (ut scilicet vel omnes partes similes specie moveantur ad unum locum secundum numerum,
vel omnes huiusmodi partes moveantur ad unum locum similem specie, numero tamen differentem); quia omnes
huiusmodi similiter se habent quantum ad hoc quod non differunt specie ab invicem, sed unumquodque differt
ab altero secundum numerum. Hoc autem ideo dicit, quia partes alicuius corporis, puta terrae, quae sunt in hoc
mundo, similiter se habent ad invicem et cum partibus terrae quae sunt in alio mundo, ex quo terra hic et ibi est
eiusdem speciei. Si ergo hinc, idest ex isto mundo, sumatur aliqua pars, puta terrae, nihil differt si comparetur ad
aliquam partium quae sunt in aliquo alio mundo, vel si comparatur ad eas quae sunt in hoc mundo, sed similis est
comparatio ad utrasque; quia non differunt specie ad invicem partes terrae quae sunt in hoc mundo, et quae sunt
in alio mundo. Et eadem ratio est de aliis corporibus. Videmus autem quod omnes partes terrae quae sunt in hoc
mundo, moventur ad unum numero locum; et similiter est in aliis corporibus. Ergo omnes partes terrae, in
quocumque mundo sint, naturaliter moventur ad hoc medium huius mundi.
|#5 Ipsa igitur naturalis inclinatio omnium corporum gravium ad unum numero medium, et omnium levium
corporum ad unum numero extremum, manifestat unitatem mundi. Non enim potest dici quod in pluribus mundis
ordinentur corpora secundum diversa media et extrema, sicut et in pluribus hominibus sunt media et extrema
diversa numero, sed in eadem specie.
Quia natura membrorum hominis vel cuiuslibet animalis non determinatur secundum ordinem ad aliquem locum,
sed magis secundum ordinem ad aliquem actum; talis autem situs partium animalis congruit decentiae
operationis membrorum.
Sed natura gravium et levium determinatur ad certa loca; ita scilicet quod omnia quae habent eandem naturam,
ad unum numero locum unam numero habent naturalem inclinationem.
|#6 Deinde cum dicit: itaque necessarium etc., infert principalem conclusionem. Cum enim conclusio secundum
formam debitam infertur ex praemissis, necesse est vel conclusionem concedere, vel praemissas negare.
Concludit ergo quod aut est necesse amovere, idest negare, has suppositiones, idest principia ex quibus conclusit
propositum; aut necesse est concedere conclusionem, quod scilicet sit unum medium, ad quod feruntur omnia
gravia, et unum extremum, ad quod feruntur omnia levia. Quo existente vero, necesse est ex consequenti quod sit
unum caelum, idest unus mundus, et non plures; et hoc per argumenta, idest signa, praedicta, et per necessitates,
idest necessarias rationes, praedictas.
|#7 Deinde cum dicit: quod autem est aliquid etc., ostendit quoddam quod supposuerat, scilicet quod corpora
naturalia habent loca determinata, ad quae naturaliter ferantur. Et primo ostendit propositum; secundo destruit
opinionem contrariam, ibi: sed adhuc neque ab alio etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit propositum per
rationem naturalem; secundo per signum, ibi: argumentum autem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit: et dicit manifestum esse tam ex aliis rationibus quam ex
praemissis (vel etiam ex aliis motibus) quod est aliquis locus determinatus, quo naturaliter terra fertur. Et
similiter dicendum est de aqua et de quolibet aliorum corporum.
|#8 Secundo ibi: omnino enim quod movetur etc., ponit rationem: dicens omnino, idest universaliter, hoc esse
verum, quod omne quod movetur, transmutatur ex quodam determinato in quoddam determinatum: dicitur enim
in I physic. Quod album fit non ex quolibet non albo, sed ex nigro.

38

