conservativi et vivificativi; sicut et motus caeli est ut vita quaedam omnibus natura existentibus, ut dicitur in VIII
physic..
Similiter etiam quod nos non audimus sonos caelestium corporum, hoc non contingit propter consuetudinem,
sicut hic dicitur; quia Pythagorici dicunt Pythagoram talem harmoniam quandoque audivisse, qui tamen
consuetus fuit eam audire, sicut et alii. Sed hoc dicunt accidere quia non omnia sensibilia sunt proportionata
omnibus sensibus, ut ab eis percipi possint; sicut multos odores percipiunt canes, quos homines percipere non
possunt.
Et similiter potest dici quod soni illi non sunt perceptibiles humano auditui, nisi aliquis habeat sensum elevatum
et depuratum, sicut habuit Pythagoras. Quamvis dici possit quod Pythagoras audivit huiusmodi sonum non per
sensum auditus, sed cognoscendo proportiones ex quibus illa harmonia constituitur.
|#7 Sed haec non videntur veritatem habere.
Primo quidem quia videmus quod, licet corpora caelestia sint causa vitae, et praecipue sol, tamen fulgor eius
corrumpit visum nostrum, propter hoc quod eius proportionem excedit: et eadem ratione sonus qui ex motu
illorum corporum proveniret, propter sui excessum nostrum auditum corrumperet. Secundo quia, sicut intellectus
est perceptivus omnium intelligibilium, ita sensus est perceptivus omnium sensibilium, visus scilicet omnium
visibilium, et auditus omnium audibilium: unde dicitur in III de anima quod anima quodammodo est omnia
secundum sensum et secundum intellectum. Unde si esset aliquis auditus qui non esset perceptivus cuiuslibet
soni, aut oporteret illum sonum aequivoce dici, aut etiam talem auditum. Potest quidem contingere quod aliquod
animal delectetur in aliqua specie sensibilis secundum aliquem sensum, secundum quem non delectatur in ipso
aliud animal; sicut homo delectatur secundum olfactum in odoribus rosarum et liliorum, non autem alia animalia;
quia huiusmodi odores sunt convenientes hominibus secundum seipsos, aliis autem animalibus non conveniunt
odores, nec delectant ea, nisi causa alimenti, sicut nec colores. Potest etiam contingere quod aliquod animal non
cognoscat secundum aliquem sensum differentiam alicuius sensibilis, propter sensus debilitatem et sensibilis
parvitatem; sicut homo, qui est debilis olfactus, non potest cognoscere differentiam aliquorum odorum, puta
animalium transeuntium, quos cognoscunt canes: si tamen odores fuerint vehementes, etiam homines eos
discernunt. Similiter etiam quaedam animalia secundum visum solis claritatem inspiciunt; quam oculi noctuarum
ferre non possunt propter excellentiam eius, sed vitant eam sicut visus corruptivum. Unde impossibile esset ex
motibus caelestium corporum provenire sonos tam vehementes, nisi perciperentur ab hominibus, vel
corrumperent eorum auditum: nisi forte dicatur quod soni illi aequivoce dicerentur.
|#8 Quod videtur consonare positioni simplicii, qui videtur arguere Alexandrum, dicentem quod colores, et si
qua existunt caelestibus corporibus, tanquam accidentia et extrinsecus advenientia eis insunt. Contra quod ipse
dicit quod accidentia et extrinsecus assequentia in corporibus caelestibus dicere, inconvenientissimum existimat,
cum habeant substantialem et specificam virtutem: videbatur enim ei quod, quia corpora caelestia sunt causa
formarum substantialium in his inferioribus, nullum accidens in eis esse possit. Et secundum hoc, cum sensus
non sit cognoscitivus nisi accidentium, sequetur quod nihil illorum corporum sentire possimus. Unde ipse dicit
quod neque astra ipsa videmus, neque magnitudines ipsorum aut figuras, neque excellentes pulchritudines, sed
neque motum, propter quem fit sonus; sed velut illustrationem quandam ipsorum videmus, talem velut etiam
solis circa terram lumen, non ipse sol videtur.
Sed hoc est expressissime falsum. Primo quidem quia Aristoteles dicit in II de anima quod non secundum quod
aqua, neque secundum quod aer, diaphanum est; sed quoniam est natura eadem in his utrisque, et in perpetuo et
superiori corpore.
Et eadem ratione lumen, quod est actus diaphani, est eiusdem naturae in inferioribus corporibus et in caelesti
corpore. Si ergo in huiusmodi inferioribus corporibus sunt accidentia sensu perceptibilia, pari ratione in
corporibus caelestibus sunt accidentia perceptibilia sensu. Adhuc, figura et magnitudo sunt mathematica, quorum
rationes sunt indifferentes in quocumque existant.
Sicut igitur figura et magnitudo inferiorum corporum sunt accidentia sensibilia, ita etiam et in caelestibus
corporibus. Item, si hoc esset, periret omnis certitudo astrologicae scientiae, quae procedit ex apparentibus
secundum sensum circa corpora caelestia. Quomodo etiam esset possibile quod motus caelestium corporum esset
eorum substantia, cum sit quid imperfectissimum? sequeretur etiam quod idem esset in sole figura, lumen et
motus, cum unius rei non sit nisi una substantia.
Unde patet omnino impossibile esse quod dicit.
Nihil autem prohibet corpora caelestia specificam virtutem habere, et tamen quaedam accidentia in eis esse: nam
in inferioribus corporibus sunt quaedam accidentalia, licet in eis sit virtus ad generandum sibi simile in specie.
|#9 Deinde cum dicit: sed rationabiliter neque audimus etc., determinat veritatem. Et primo proponit quod
intendit; secundo manifestat propositum, ibi: quaecumque quidem etc.. Dicit ergo primo quod rationabile est
quod non audimus sonum caelestium corporum, et quod inferiora corpora nullam violentam passionem ab eis
pati videntur, propter hoc quod nullum sonum faciunt.
97

