Et sic patet quod vere secundum hanc positionem procedit dubitatio quam hic Aristoteles movet. Nam secundum
hanc positionem mercurius et luna, qui sunt infimi planetarum, habent plurimos motus; sol autem, quem ponunt
medium, habet paucissimos; alii vero planetae medio modo se habent.
|#6 Deinde cum dicit: palam autem hoc de quibusdam etc., probat quoddam quod supposuerat, scilicet ordinem
planetarum esse qualem dixerat.
Et primo quidem probat hoc quantum ad aliquid, per id quod ipse viderat: et dicit quod ordo quorundam
planetarum manifestus est etiam visu. Dicit enim se vidisse quod luna, dichotoma existens, idest ex media parte
illuminata, subintravit stellam martis (nam ipsa est velocioris motus quam mars); et luna secundum nigrum
suum, idest secundum illam partem in qua erat obscura, occultavit martem; et quod mars exivit de sub luna
pertranseunte ipsum, secundum partem lunae claram et lucidam.
Secundo, cum dicit: similiter autem etc., manifestat ordinem planetarum quantum ad alia, per ea quae alii
viderunt. Et dicit quod similiter de ordine planetarum aliorum dicunt se vidisse illi, qui a multis temporibus retro
talia observaverunt per multos annos, scilicet Aegyptii et Babylonii, quorum studium maxime fuit circa
astrologiam; ex quorum dictis habemus multas credulitates de unaquaque stellarum, scilicet observationes
eorum.
|#7 Deinde cum dicit: et hoc itaque etc., movet secundam dubitationem. Et dicit quod merito potest aliquis
dubitare quare in prima sphaera, quae movetur primo motu, est tanta multitudo astrorum, ut omnis ordo eorum
videatur arithmeticorum esse, idest innumerabilium (non enim potest numerus eorum comprehendi a nobis); in
aliis autem inferioribus orbibus invenitur singulariter una sola stella, ita quod non videntur duae vel plures de
stellis erraticis infixae esse uni sphaerae mobili.
Est autem hic considerandum quod tempore Aristotelis nondum erat deprehensus motus stellarum fixarum; quas
Ptolomaeus ponit moveri ab occidente in orientem super polos zodiaci, quibuslibet centum annis gradu uno, ita
quod tota revolutio earum compleatur in triginta sex millibus annorum. Et ideo antiqui ponebant sphaeram
stellarum fixarum esse primum mobile, et eius esse tantum unum motum, qui est motus diurnus. Sed supposito
motu stellarum fixarum, oportet ipsam moveri duobus motibus: scilicet motu proprio, qui est motus stellarum
fixarum; et motu diurno, qui est motus supremae sphaerae, quae est sine stellis.
|#8 Deinde cum dicit: de his quidem etc., ostendit difficultatem harum quaestionum. Et dicit bonum esse
inquirere de his dubitationibus: subdit autem: et ad eam quae ad plus intelligentiam.
Quam quidem litteram Alexander dicit esse defectivam; et est subintelligendum quod ea quae circa hoc excedunt
nostram intelligentiam, oportet magis suscipere, quam amplius quaerere per nos ipsos. Non autem est
consuetudo Aristotelis, quamvis sit breviloquus, defectivis locutionibus uti, ut simplicius dicit. Et ideo ipse sic
exponit: quod de his bene se habet quaerere, sed hoc non ad quoslibet pertinet, sed solum ad eos qui plus
intelligunt. Averroes autem in suo commento exponit secundum hoc, ut intelligamus quod inquirere de his
quaestionibus et in se bonum est, et etiam ad hoc est utile quod homo magis ac magis intelligat: qui enim se
exercitat circa intellectum difficilium, magis potest intelligere alia, ut dicitur in III de anima.
Ista autem quae inquirenda sunt, difficultatem habent: quia modicum de causis eorum percipere possumus, et
accidentia eorum magis sunt remota a cognitione nostra, quam etiam ipsa corpora elongentur a nobis secundum
corporalem situm. Et tamen, si ex his quae dicentur contemplemur harum dubitationum veritatem, apparebit non
esse irrationabile id quod inquirendo dubitabile videbatur.
|+18 Lectio 18
|#1 Praemissis duabus dubitationibus, hic ad earum solutiones accedit: et primo solvit primam quaestionem;
secundo secundam, ibi: de dubitatione autem etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit quid oporteat
supponere, ad hoc ut de facili solvatur quaestio primo mota; secundo ponit solutionem, ibi: videtur autem etc..
Dicit ergo primo quod ideo prima quaestio difficilis videtur, quia nos inquirimus de corporibus caelestibus ac si
essent sola corpora habentia quendam ordinem, absque hoc quod sint animata; et sic videtur nobis quod debeat in
eis esse ordo motuum secundum ordinem numerorum, et secundum situm corporum. Sed ad hoc quod praedicta
dubitatio solvatur, oportet opinionem habere de eis quod participent non solum vitam quamcumque, sed etiam
actionem; quod est proprium habentium animam rationalem, quae agunt propter finem, tanquam habentia
dominium sui actus, et non agunt ex solo naturae impetu, sicut omnia irrationalia. Hoc autem supposito, nihil
videtur praeter rationem accidere, si multitudo motuum non procedat secundum corporum situm: quia magis est
accipienda diversitas motuum et multitudo eorum secundum habitudinem ad bonum finale, quod est principium
in omnibus agibilibus, ut patet per Philosophum in VII ethic.
Et II physic.. Et est attendendum quod, quantum ad hoc, non refert utrum ponamus corpora caelestia moveri a
substantiis intellectualibus coniunctis per modum animae, vel etiam separatis.
Non autem esset via solvendi, si moverentur per solum naturae impetum, sicut corpora gravia et levia.
104

