magnitudines per accidens, motis corporibus. Et ad huius probationem inducit definitionem naturae, quae est
principium motus in eis in quibus est, ut dicitur in II physic..
Ex hoc autem sic argumentatur. Corpora naturalia sunt quae habent naturam: sed natura est principium motus in
eis in quibus est: ergo corpora naturalia habent principium motus in seipsis. Sed quaecumque moventur
quocumque motu, moventur localiter, non autem e converso, ut patet in VIII physic., eo quod motus localis est
primus motuum. Omnia ergo corpora naturalia moventur naturaliter motu locali, non autem omnia aliquo
aliorum motuum.
|#4 Sed videtur hoc esse falsum: caelum enim est corpus naturale, nec tamen eius motus videtur esse a natura,
sed magis ab aliquo intellectu, sicut ex his quae determinantur in VIII physic. Et XII metaphysic. Patet. Sed
dicendum est quod duplex est principium motus: unum quidem activum, quod est ipse motor, et tale principium
motus animalium est anima: aliud autem est principium motus passivum, scilicet secundum quod corpus habet
aptitudinem ut sic moveatur, et huiusmodi principium motus est in gravibus et levibus. Non enim componuntur
ex movente et moto, ut Philosophus dicit in VIII physic.: quod quidem, inquit, nihil horum, scilicet gravium et
levium, ipsum movet seipsum, manifestum est: sed motus habent principium, non movendi neque faciendi, sed
patiendi.
Sic igitur dicendum est quod principium activum motus caelestium corporum est intellectualis substantia:
principium autem passivum est natura illius corporis, secundum quam natum est tali motu moveri. Et esset simile
in nobis si anima non moveret corpus nostrum nisi secundum naturalem inclinationem eius, scilicet deorsum.
|#5 Deinde cum dicit: omnis autem motus etc., ponit distinctionem localium motuum. Et primo distinguit
communiter motus locales tam compositos quam simplices; secundo distinguit motus simplices, ibi: circulatio
quidem igitur etc.. Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit, scilicet quod omnis motus localis (qui
vocatur latio) aut est circularis, aut rectus, aut mixtus ex his, sicut motus obliquus eorum quae hac illacque
feruntur.
Secundo ibi: simplices enim etc., probat quod dixerat, per hoc quod motus simplices non sunt nisi duo, scilicet
rectus et circularis. Et huius causam assignat ex hoc quod solae sunt duae magnitudines simplices, scilicet recta
et circularis: motus autem localis secundum loca specificatur, sicut et quilibet alius motus secundum suos
terminos.
|#6 Sed videtur quod probatio Aristotelis non sit conveniens: quia, ut dicitur in I poster., transcendentem in
aliud genus non contingit demonstrare.
Inconvenienter igitur per divisionem magnitudinum, quae pertinet ad mathematicum, concluditur aliquid circa
motus, qui pertinent ad naturalem. Sed dicendum quod scientia quae se habet ex additione ad aliam, utitur
principiis eius in demonstrando, sicut geometria utitur principiis arithmeticae: magnitudo enim addit positionem
supra numerum, unde punctus dicitur esse unitas posita. Similiter autem corpus naturale addit materiam
sensibilem supra magnitudinem mathematicam: et ideo non est inconveniens si naturalis in suis
demonstrationibus utatur principiis mathematicis: non enim est omnino aliud genus, sed quodammodo sub illo
continetur.
Item videtur esse falsum quod solae duae magnitudines sint simplices, scilicet recta et circularis.
Elix enim videtur esse una linea simplex, quia omnis pars eius est uniformis; et tamen linea elica nec est recta
nec est circularis. Sed dicendum quod elix, si quis eius originem consideret, non est linea simplex, sed mixta ex
recta et circulari.
Causatur enim elix ex duobus motibus imaginatis, quorum unus est lineae circumeuntis columnam, alius autem
est puncti moti per lineam: si enim uterque motus simul et regulariter perficiatur, constituetur elica linea per
motum puncti in linea mota.
Item videtur quod motus circularis non sit simplex.
Partes enim sphaerae circulariter motae non uniformiter moventur, sed pars quae est circa polos vel circa
centrum, movetur tardius, quia peragit minorem circulum in eodem tempore: et ita motus sphaerae videtur
compositus ex tardo et veloci. Sed dicendum quod continuum non habet partes in actu, sed solum in potentia:
quod autem non est actu, non movetur actu: unde partes sphaerae, cum sint corpus continuum, non moventur
actu. Unde non sequitur quod in motu sphaerico vel circulari sit diversitas actualis, sed solum potentialis; quae
non repugnat simplicitati de qua nunc loquimur; omnis enim magnitudo habet pluralitatem potentialem.
|#7 Deinde cum dicit: circulatio quidem igitur etc., distinguit motus simplices. Et primo ponit unum, scilicet
circularem; secundo ponit duos rectos, ibi: rectus autem etc.; tertio concludit numerum ternarium simplicium
motuum, ibi: itaque necesse etc.. Dicit ergo primo quod circulatio, idest motus circularis, dicitur qui est circa
medium.
Et est intelligendum circa mundi medium: rota enim, quae movetur circa medium sui, non movetur proprie
circulariter; sed motus eius est compositus ex elevatione et depressione.
6

