manifestandum, primo exponit quae sunt substantiae naturales. Inter quas primo enumerat corpora simplicia. Et
inter ea primo exemplificat de igne et terra, et de aliis quae sunt simul elementa corporum cum eis, sicut sunt aer
et aqua: et ad horum naturam pertinent corpora mixta quae ex eis componuntur, sicut lapides et metalla. Deinde
exemplificat de alio corpore simplici praeter elementa, quod est totum caelum et partes eius. Ultimo autem ponit
corpora mixta animata, sicut animalia et plantas et partes eorum. Deinde manifestat quae sint operationes harum
substantiarum. Et dicit quod primo quidem sunt motus locales uniuscuiusque horum corporum, et etiam aliorum
quorum ista corpora sunt causa, vel materialis, sicut elementa, vel effectiva, sicut caelum (et tamen causatis
corporibus congruit motus secundum virtutem corporum simplicium, ex quibus causantur)p deinde opera et
passiones praedictarum substantiarum dicit esse alterationes et transmutationes earum in invicem, quae sunt
secundum generationem et corruptionem.
Secundo infert conclusionem. Et dicit ex praemissis manifestum esse quod plurimum historiae (idest narrationis)
naturalis est circa corpora. Per hoc autem quod dicit plurimam, intelligit omnem; sed utitur hoc modo loquendi
propter philosophicum temperamentum. Vel dicit plurimam, propter hoc quod in scientia naturali aliquid etiam
traditur de primo motore et de anima intellectiva.
|#5 Tertio ponit maiorem, scilicet quod omnes substantiae naturales aut sunt corpora, aut generantur cum
corporibus et magnitudinibus, sicut sunt formae naturales quae dicuntur substantiae.
Et hoc quidem dicit esse manifestum dupliciter.
Primo per hoc quod determinatum est quae sunt secundum naturam, Paulo ante, quae omnia vel sunt corpora vel
cum corporibus; ut determinatum est in II physic. Quod secundum naturam sunt ea quae habent in seipsis
principium motus et quietis, huiusmodi autem sunt sola corpora, quia nihil movetur nisi corpus. Secundo dicit
hoc esse manifestum per inductionem, considerando per singula ea quae in scientia naturali traduntur: invenimus
enim omnia esse corpora, vel cum corporibus. Et est advertendum quod haec eadem supra in primo libro
praemisit.
|#6 Deinde cum dicit: de primo quidem etc., ostendit quid post dicta restet dicendum. Et primo quantum ad
substantias; dicens dictum esse de primo corpore inter elementa, idest de caelo (quod vocat elementum,
secundum Alexandrum quia est pars mundi, secundum autem simplicium quia est corpus simplex); de quo
dictum est quale sit secundum naturam, quia est animatum et sphaericum, et quia etiam est incorruptibile et
ingenitum. Unde reliquum est dicere de aliis duobus corporibus. Ostensum est enim in primo libro esse tria
corpora, unum scilicet quod movetur circa medium, de quo iam dictum est; aliud quod movetur a medio; et
tertium quod movetur ad medium; de quibus duobus restat dicendum (nam de terra supra dictum est non
quantum ad suam naturam, sed quantum ad habitudinem quam habet ad caelum)p
|#7 Secundo ibi: simul autem accidet etc., ostendit quid restet dicendum quantum ad opera et passiones. Et dicit
quod simul cum his duobus, restat inquirendum de generatione et corruptione: quia vel generatio nihil est, sed est
remota a natura totius universi; aut solum invenitur in his elementis quae moventur motu recto, et in corporibus
quae ex eis componuntur. Haec autem consideratio locum non habebat, dum adhuc de rebus incorruptibilibus
ageretur. Oportet autem hanc considerationem praemittere, quia multum valet ad considerandum naturas
corporum.
|+2 Lectio 2
|#1 Praemisso prooemio, in quo ostendit quid restet considerandum circa scientiam naturalem, hic incipit
prosequi ea quae dicta sunt. Et primo inquirendo de opinionibus Philosophorum circa praedicta; secundo
determinando veritatem, in quarto libro, ibi: de gravi autem et levi etc.. Circa primum duo facit: primo inquirit de
generatione et motu corporum naturalium, an sit; secundo quorum et propter quid sit, ibi: quod autem neque
omnium est generatio etc.. Circa primum duo facit: primo inquirit, secundum opiniones antiquorum
Philosophorum, an sit generatio; secundo inquirit an motus localis sit naturalis corporibus naturalibus, ibi: quod
autem necessarium existere motum etc.. Circa primum duo facit: primo enumerat opiniones antiquorum circa
generationem; secundo inquirit de veritate earum, ibi: de aliis quidem igitur alter sit sermo etc.. Circa primum
tria facit: primo ponit diversitatem Philosophorum circa generationem; secundo ponit opiniones negantium
generationem, ibi: hi quidem enim ipsorum etc.; tertio ponit opiniones attribuentium generationem corporibus,
ibi: alteri autem quidam etc..
Dicit ergo primo quod illi qui prius philosophati sunt de veritate, scilicet speculativa (quod dicit ad differentiam
eorum qui philosophati sunt circa moralia et circa politica), diversificati sunt in suis opinionibus et contra se
invicem, et contra ea quae nunc dicuntur de generatione.
|#2 Deinde cum dicit: hi quidem enim ipsorum etc., ponit opiniones auferentium generationem. Et dicit quod
quidam antiquorum Philosophorum totaliter auferebant generationem et corruptionem a rebus: dicunt enim quod
125

