nidum. Sed plantae habent forte unam operationem tantum, scilicet nutritivam, et hanc parvam, idest
imperfectam, respectu operationis sensitivae et intellectivae.
Et huius diversitatis ratio est, quia finis ad quem pervenitur, vel est unum aliquod bonum perfectum, puta ad
quem pervenit homo, scilicet beatitudo, quam homo consequitur per multas operationes; aut sunt multa quae
praeexiguntur ad perfectum bonum, ad quorum aliquod pertingunt plantae et animalia per unam vel paucas
operationes.
Puta ad beatitudinem praeexigitur primo conservatio vitae, deinde cognitio sensibilium, et ultimo apprehensio
universalis veritatis, in qua consistit finalis beatitudo: et hanc solus homo consequitur, conservationem autem
vitae consequitur planta per actum nutritivae partis, animalia autem irrationabilia super hoc consequuntur
cognitionem singularium.
|#5 Sic igitur patet ex omnibus praemissis quinque esse ordines rerum. Nam supremum in entibus est quod
habet perfectum bonum sine actione; secundum autem est quod habet perfectum bonum per unum vel paucos
motus; tertium autem est quod acquirit perfectum bonum per multas operationes, sicut homo. Quartus autem
gradus est qui non potest acquirere perfectum bonum ullo modo, sed acquirit aliquid praevium per paucos motus
vel per unum tantum, sicut animalia et plantae. Relinquitur autem infimum esse quod nihil horum potest
acquirere, et propter hoc non habet participare aliquem motum.
Sic igitur quod aliquid omnino careat motu, potest dupliciter contingere: uno modo quia est perfectissimum, alio
modo quia est imperfectissimum.
Similiter etiam quod aliquid habeat unum vel paucos motus, potest dupliciter contingere: uno modo quia est
propinquum perfectissimo, alio modo quia est propinquum imperfectissimo. Quod autem aliquid habeat multas
actiones vel motus, contingit ex eo quod medio modo se habet.
|#6 Deinde cum dicit: hoc quidem igitur habet etc., adaptat praedicta principia ad propositum.
Et dicit quod in ordine rerum hoc quod supremum est, habet et participat optimo absque omni motu: quod
quidem contingit substantiis separatis, quae sunt omnino immobiles. Dicit autem habet, propter supremam
causarum, quae est Deus altissimus, qui est ipsa essentia bonitatis: dicit autem participat, propter inferiores
substantias separatas, quae esse et bonum habent ex alio: nam participare nihil aliud est quam ab alio partialiter
accipere. Hic est igitur primus et supremus ordo entium. Secundum ordinem distinguit, dicens quod est aliquid
quod de propinquo attingit illud optimum per paucos motus; sicut suprema sphaera, quae intantum dicitur
appropinquare ad illud optimum, inquantum pertingit ad hoc quod sit causa universalis corporalium, et causa
permanentiae ipsorum. Deinde ponit tertium gradum, dicens quod aliquid appropinquat ad bonum optimum per
multos motus; sicut superiores planetae, qui etiam sunt causae universales effectuum in mundo, et permanentiae
et fixionis rerum.
Deinde ponit quartum gradum, dicens quod aliquid est quod non potest participare illud perfectum bonum, sed
sufficit qualitercumque appropinquet.
|#7 Et ad horum manifestationem subiungit exemplum, dicens quod, si ponamus sanitatem vitae finem,
invenimus quantum ad hoc aliquid esse optimum, quod scilicet semper est sanum.
In secundo autem gradu est quod fit sanum per solam extenuationem, idest subtractionem superfluorum.
In tertio autem gradu est quod sanitatem quidem adipiscitur per extenuationem, sed ad hoc quod extenuetur
indiget cursu, et ad hoc quod currat requiritur quod aliquid aliud agat, ut sit aptum ad cursum; et sic habet plures
motus quibus pervenit ad finem sanitatis. Quartus autem gradus est quod non potest pervenire ad hoc quod
sanetur, sed pervenit ad aliquid eorum quae sunt praevia sanitati, puta ad hoc solum quod currat, vel etiam
ulterius quod extenuetur; quorum neutrum est finis, sed eorum est aliquis finis, scilicet sanitas, ut dictum est.
Et horum rationem assignat, dicens quod maxime optimum est omnibus finem sortiri qualitercumque, scilicet
sive sine motu, sive per paucos, sive per multos motus. Si vero non contingat adipisci finem, semper tanto
aliquid erit melius, quanto magis appropinquat ad optimum; puta quod pertingit ad extenuationem, quae est
propinquissima sanitati, est melius quam quod pertingit ad cursum. Ex quo etiam patet quod in unoquoque
horum ordinum possunt esse multi gradus.
|#8 Et quia terra maxime distat ordine naturae a summo ordine rerum, ideo totaliter non movetur, quasi non
valens appropinquare ad optimum per hunc modum quod sit causa aliorum. Illa vero quae sunt propinqua terrae,
quae sunt in quarto ordine, paucis motibus moventur: quia non attingunt ad alterum extremum, ut scilicet sint
universales causae permanentiae rerum; sed intantum moventur, inquantum possunt sortiri aliquid de
similitudine primi et divinissimi principii, in hoc scilicet quod et ipsa sint aliorum principia. Sed primum caelum
statim sortitur hanc similitudinem per unum motum: quod pertinet ad secundum gradum. Illa vero quae sunt
intermedia inter primum caelum et extrema corpora, quae sunt in tertio ordine, attingunt similitudinem primi
principii in causando, per plures motus.

106

