Si enim est aliquid semper existens, neque est genitum neque corruptibile: similiter etiam si est semper non
existens, neque est genitum neque corruptibile. Manifestum est autem quod etiam e converso, si aliquid est
genitum aut corruptibile, non est sempiternum, neque quantum ad esse neque quantum ad non esse. Si enim
detur oppositum, scilicet quod aliquid sit simul sempiternum et genitum et corruptibile, sequetur quod aliquid sit
simul potens semper esse et non semper esse; quia sempiternum potest semper esse, generabile autem et
corruptibile non semper est. Quod autem hoc sit impossibile, ostensum est prius: quia dictum est quod semper
esse et non semper esse opponuntur contradictorie. Unde relinquitur impossibile esse quod aliquid sit simul
sempiternum et corruptibile vel genitum.
|#6
Deinde cum dicit: igitur si et ingenitum etc., ostendit quod omne ingenitum et incorruptibile est
sempiternum. Et primo concludit hoc ex praemissis, dicens quod necesse est quod ingenitum omne sit
sempiternum, et similiter incorruptibile omne sit sempiternum, dummodo sit ens; ita tamen quod accipiamus
ingenitum et incorruptibile secundum quod proprie dicuntur; prout scilicet ingenitum dicitur quod ita est nunc
quod non erat prius verum dicere de ipso quod non erat, et secundum quod incorruptibile dicitur quod ita nunc
est quod posterius non erit verum dicere de ipso quod non sit; sicut patet ex his quae supra dicta sunt in
distinctione horum nominum.
|#7 Secundo ibi: aut si quidem etc., probat idem ex his quae infra ostendentur: dicens quod, si ingenitum et
incorruptibile consequuntur se invicem hoc modo quod omne ingenitum sit incorruptibile et e converso, necesse
est quod sempiternum consequatur ad utrumque; ut scilicet omne ingenitum et omne incorruptibile sit
sempiternum.
Ex omnibus autem praemissis talis potest colligi ratio: nullum sempiternum est genitum neque corruptibile;
omne ingenitum et omne incorruptibile est sempiternum; ergo nullum ingenitum est corruptibile, et nullum
incorruptibile est genitum.
|+28 Lectio 28
|#1 Supra Philosophus ostendit propositum ex parte sempiterni, nunc autem ostendit propositum ex parte geniti
et ingeniti, corruptibilis et incorruptibilis.
Et primo probat propositum ex suppositione; secundo ex necessitate, ibi: quod autem necesse consequi etc..
Circa primum duo facit: primo ex suppositione huius quod ingenitum et incorruptibile convertantur, probat quod
genitum et corruptibile convertuntur; secundo ostendit unde sit supponenda conversio ingeniti et incorruptibilis,
ibi: si autem non consequuntur etc..
|#2 Dicit ergo primo quod id quod intendimus potest fieri manifestum ex determinatione ipsorum, idest ex
distinctione et habitudine horum terminorum ad invicem. Et primo ostendit quod genitum sequatur ad
corruptibile, ita scilicet quod si aliquid sit corruptibile, ex necessitate sit genitum.
Oportet enim id quod est corruptibile aut esse genitum aut ingenitum, quia de quolibet existentium alterum
horum oportet praedicari: si ergo aliquid sit corruptibile quod non sit genitum, sequitur quod sit ingenitum.
Supponimus autem quod ingenitum et incorruptibile convertantur: et ita si aliquid est ingenitum, erit
incorruptibile.
Si ergo aliquod corruptibile non sit genitum, sequitur quod aliquod corruptibile sit incorruptibile.
|#3 Secundo ibi: et si genitum autem etc., probat eodem modo quod necesse sit, si aliquid est genitum, quod sit
corruptibile. Oportet enim id quod est genitum aut esse corruptibile aut incorruptibile; sed hoc supponitur, quod
si aliquid est incorruptibile, quod sit ingenitum, propter eorum convertibilitatem; sequitur ergo quod sit aliquid
genitum quod sit ingenitum, quod est impossibile.
Et sic probatum est quod omne corruptibile est genitum, et e converso: supposito tamen quod ingenitum et
incorruptibile convertantur.
|#4 Deinde cum dicit: si autem non consequuntur etc., ostendit unde hoc oporteat supponi. Et dicit quod si non
consequuntur se invicem incorruptibile et ingenitum, non ex necessitate hoc quod est esse sempiternum, erit
consequens ad hoc quod est ingenitum et ad incorruptibile: quod tamen supra ostensum est.
|#5 Deinde cum dicit: quod autem necesse consequi etc., probat propositum ex necessitate. Et primo ostendit
quod genitum et corruptibile convertantur; secundo ex hoc ulterius ostendit quod etiam ingenitum et
incorruptibile convertantur, ibi: sit itaque in quo est e etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit: et dicit quod ex his quae dicentur, manifestum erit quod
necesse est praedicta se invicem consequi; quia primo hoc manifestabitur, quod genitum et corruptibile se
invicem consequuntur.
59

