suprascripto Paulino, caput tenente in riolo qui exeunt de Funtana Uiua; quatinus hab
hodierna die ipsa terra iugis duas a suprascripta ecclesia uel ab eius costodibus sit potestatem
foturi temporibus connonico ordine hauendo et disponendo pro missa et luminaria nostra. et
nobis exinde non leciat amplius nolle quod uolomus; sed, qualiter soperius legitur, nos
inuiolauiliter conseruare. Actum a suprascripta ecclesia; feliciter.







+ Signum + manus Ansoaldi uiri honesti, qui hanc cartolam donationis fieri rogauit.
+ Signum + manus Theotcondae honestae feminae qui hanc cartolam donationis fieri
rogauit.
+ Signum + manus Munoaldi de Prata uiri honesti exercitalis testis.
+ Signum + manus Paulini uiri honesti de Acolasio exercitalis testis.
+ Signum + manus Gudoloni de Flaciunolo uiri honesti exercitalis testis.
+ Ego qui supra Maurace uir clarissimus scriptur huius cartolae pos tradita conpleui et
dedi.

p. 189
60.
CHARTA VENDITIONIS.
737 marzo 17, Vianino (Borgo S. Donnino).
Originale, archivio Capitolare di Piacenza.
+ Regnante domni nostri Liutprand et Hilprand ueri excellentissimi regis in Italia, anno
piaetatis eorum uiginsimo quinto et secondum, sub die sexto decimo kalendas abrilis,
indictione quinta; feliciter. Expensum praediis rustecis, id est terra in casale Cauallionano,
petza una de campo, qui est in longitudinem pertecas tregenta noue et ex trauerso pertecas
duodicem: latere casale Uianino, de utraque capita quoerente riuoras, et ex alio latere empturi
Eam emit mancipioque accepit Romoald uir uenerabilis presbiter ex saccolo baselicae
Beatissimi Petri apostoli situm Uarisso de Munarene uiro honesto filio quondam Gemmolo
auri tremisse quattuor. suprascriptus
p. 190
Munari et Mauro seo Crispolus germanis uindederunt io ipso casale Cauallionano petza una
similiter de campo, qui est in longitudinem pertecas uiginti quattuor et ex trauerso hauit
pertecas quindicem: latere empturi da duabus partibus, de utraque capita suprascriptas riuoras.
et acceperunt suprascriptis uindituris exinde praetio a Romoaldo uiro uenerabili presbitero
auri tremisse quattuor: Manari tremisse duos pertecas octo, Maurus tremisse uno pertecas
quattuor, Crispolus tremisse uno pertecas tris. petit idem suprascriptus uinditor, et omnem
praetio placitum et definitum in praesenti acceperunt, sicut inter eus conuenit. facta hanc
mancipationem Romoaldi uiro uenerabili presbitero conparatori. dubla bonis conditionibus
concesserunt, ut tunc quanto ea res re meliorata ualueri, tantum et alterum tantum dari
stipolati sunt Romoaldi uiro uenerabili presbitero contractori et conparatori, spopondederunt
suprascriptis uindituris ad omnia suprascripta. Actum Uianino, ad baselica; feliciter.




+ Signum + manus Munareni uiri honesti, qui hanc cartolam uinditionis fieri rogauit.
+ Signum + manus Mauroni; signum + manus Crispoloni uiri honesti germanis, qui
hanc cartolam uinditionem fieri rogauerunt.
+ Signum + manus Munoaldi de Prata uiri honesti exercitalis testis.
18

