+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistulfu rege, anno regni eius tertio, per indictione
quinta, mense martio; feliciter. Constat me Uuillerad clericum filio quondam Iffuloni
uendedisset et uendedi, tradedisset et tradedi tibi Crespino duo petzioli de prato et uno de terra
lauoraturia; et uno petziolo de ipso prato est in Commonalia, et illi alio petzolo de ipso prato
est in prato Lammari, illi petziolo de ipsa terra lauoraturia uno caput tenet in Grippi et alio
caput tenet in prato Sancti Fridiani et uno lato tenet in terra Deusdedi et alio lato tenet in terra
tua Crispini; et est ipse terra inter prato et terra lauoraturi a totas insimol ipsi suprascripti petzi
tris scaffiliorum quatuor ad iusta pertica mensurata. unde constat me qui supra Uuillerad
clericum suscipisset et suscipi ad te
p. 296
Crispino pro ipsa suprascripta terra pretium placitum et in defenitum capitulu auris soledos
nomero uigenti tantum. et tradedi tibi ipsi suprascripti petzioli de ipso suprascripto prato et
terra lauoraturia, ut ab hodierna die in uestra uel de heridibus tuis sit potestatem faciendi et
iudicandi exinde quem uolueritis. unde prometto ego Uuillerad clericus una cum meus heridis
tibi Crispino uel ad tuis heridis, ut, si contra anc cartula uenditionis me ire temtauero per
qualiuet ingenio aut sommisso homine, et te a qualiuet homine minime defensare poltuero,
qui ipsa suprascripta mea uenditionem tibi intentum ficeret, prometto me Uuillerad clericum
una cum meus heridis conponere tibi Crisipine uel ad tuis heridis ipsa iam dicta mea
uenditionem in duplo, meliorata, sub istimationem qualis tunc fueret. Et Radalpert scriuere
rogaui. Actum Luca.







Signum + manus Uuillerad clerici uendituri.
Signum + manus Forcioni filio quondam Rottari uiri deuoti testis.
Signum + manus Sichifred germani ipsius Forcioni uiri deuoti testis.
Signum + manus Teutprand filio quondam Lopi uiri deuoti testis.
Signum + manus Mauri filio Rotthari uiri deuoti testis.
Signum + manus Ratpert filio quondam Tanuald de Murriano uiri deuoti testis.

p. 297
103.
CHARTA DONATIONIS.
752 maggio 1, Valdottavo (Lucca).
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistolf rege, anno regni eius tertio, kalendas magias,
indictione quinta; feliciter. Quis quantumque possedet, Dei donum l esse noscatur; et de hoc
ipso nobis considerandum est, ut de terrenis diuitiis per bonis actibus caelestia dona mercari
mereamur. Idcirco propexi ego Altiperga religiosa ancella Dei filia quondam Radoni, qualiter
monusculo meis paruitatis substantia donari et offerri deuerem, sicut et in Dei nomine factum
est. bono animo benigna uolumtate mea do, dono, offero tibi Deo et beato Stancto Saluatore
situs in loco qui uocitator Octabo, nec non et Lopardo presbitero iuidem serbientem, hoc est
casa ubi abitare uisa sum, cum solamento, curte, orto, terra, uinea, siluis, castaneis, uirgariis,
pomis, fructeferis uel infructeferis, mobile uel
p. 298
46

