Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domnos nostros Liutprand et Helprand uiris excellentissimis
regibus, anno regni eorum uigensimo nuno et sexto, mense decembrio, per indictione nona;
feliciter. Filicaus uir uenerabilis presbiter tibi ecclesie beatissimi sancti Quirici, sita in fundo
Arno ubi uocabulum
p. 228
est uico Pontoni prope fluuio Arme, perpetuam salutem dixet. Et ideo Deo autorem bono
animo hac spontanea uolumtate mea, ego qui supra Filicaus uir uenerabilis presbiter, clarum
est eo quod a paucis diebus conparationem feci de aliquantula terrola prope ipsa sancta Dei
ecclesia beatissimi Sancti Quirici, qui posita est, ut supra dixi, prope fluuio Arme in locum
qui uocator Pontoni, et ibi edeficaui cellula, ubi nunc hauitare uideor. unde modo consideraui
seculi stius decessionem, disposui ipsas res meas offerre Deo et beati sancti Quirici. ideo do et
duno ad ipsa predicta ecclesia Sancti Quirici ipsa suprascripta terra cum casa, uinea, oliuetis,
siluis, tam intus quam foris, coltum uel incoltum, uel quod adhuc Deo propitio conquirere
potuero. omnia et in omnebus ad ipsa ecclesia tradedi possedendum, in eo tenore, ut, dum ego
qui supra Filicaus presbiter aduiuere meruero, in mea uolo esset potestatem faciendi
quecumque uoluero. et si mihi aduineret ille persona qui mea uolumtate faciat, ut ipse post
ouito meo in ipsa cellola uiuere diueat ad ipso sancto loco seruiendum. et iterum meum
conplacuet animum de Tanuara ancella Dei, qui mecum est, si super me uixeret, liceat ei sine
aliqua taxxationem in ipsa cella uiuere et ad ipsa sancta Dei uertutem seruiendum. ut ab
hodierna die habeas et possedeas ipse sanctus locus, et numquam a me neque ab heredibus
meis neque a qualiuet honinem aliquando tempore disrompi possant, set iure quieto ipse
sanctus et uenerauilis locus ualeas possedire. Quam uiro donationis seo offertionis me pagina
Achipert notarium scriuere rogaui; ubi et supter propria manus mea suscripsi. Actum Luca,
regnum et indictione suprascripta; feliciter.



+ Ego Filicausu presuiter in ac donationis cartula a me facta propria manus mea
subscripsi.
Signum + manus Cunicaus germano ipsius consentientis.

p. 229





Signum + manus Filipert germano ipsius consentientis.
Signum + manus Chispert filio quondam Ghiselm testis.
Signum + manus Sintifrid de Sclitos testis.
Signum + manus Teusprand filio Alisei testis.

79.
CHARTA VENDITIONIS.
742 settembre 6, Varsi.
Originale, archivio Capitolare di Piacenza.
+ Regnante domni nostri Liutprand et Hilprand ueri excellentissimi regis in Italia, anno
piaetatis eorum tregensimo primo et octauo, sexta die mense septembris, indictione undecima;
feliciter. Expensum praedeis rostecis, id est terra in casale Uarissio super lacum, petza una de
campo cum arboribus super hauente, qui est in longitudinem: per uno latere pertecas nomero
29

