inmobile. omnia et in omnibus a me pertenentem parte mea integro tibi beato Sancto
Saluatore offero et manus mea contrado, in talis enim capetulo, ut, dum ego que supra
Altiperga ancella Dei aduiuere meruero, usufructu in mea serbo esse potestate; post obito uiro
meo, omnia et in omnibus, ut dixi, in iure et dominio de ipso sancto Dei monasterio
permaneat, et pro me peccatrices et indigna missas et orationes cottidie proficiscat. et nullo
tempore quis quandoque contra meo decreto aliquid ualeat contra agere uel aliquid molestias
generare; et quis quandoque tempore contra hac dona uel offerta mea molestare
praesumpseret, in Dei omnipotenti incurrat iudicium, et amplius molestandi nulla potestatem
opteneat. Et Rotpert, quamuis indignu presbiter, iscriuere rogaui. Actum in Octabo, regnum et
indictione suprascripta; feliciter.








Signum manus Altipert religiosa ancella Dei, qui ipsa offerta fecit et cartula scriuere
rogauet.
Signum + manus Gauspert clericus filio quondam Deudedi testis.
Signum + manus Teutpert uiri deuoti filio quondam Uuilipert testis.
Signu + manus Cunichis uiri deuoti testis.
Signu + manus Sundipert uiri deuoti idem filio quondam Uuilipert testis.
+ ***.
Ego Rotpert presbiter post rouorata subscripsi, depleui et dedit.

104.
CHARTA REPROMISSIONIS.
752 giugno, Sovana.
p. 299
Originale, archivio di Stato in Siena.
+ In Christi nomine. regnante domno nostro Aistolfi uiro excellentissimo rege, anno regni
eius Deo propitio tertio, mense iunio, per indictione quinta; feliciter. Ideoque in Dei nomine
repromitto me ego Arnifridus, qui supernomen uocatur Arnucciolu, filius quondam Auduini et
abitator bicum qui nominatur Luia, tibi Fusciano, abitator in uico qui nominatur bico Tinu,
resedire in casa quondam Mastaloni socero meo diebus uitem mee, quod nulla
conbersationem facias nec in Clusio nec in alia cibitatem ad abitandum nisi in suprascripta
pecunia de socero meo Mastalone. et si
p. 300
forsitans ego suprascriptus Arnifridus de iam dicta pecunia exire uoluero per qualiue
ingenium, sibe in territurio Clusino, ubi natus fuit, sibe in Castro, aut in qualecumquem
cibitatem ad abitare aut lauorare nisi in suprascripta pecunia Mastaloni, cuius filia mihi in
coniugio sociabit, aut ipsa pecunia non lauorabo aut dilientaro, pro eo quod ipsa pecunia
demittere presumbsero, aut de iudiciaria uestra Suaninse exire uoluero quoque tempore, tunc
conponere promitto pene auri soledos numero quinquagenta, tamtum est. Quam egitur manus
repromissionis Laurentium notarium iscribendam rogabimus. Actum in ciuitatem Suana,
regnum et indictione supraiscripta; feliciter.




Signum + manus Arnifridi, qui anc cartulam fierit rogabit et eis relectam est.
Signum + manus Grasoni ubiscari domni regi rogatus testis.
Signum + manus Uuineghildi, qui supernomen uocatur Inquircio, rogatus testis.
47

