quod antea, dum aduc non esset paratum, minime actum fuerat. unde uolo et decerno, ut si
aduc iouante eterno Domino meritum fuero aliquantulum
p. 289
lauorare uel atquirere quoliuet res, ut post meo obitum in gremio ipsius ecclesie et
monastherio sit potestatem pro alimoniis pauperum et susceptio peregrinorum uel pro missa
mea. in qua uiro Dei ecclesia et monastherio uel in hanc dotes preuidi et elegi atque confirmo
ego qui supra Petronaci presbiter te dilectissimum Auripert presbitero germano meo, cuius
fidem et puritatem et bona conuersationem cognubi auire, ut tu post meo ouitum sit firmus et
stauiles in loco meo semper firmus heres in ipsa ecclesia et monastherio lauorando,
gubernando, officium et mandatum Dei ibidem peragendo, et post te similiter ordinationem
digna faciendo, quod nobis ad aumentum proficiat anime, ut nullus homo in uita tua tibi super
punatur. et si quis de fratres nostros germanos aut nepute nostro uenire uolueret et introire
tunso capite cum obidientia et umilitate caste uiuendo et mundo corde lauorando, officium et
mandatum Dei peragendo, prope regule ordine obidiendo uoci tue, sicut abbati suo oporte
ouedire, in ipso monastherio licentiam abeas introire. et tu recipias eum uiuendo in una
congregationem ut superius legitur. et nulla fimina infra ipsa clausura nec in ipso monastherio
audeat auitare. et si quis de monaci, uel qui presul fueret in tempore in ipsa ecclesia, si et
presumseret reciperet quoliuet fimina ad auitandum in ipso monastherio uel infra ipsa
congregatio, in primis in Dei omnipotenti incurrat iudicium et a Side sancta apostolica
anatthema accipiat et a sagrosancto Dei altario reatus recidat. super hec omnia uolo et decerno
ego sepe dictus Petronius presbiter, ut, dum atuiuere meruero, ecclesiam et omnia ea ipsas res
suprascriptas in mea sit potestatem ordinandi et faciendi qualiter uoluero; post casus uiro
meus, si ita remanseret sicut superius legitur, in eo ordine firmum et istauilem diueas
permanire semper, et a nullo homine possit disrumpi nulloque tempore. Quam dotaliis et
decritionis me paginam Fetro in Christo filio scriuendam rogaui, et subter una cum testibus
confirmaui. Actum Luca, ad ipsa ecclesie Sancte Agathe.
p. 290







+ Ego Petronaci presbiter in anc dotes a me facta, sicut superius legitur, propria manus
mea supscripsi.
+ Manus uiri uenerabilis Maurini presbiteri, qui, necdum claritas oculis auentem
suscriuere potuet crucem suam ficet, testis.
+ Ego Rachipaldu rogatu at presbitero Petronaci in anc dotis au eo facta, sicut
superilus legitur, me testis supiscripsi.
+ Ego Anteneru cliricu rocatu at Petronaci presbitero in ac dote testis suscribsi.
Signum + manus Rodipert de uico Timpaniano testis.
Signum + manus Clarissimi idem de ipso uico testis.

p. 295
102.
CHARTA VENDITIONIS.
752 marzo, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.

45

