sacculos, que non ueterescunt. et centurio ait: Domine, si aliquod defraudabi, reddo
quadruplum. nam et Dauid psalmigrafus uates cecinit ait: diuitie si affluent, nolite cor
adponere. proinde debet unusquis eternis lauorari muneribus, unde nobis aliqua beatitudinis
portiuncula in perpetuo tempore sit profutura et ante tribunal eterni iudicis cum secura
conscientia presentemur, quia si omnia istius mundi habeamus diuitias, nihil est dignus Deo
ideoque ego qui supra Liutpert, qui et Centolus, archidiaconus sancte Pisane ecclesie haec die,
quae superius
p. 269
legitur, dum Dei uisitatione egrotante me lectulo reiacerem, in presentia uenerabili patri
nostro Iustino episcopo, Aunimundo archipresbitero, Gauserado presbitero, Liudoaldo
presbitero, Pyrro presbitero, Uuandalo diacono, seo et Gunderadi filio quondam Cuniperti,
Cocciae, Pertoli, Uuandali, Pertoligi, seo et aliorum plurium amicorum, medietate de omnes
res et substantia mea, tam homines quam casas, prata, uineas, campos, siluas, quatropedias,
omnia; et in omnibus, tam de parentum iura quam de conparatione quidquit mihi conpetit,
tradedi tibi consobrino meo Rigiperto, qui et Maccio, diacono. postea uero, in eorum
supradictorum presentia, nos res nostras qui supra Centolus archidiaconus et Maccio
diaconus, commune consilio parique consensu tractantes, pro nostrarum animarum remedito
offerimus ecclesie Sancte Marie prenominatas res, ut, dum usque aduiuere meruerimus, unus
aut ambo, omnia in omnibus in nostra sit potestate. post obito uero nostro, uolomus de
colonis: Filicauso et Aliperga cum casa filios uel filias suas et cum mobile uel inmobile et
omni substantia sua quae ad ipsa casa pertenere dinuscitur, seo et Fridichisi et Gisa cum filios
et filias suas, Causerado et Uualderada, seo et Sorola cum filias suas de Monte Guitolfi,
Rodichis et Perterada cum filiis et filias suas, Teutpert et Perterada cum filios et filias suas,
isti superscribti cum casas et personas sua et omnem substantias suas ad se pertinentia mobilia
et inmobilia, seo et Teutpald, Radtruda, Ermefrid, Bonello, Magnifrid, Mucciolus, Iffulo et
Fridicauso germanis, Baroncellus
p. 270
et Ratperga cum filios et filias suas, et Liosolus germanus eius, Pertoaldt, Gundipert et
Aunitruda cum filios et filias suas, Buggulo et Aunitruda cum filios et filias suas, isti omnes
cum casas uel omnes res suas mouilia et inmobilia quidquit ad manus suas habere uidentur,
seo et Rodicunda ancilla Dei et de Cultano Auniperga persona eius uel que de eas procreantur;
uolumus ut omnes isti cum omnibus rebus suis, dum nos Centolus et Maccio aduiuere
meruerimus, in nostra sit potestate; post obito uero nostro, decreuimus ut omnes sint cum
omnes rebus suis liueri et absoluti ab omni nexu condicionis uel a iugo seruitutis. et uolumus
habeatis defensionem ad ecclesia Sancte Mariae uel episcopo in loco qui positus fuerit. et per
omne casa per singulos annos dare debeatis ad casa Sancte Marie exenio trimissale aut certe
trimisse in auro; amplius uobis nulla inponatur. et mundio, si qua de uestra procreatione ad
marito ambolauerit, ad ecclesia Sancte Marie uel episcopi sit potestate. et hoc uolumus, ut si
alicui ex uobis prenominatis aliquas res uindere fuerit oportunitas, non habeatis potestate aliis
hominibus uendendi licentia nisi inter uobis conliuertis, unus alterius, seo iste ad parentibus
nostris de benefactoribus uestris superscribtis diacones. et si aliquis ex ipsis presumserit
aliquas res ad alio homine uenundare, potestate habeant heredes aut parentes de ipsi diacones
prendere et tenere et defendere. nam sic decreuit semel et simul noster animus, ut, sicut
superius statuimus, ita perpetuis et perennis permaneat temporibus. ecce, ut noster concepit
animus, pro Dei omnipotentis remuneratione
39

