



Signum manus Guntiperti filio quondam Guntifridi uiri deuoti testis.
Signum + manus Radipert uiri deuoti testis.
+ Ego Teutfrid notario pos tradita conpleu et dedi.

89.
CHARTA VENDITIONIS.
747 marzo, Lucca.
Originale, archivio arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Ratchis rege, anno tertio, per indictione quinta
decima, in mense martio, feliciter. Manifestum est mihi Teutpert filio quondam
p. 259
Auti de Placulet, quia cum pretio meo emtus sum ecclesia Belati Petri in loco qui dicitur
Castellione da Donni filio quondam Guduin, portionem eius in integrum, quantum iniui auire
uisus fuet, quantum ei da fratre eius quondam Aurinand in portionem contiget, hoc est ex
integra medietas cum cultum et incultum, cum mouile uel inmouile quod at ipsa ecclesia
pertinet, sicut dotis eius continet. portionem eius in integrum, hoc est medietatem, tibi
Anucardi uiro uenerabili presbitero per uius texti cartula uendere et tradere uisus sum
secundum qualiter ea mihi Donni uendidet; omnia et in omnibus res et ecclesia ipsa in tua
Anucardo presbitero sit potestatem, sicut cartula illa legitur de uenditionis quem mihi exinde
Donnis fecet, quem tibi pro monimen dedi. unde constat me sepe dictus Teutpert suscepisset
et suscepi a te Anucardu presbitero pretium placitum et in defenitum capitulo auri soledus
nomero quindecim pro ipsa ecclesia et pro ipsa omnem suprascripta res in integra, sicut a me
da Donni conparata est eius portionem, quem ei da fratre eius conpetet, quod est medietatem.
ita ut ab hodierna die in tua Anucardu uel de heredibus tuis sit potestatem faciendi exinde
quem uolueretis. unde prometto ego qui supra Teutpert una cum meus heredis tibi Anucardo
presbitero et emturi uel ad tuos heredis, ut si contra hanc cartula uenditionis me ire temtauero
per qualiuet ingenio aut summesso hominem, uel retragere uoluero, conponamus tibi aut aul
eherebus tui, ego uel meus heredis, in duplo,
p. 260
meliorata res unde hic agitur. Et pro confermationem Chiserat scriuere rogaui. Actum Luca.








+ Et ego Teutpert autor in anc cartula uenditionis a me facta in Anucardu presbites,
sicot superius legito, propria manus mea supsripsi.
Signum manus Autpert filio quondam Aunipert testis.
Signum manus Rachipert filio quondam Ratchis de Flexo testis.
Signum manus Auruili testis.
+ Ego Altipert uir deuotus rogatus a Teutpert in anc cartula uenditionis facta a me in
Anocardo presbitero, sicut supra legitur, testis suscripi.
+ Ego Fetro rogatus a Teutpert in hanc paginam facta in Anucardu presbitero, sicut
superius legitur, testi suscripsi.
+ Ego Chiserat scriptor uius cartule pos tradita et conpleta ea depleui et ededit

35

