indictione tertia. Ideo ego Racolo uir deuotus filio quondam Tachiperti, auitator uico Bruci, et
manifesto sum mihi eo cod ante os anno mihi offerere uisus fuit cum homnis res meam de
quanto auire uiso sum ad eclesia Dei et beatissime Sancte Marie de Cassina, et menime
exinde cartula ad ipso sancto loco emisit. modo uero considerauit Dei omnipotentis temore et
mercide anime mea, ut per hanc cartula suprascripta res mea in ipso sancto loco una meco
offero, unde modo Deus et tiui predicta eclesia Sancte Marie cartula exinde emitto, ut aueas,
teneas, possedeas ipsa sancta eclesia omnis res meam uel eius costodes, tam casa auitationis
me, cum homnia et in omnibus de quanto mihi de iura parentorum meorum euinet, ut
perpetim et foturis temporebus ipsa meam offersionem firma et istauilis permanead. et non
ego, non eredes meus, nec nullam supposita personam aueas loquendi facundia alique de
suprascripta res meam ad ipso sancto loco uel eius costodis retollendo; set, ut dixit, istauile
permanead in ipso sancto loco homnia sicut superior legitor, ut mihi aput Domino uel eiusque
sancti exinde magna mercis adcriscad, et in foturo secolo bona inuenias retributionem, uel
eius costodientis die noctuque Deus deprecare pro redemtionis anime meam non cessit. ecce,
ut meus bono fuet desiderio, per han cartula confirmauit. Unde pro monimine et cautelat han
cartula in ipsa eclesia emisit, et Teofrid notarium iscriuere rogauit. Actum Pisa, per indictione
suprascripta; feliciter.





Signum + manus Racoli uiri deuoti, qui han cartula iscriuere rogauit.
Signum + manus Birrica filio quondam Ursi testis.
Signum + manus Teofrid filio Lautperti testis.
Signum + manus Sisiperti filio quondam Aunefrid testis.

p. 285



Signum + manus Lamperti filio quondam Teutperti testis.
Ego Teofrid notarius rogito ad Racolo han cartula iscripsit et pos testium rouorati
suppleuit et dedit.

99.
CHARTA REPROMISSIONIS.
749 settembre -750 giugno, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistolfus uir excellentissimus rege, anno regni eius
Christo solaciantem primo, mense ….., indictione tertia; feliciter. Manifestu sum ego
Tanualdus uir uenerabilis presbitero, quia reprometto et spondeo adque manus meam facio
tibi domno meo Uualtprand in Dei nomine episcopus, ut in eclesia Sancti
p. 286
Reguli in Uualdo, ubi usque modo deseruiui, retsedire diueam usque in diebus uite me, casto
et iusto hordinem iuidem seruiendum, laus et mandatum Dei die noctuque in omnibus
adinplendum, non superue aut inique iuidem agentes, set in humilitatem mundo corde
Domino seruientes, et res eclesie bene lauorantes et guuernantes absque omnem fraudem uel
rapinam, et nulla peculiarina facientes; set omnia et in omnibus quidquid lauorare aut
conquirere potuero, in iure sancte eclesie adquiram, et nullam res exinde dare aut naufragare
possam absque tua iam dicto domno Uualtprand episcopo, nisi cause benedictionis. et
uolumtatem tuam in omnibus facere et adinplere diueam, sicut de Domino et benefactorem
43

