aliquando in tempore agere presumseremus, ego aut meisque heredis, tunc tempore
inueniamus uobis culpauelis poena nomero auri soledos nomero quinquagenta; et ipse
Domoald, qualiter superius legitur, a me uel a meis heredis semper liuer permaneat,
stipulatione et sponsione. Actum ad casa Sancti Petri, ad hinsola de Cene; feliciter.







Signum + manus Ambrosioni uiri deuoti, qui hanc cartolam liuertatis, absolutionis seu
promissionis fieri rogauit.
+ Signum + manus Marcoaldi uiri deuoti filii quondam luliano de Carocia exercitalis
testis.
+ Signum + manus Uitali de Uintiliaca uiri deuoti exercitalis testis.
+ Ego Uualemarius clericus huic cartolae liuertatis, absulutionis seo promissionis
rogatus ad Ambrosione benefacture eius testes subscripsi, qui me presente signum
fecit.
+ Ego qui supra Maurace uir clarissimus scriptur huius cartolae pos tradita conpleui et
dedi.

p. 315
111.
CHARTA VENDITIONIS.
754 aprile, Massa Robiani (terr. di Populonia?).
Originale, archivio arcivescovile di Lucca.
p. 320
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistolf rege, anno quinto, mense aprili, indictione
septima; feliciter. Constat me Ghairipert uirum honestum ac die uindedisse et uindedi,
tradedisse et tradedi teui uiro uenerabili presbites Tanuald de Sanctus Richulo da Uualdo
particela mea et bone memorie Dauit et Galluci digachoni in loco qui dicitor at Munte at
Panchule, prope Uualdo domni regi; tamen excepto parte de dui germani mei quondam
Hildipert et Uitaliani, quemque menine dededi; nam ille tris partis, cot sont de nos suprascripti
germanis, ex integre dedi in fenito et deliuerato chapitulo. et da finis sunt: fine Sancti Richuli,
et fine de Tricchase, et fine de Aque Albule. et quatinus ipsas sortis in finoto tiui Tanuald uiro
uenerabili presbites emtoris uindedi et tradedi, set suscepi at te pretium placitum et in finito
auris soledos numeros trinta. et quatinus a te ipsus pretio recipi, et in tua emtoris tradedi
potestate, et facias de ea quitquit uolueris. et, chot fieris non crido, si quandoque tempore ipsa
uenditio irea temtauero, ego aut meus heridis, aut da qualiuet homine defendi non patuerimus,
conponamus teui aut heridis tuis in duplo, ris meliorata, de chot agitor; et chartulam in sua
manea fermitate. Quam uiro meis uenditionis chartula Teutpert rationato et amico meum
scriuere rogaui. Actum in Massa Robiani, regnum et indictione suprascripta; feliciter.


Signum + manus Gairipert uiri honesti uenditoris et conserbatoris filio quondam
Aruchis.

p. 321



Signum + manus Hilprand uiri deuoti nepotis eius consentientis chi actum est.
Signum + manus Bandi uiri deuoti centinarii testis.
51

