+ Regnante domno nostro uiro excellentissimo Liutprand rege, anno tertio decimo, sub die
octabo idus iunii, indictione octaba; feliciter. Scripsi ego Faustinus notarius` regie potestatis
hoc dogomentum uinditionis, rogatus ab Ermedruda honesta femina filia Laurentio, una cum
consenso et uolontate ipsius genitori suo, et uinditrice, quique fatetur se accepisse, sicuti et in
presenti accepit, ad Totone uiro clarissimo auri solidus duodicem nobus finito pretio pro
puero nomine Satrelano, siue quo alio nomine nuncupatur, natzonem Gallia; et professa est
quod ei de paterna successione aduenessit. quem ab hac diae promettit una cum suprascripto
genitore suo ab unumquemquem hominem ipso puero emptori suo defensare; et si pulsatus
aut aeuectus fuerit et menime ab omnem hominem defendere potuerint, doblus solidus
emptori suo restituant, rem uero meliorata. Actum Mediolani, sub die, regno et indictione
suprascripta octaba; feliciter.





Signum + manus Ermedrudae honestae feminae uinditrici, qui professa est quod bona
uolontate sua suprascripto puero Franco cum uolontate genitori suo uendedessit, et
hanc uinditionem fieri rogauit.
Signum + manus Laurentio uiri honesti genitori ipseius, consentienti in hanc
uinditione.
Signum + manus Theotperto uiri honesti lurigario filii

p. 128
quondam Iohannaci parenti ipseius uinditrici, in cuius presentia se nullas uiolentias patire
clamauit, consentienti.




Signum + manus Ratchis uiri honesti Franco testis.
+ Antoninus uir deuotus huic cartole uinditiones, rogatus ad Ermetdruda honesta
femina et a genetore eius consentiente, testis suscripsi.
+ Ego Faustinus qui supra scriptor huius uinditionis post tradita et dedi.

38.
CHARTA VENDITIONIS.
726 settembre 20?, Pistoia.
p. 131
Originale, archivio di Stato in Firenze.
Regnante domno nostro Liutprand uir excellentissimo rege, anno pietatis eius .XV., diae
uicessimo septembris, indictione .IX. feliciter. Scripsi ego Tacuald notarius
p. 132
rogatus et petitus ad Filipert clirico filio quondam Filimari fabro et uenditore, qui pretium
accepit ad Gaiduald uiro magnifico medico regiae potestatis auri solidus nobus nomero
centum, pretium pro medietate de sala iuri sui, pedeplana, mura cercumdata, scandula
cooperta, una cum medietate de curte, et medietate de prato ubi ipsa sala edificata est
pertenire nuscetur, adque omnem portionem eius de mulino qui edificatus est in flubio qui
dicitor Braina, seo super Gora portio sua de terra uacua que posita est inter fine: orto
Gumfuloni et uia pubblica seo a partibus orientali usque in flubio Braina. mediaetate de sala
mediaetate curte, mediaetate de prato, uel omnem. eius portione de mulino, quo intra
6

