Originale, archivio di Stato in Siena.
p. 216
+ In nomine domini Dei salbatoris nostris Iesu Christi. regnante dominis nostris uiri
excellentissimis Liutprandu et Elprandu regis, anno regui eorum uicensimo octabo et quinto,
mense decembrio, per indictione octaba; feliciter. Constat me Rodpertu magistrum
Cummacinu uindedisse et uindedi tiui Oportuno uiro deuoto casa cum uinea, clausura, citina,
terra, cultum, incultum, mouilem et inmouilem, omnis labore uel adquisto, quas auire uisu
sum in finis istius Tuscanensis tunde suscipimus a te pretio pro ipsas res meam auri pinsanti
soledos trigenta in prefinito pretio, sicut inter nos bono animo conueni. et ab oernam diem in
ta sit potestatem ipsas res meam, tam mobilem quam inmouilem, quas auire uisu sum in uico
Diano uel in finibus Tuscanensis, uindendi, donandi, concanuiandi. et, in quod minime
credimu, si quoquo tempore alius dominu exieri, qui ipsas res meam omniam suam dica esset,
aut at nos uel heridibus nostris molestatu fuerit, et ab uno qemqem homine minime defendere
potuerimus, in re meliorata rem, duplis bonis condicionibus, conponere promitimus. Quem
uiro cartula uinditionis Gausualdu uirum clarissimum notarium iscriuere rogauimus. Actum
Tuscana indictione supra scripta; feliciter.


Signum + manus Rodiperto uiri honesti uinditoris, qui anc cartula fieri rogauit.

p. 217






Signum + manus Itiperto uiri deuoti cutatori testis.
Signum + manus Loponi uiri deuoti testis.
Signum + manus Radicauso uiri deuoti testis.
Ego Anzo uir clarissimus notarius in anc cartula uindicioni rogatus ad Rodipertu uiro
honesto uenditori me testis supscripsi.
+ Ego Gausualdu uir clarissimus notarius pos tradita conpliui et dedit.

72.
CHARTA PROMISSIONIS.
740 febbraio 20, Sibiano (Bergamo?)
Originale, archivio Capitolare di Bergamo.
+ Regnante domnus nostrus Liutprand et Hilprand uerus excellentissimi reges, anno piaetatis
eorum uigesimo octauo et quinto, sud diae decimo kalendas martias, indictione octaua.
Repromittemus adque spondemus nos Agelmus et Dazo germanis, pro nos et germano nostro
Petrone, tibi Staueleni consoprino
p. 218
nostro de causas quas cum Borgolino consoprino nostro auemus, ut tu sebe dictus Stauelis
deueas exegere de portione nostra et germano nostro Peltroni de omnia et ex omnibus quanto
Borgolinus de nostra iustitia auit contra lege, tam de terras quam familias seo scherfas uel
pectulias aut qualiscumque res ad nos pertenente, ut tu iam dictus Stauelis per potestate
deueas maenare omnis causas nostra cum eum tamquam nos ipsi et ad causa nostra ulice. et
excossa de omnia, metiaetate de nostra portione tollas tu Stauelis, metiaetate tollamus nos
Agelmus et Dazo et Petrus; et de illa metiaetate, qui a nos peruenire deuit, tu Stauelis nobis
25

