+ In nomine domini Dei saluatoris nostri Iesu Christi. regnante domini nostri Liutprand et
Hilprand uiri excellentissimi rigis gentis Langobardorum, anno regni eorum .XXIIII. et
secundo, per indictione nona; feliciter. Et ideo Deo auctore constat me Anuald uirum deuotum
donasset et donauemus, concessisse et concessemus tiui Anecardo uiro uenerabili presbitero
germano meo homnem res mea quidquid ad manus mea abire uisus fuit, quarta portionem
quem mihi da fratris meis contigit; homnia et in homnibus tibi Anecardo presbitero germano
meo concessus sum can sis mancipiis, tam in ciuitate quam extra ciuitate, uineis, pratis,
pascui, siluis, salectis, pumiferis, fructiferis, diuersis territuriis, mouile uel inmouile sesseque
mouentebus; homnia et in omnebus tiui qui supra Anecardo presbitero concidemus
possedendum. et neque a me suprascripto Anuald neque ad qualiuet homine numquam ullo
tempore aueatis generata molestia de suprascripta dona nostra. et suscepi ego Anuald ad te
suprascripto Anecardo presbitero germano me launchild tam in auro quam et in panno
ualientem insimul soledos uiginti, ut ipsa donationem nostra firma et stauilita permaneat. et
quidquid de ea facere uolieris, in tua sit potestate, et ad nullo hominem abeatis generata
molesti; set homni in tempore, sicut superius legito, stauilitum permaneat. Quam uiro cartula
donationis ad nus facta Ciacio notarium scriuere rogauimus. Actum in Suana, mense magio,
idictione et regnum suprascriptum; feliciter.






Signum + manus Anuald uiri deuoti donatori hanc cartulam fieri rogaui.
Signum + manus Ansuald uiri deuoti exercitalis testis.
Signum + manus Aufrid uiri deuoti gasindi testis.
Signum + manus Gaidilapo uiri deuoti exercitali testis.
Ego Ciacio uir clarissimus notarius scriptor huius cartule pos testium rouoriationem
conpleui et dedi.

p. 187
59.
CHARTA DONATIONIS.
736 dicembre 16, Varsi.
Originale, archivio Capitolare di Piacenza.
+ Regnante domni nostri Liutprand et Hilprand ueri excellentissimi regis in Italia, anno
piaetatis eorum uiginsimo quinto et secondum, sexto decimo diae mense dicembris, indictione
quinta; feliciter. Baselice Beati Sancti Petri apostoli sitam Uarissio, ubi in Dei nomine
Romoald uir uenerabilis presbiter custus et domnus praesse uidetur. Ego Ansoald uir honestus
una cum coniuge mea Theotconda uhnesta femina famolis et donaturis tui praesentes
praesentibus diximus: magnum praemmium credimus esse, qui de suis ueribus in quo ualuerit,
in locis sanctorum offerri disposuerit, sicut nos diuina eloquia instruet dicens: qui in hoc
secolo dat parua, in sancta diae remissionis accepit magna, pro terrena celestia, et pro
temporalia sempiterna. Quapropter donamus atque cidimus a suprascripta sancta hecclesia, id
est terra aratoria in suprascripto
p. 188
casale Uarissio prope laco, petzas duas hauente ambabus insimul per mensura iugis duas; inter
adfinis, ab illa maiure petza: da una parte heredis quondam Godiliani et de alia parte heredis
quondam Aureliano, da tertia parte heredis quondam Marioni, da quarta parte hauente Paulini;
et ab illa alia petza: da duabus partibus heredis suprascripto quondam Godiliani, da tertia parti
17

