

Ego Ansolf notarius post tradita depleuit.

46.
CHARTA VENDITIONIS.
730 febbraio, Pisa.
Originale, archivio Arcivescovile di Pisa.
p. 153
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. Regnante domno nostro Liutprand uir
excellentissimus rege, anno filicissimo rigni eius octauo decimo, mense februario, indictione
tertia decima. Consta me Rodoin uir honestus filius quondam Baroncioni, et quia manifestum
est eo quod ante us annibus uenondaui tiui Dondoni aliquanta terrula in locum qui dicitor ad
stabla Marcucci: uno capite tenente in terra Chisoni et alium capite tenente in terra Ciulloni,
de uno latere corre uia publica et de alium latere est terrula Pisinnuli, plus menus modiorum
dua et scaffilo; item et alia pectia in locum Tautina, prope terra Haudimari, plus menus
modilocum uno; seo et pectia una ad uscio Belisari da Uraturio, prope terrula Haudimari et
Cocciani, sistariorum quindecim; item et portionem meam de terrula in caput de terra
Baroncioni et Tacuald, quarta portionem de ipso campo tiui Dondoni uenondauit. modo uiro
petisti me ut tiui exinde cartula uenditionis etmittere deuere; itamet factum est. unde pretium
petiui, et in presente accepi pro suprascripta terrule, auris soledus stellatus nobus Lucano
nomero quindecim et tremisse tantum, sicut inter nobis bono animus in placetum conuinet. et
consta me in omnibus esse suppletus, et nihil mihi in amplius pretium reddeuire uideris; set
omnia mihi cumpletus pariasti. unde atmodo tu denominato Dondulo ipsa predicta terrule,
sicut superius legitor, aueas, teneas, possedeas tu tuisque uel heredibus tui, in perpetui
temporebus uindici hac defendas; et
p. 154
quidquid exinde agere, facere uolueri, ut potens firmissimus domino, in tua qui supra emturi
sit potestatem ipsa terrula, qualiter superius legitor. et, quod non credimus nec fieri potens, ut
si contra hanc cartula uenditionis a me facta uel tradita ire, uenire temptauero, ego per me
Rodoin aut heredibus meis, et non potuero defendere te aut tuos heredis ipsa suprascripta
terrula, qualilter superius nominata, da qualiuit homine, sit tiui emturis conponituri pine
nomine auris soledus trentas et duas tremissis, quod est in duplus; presens cartula uenditionis
in sua maneat firmitatem. Unde pro monimine et cautila presentis futuris temporebus hanc
cartula uenditionis Ansolf notarium scriuere rogauit. Actum Pisa, per indictione suprascripta;
feliciter.






Signum + manus Rodoin uiri honesti, qui hanc cartula scriuere rogauit.
Signum + manus Pertuald uir deuotus filius quondam Fridimund testis.
Signum + manus Gairemond uir deuotus idem filius Fridimund testis.
Signum + manus Causerad germano Pertuald uiri deuoti testis.
Ego Ansolf notarius rogitum et petetum ab a Rodoin post tradita uel signa testius
scripsit, depleuit.

49.
CHARTA VENDITIONIS.
730 luglio, Pisa.
10

