meum in quo tibi recte placueret obediendum, et ad te semper defensus et protector esse
diueas ad prauis hominibus. sic tamen, ut omnia et in omnibus rebus suprascripte sancte
eclesie in tua sid potestatem iudicandi aut faciendi qualiter uolueris, et usque dum aduiuere
meruero, semper in eclesia Sancti Reguli hauitare et deseruire diueam casto et recto
moderamine, absque omnem fraudem. et si hec omnia conprehensa capitula, sicut supra
legitor, ad me pleniter conseruatum uel adinpletum non fueret, et de ipsa suprascripta eclesia
me uiuentem foris exire uoluero, aliui hauitandum, et prouata causa fueret quas meas culpa
sid, de hec omnia, quod supra repromisi, conpona ego qui supra Tanuald presbitero tibi
domno Uualtprand episcopo auri soledi boni Lucani nomero ducenti; et hanc manus in suo
rouore permaneat. Et Gaudentius indignus presbitero scriuere rogaui, sub stipulatione
sponsione sollemnique interposita. Actum Luca, in domo sancte eclesie.


+ Ego Tanoaldu presbitero in hanc cartula repromesionis a me facta, sico sopra legitor,
propria manus mea suscripsi.

p. 287







+ Ego Sisimundus indignus presbiter rogatus a Tanualdo presbitero in hanc cartula
repromissionis, sicut superius legitur, testes supscripsi.
+ Ego Magnipertus presbiter rogatus a Tanualdus presbiter in hanc cartula
repromissionis, sicut supra legitur, testis susscripsi.
+ Ego Peredeus licet indignus diaconus rogatus a Tanualdo presbitero in hac cartula
repromissionis, sicut supra legitur, testis subscripsi.
Signum + manus Alamund uiri magnifici filio quondam Alahis testis.
Signum + manus Gauspert uiri deuoti filio Raduare testis.
Ego qui supra Gaudentius presbites scripsi, compleui et dedi.

100.
CHARTA DOTIS.
750 novembre, chiesa di S. Agata in Tempagnano, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 288
+ In Dei omnipotentis nomine saluatori. regnante domno nostro Astolf uiro excellentissimo
rege, anno filicissimo regni eius secundo, mense nouembrio, per indictione quarta; feliciter.
Ideo per hanc pagina membrani ego Petronaci, qui Flauipert presbitero dicor, a presenti die
do, duno, trado et offero pro anime me remedium Deo et tibi ecclesie beatissime Sancte
Agathe Christi marthire a me tundata in proprio terreturio meo, qui mihi a bone memorie
Peretheo filio quonf dam Romuald in preuiterato meo per donationis paginam et accepto
launigild atuinet, quamuis modicum, id est: primis omnium offero et confirmo locus ipso
fundaminto ubi ipse ecclesia sita es, cum curte, orto, monastheriolo, cum omni iure instructu
instrumintoque suo intrinsico, cum mobile uel inmouile, seo et terrula quem postea de
atquisito uel conparatione seo de offertas quod mihi dominus Deus postea ad ipsa ecclesia sua
munerare et dare dignatus est, uel quidquid a ius meum pertenit. omnia in integrum ab
hodierna die in te sancta Dei ecclesia pro salute et redemtione anime me tuoque monastherio,
ubi spem meam posui Deo serbiendo, trado et offero in perpetuum firmiter possedendum,
44

