



Signum + manus Ermuli uiri deuoti filius quondam Deusdonani de Uersiciano testis.
Signum + manus Richipert uiri deuoti filius quondam Uitaliani testis.
Et ego Teutpert scriptor pos tradita compleui et dedi, et chartula tradente uidi.

p. 328
p. 353
117.
CHARTA DOTIS.
755 agosto, Griciano (terr. di Lucca).
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Aistolf rege, anno regni
eius octauo, mense agusto, indictione octaua; feliciter. Gaiprand uir deuotus tibi ecclesie beati
Sancti Frigidiani loco Griciano perpetuam salutem dixit. Manifestus sum ego nominatus
Gaiprand uir deuotus, quia in exercito ad Francia iteratus sum ambulandum; proinde
consideratus sum Dei temure et mercide anime me, qualiter aliquid de rebus meis pro anima
mea Dominus offerat, qualiter mihi Dominus pro parba tributit
p. 354
magna, pro terrena celestia, pro temporalia sempiterna; quia quidquid hic relinquimus alienum
est, et quod in sanctorum locibus condonamus, ea nobis in perpetuum lucere cridimus, sicut
Dominus ait: centuplum reddat uobis in uita eterna. Et ideo ego qui suprs Gaiprand uir
deuotus offero Deo et tibi ecclesie beati Sancti Frigidiani et presbitero, qui inibi ordinatus est
aut in antea fueret, casa ubi Filerat massario resedet, hic in Griciano, una cum terra, uinea,
oliueto, silua, cultum et incultum, mobile et inmobile; omnia et in omnibus, quantum modo ad
ipsa casa pertenet, excepto duas petzas de terra ad deblo Iustuli, quod in mea reserbo
potestatem; nam ipsa suprascripta casa cum omnia ad se pertenente uolo habere ecclesia beati
Sancti Frigidiani et presbitero, qui inibi ordinatus est, ut de ipso parbo monusculo luminaria
sanctorum Dei faciat, et pro mea facinora Dominus deprecetur, et messarum sollemnitate
celebritor, qualiter in futuro eterna inueniat requiem. et hoc uolo, ut, dum aduiuere meruero,
uolo ut ipsa casa cum omni ad se pertenente in mea sit potestatem; pos uero meo decesso,
sicut superius legitur, ipsa casa ecclesia beati Sancti Frigidiani possedeas. et quis post meo
obito ipso parbo monusculo da ipso sancto loco subtragi uolueret de heredibus meis, qui mihi
in deuisione da germanis meis obuetnit, in Dei incura iudicium, et cum Iuda habeas portione,
et insuper conponat soledos duocentum; et pagina in sua maneat firmitatem. Quam dotis meis
pagina Sicthipert amico meo scribere rogaui, sub stipulatione et sponsione sollemni
interposita. Actum in Griciano, regnum et indictione suprascripta; feliciter.
p. 355






Signum + manus Gaiprand uiri deuoti aucturi.
Signum + manus Rotcaido uiri deuoti germano eius testis.
Signum + manus Gauspert uiri deuoti similiter germano eius testis.
Signum + manus Iohanni uiri deuoti testis.
+ Ego Sichipert post roborata et ante presentia testium super altario ponente uidi,
depliui et dedi.
52

