suprascripto flubio Braina edificatus est, omnia et in omnibus cum omni iure et pertinentia
sua uel qualiter suprascripto Filipert et Filimari genitor eius in integro possedirunt. omnia et
in omnibus in integro suprascripto Filipert suprascripto Gaiduald uendidet, mancipauet,
tradidet, liuera quoque ab omni nexu pubblico, priuato, comodocumque nulli alii donatum uel
quoquo genio alienatum aut traditum; set nec aliquit inibi iuri suo in suprascripta sala, curte,
prato, et portione mulini, uel de terra super ipsa Gora usque in flubio Braina, uel de quantum
inibi sibi pertenet, reseruasse professus est; set dixisset se et suos omnes inde exisset. et
spopondit ipse Filiperto cum heredes suos suprascripta mediaetate de sala cum mediaetate
cortes et mediaetate de prato uel omnem suam portionem de mulino et terra super Gora, sicut
au ipso uel ad quondam genitore eius Filimari fuet possessa, omnia et in
p. 133
omnibus in integro ab omni homine defensare; quod si defendere menime potuerint ipse aut
heredes suos, tunc sit conponituris suprascripto Gaiduald, uel ad eius heredes aut cui Gaiduald
ipsum locum dederit aut reliquerit, alium talem locum qualiter superius legitur, sub
extimationem, intra ipso loco, una cum dicte rei precium, uel quod ibi amodo melioratum
fuerit, emturi suo, uel cui ipse reliquerit, restituertit in integro, et nihil sibi ex pretium rei
suprascripte aliquid reddiueri dixet. Actum Pistorii, regno et indictione suprascripta; feliciter.









+ Ego qui supra Filipert uir religiosus clerico uenditor hanc cartula uenditionis scriuere
rogaui, manu mea propria suscripsi, et supraiscripti centos solidos de presenti accepi.
+ Ego Falco relegioso rogatus ad Filipertu uendituris manus mea propria testis
suscripsi, e suprascriptos centu solidos presente accepi.
+ Ego Eldepert inlustris gastaldius rogatus ad Filipert uenditore in hanc cartula
uenditionis testis subscripsi, qui me presente manus sua suscripset, et superiscripto
cento solidos presente accepit.
Signum + manus Peruald uiri deuoti filio quondam Tunnoni testis.
+ Signum manus Tanoni uiri deuoti filio quondam ……. testis.
Signum + manus Totoni uiri deuoti filio quondam Anscaus testis.
+ Ego qui supra Tacuald scriptor huius cartula post a testibus rouorata et …….. tradita
conpliui et dedit.

42.
CHARTA DOTIS.
728 giugno, metà c. - 79 giugno, metà c., Lucca.
Originale, archivio arcivescovile di Lucca
p. 144
In nomine domini nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Liudprand rege, anno regni eius
septimo decimo, per indictione decima; filiciter. Trasualdu uir deuotus tiui hecclesie Dei et
beati sancti Terenti perpetuam salutem. Postea iuuante Deo omnipotentem ego Trasualdu in
meo prolprio iure hecclesia in onurem Dei et ipsius beati Sancti Terenti in loco qui uocitator
in uico Coloniensi, uui auitare uideor, per manum artificum a fundamentis cunstruximus, et in
te diem sanctum edificationis tue per hanc dotis titulo medietate de omnem ris mea uel
cunquisito meo, quidquid auire uideor, omnia medietatem in te sancta hecclesia cunfermaui,
sicot enim factum est. ideoque do, duno, trado et cunfero tiui predicte sancte hecclesie, id est
7

