35.
CHARTA BENEFICII.
724 ottobre?, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 125
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. Regnante domno nostro Liutprando uiro
excellentissimo rege, anno filicissimo regni eius tertio decimo, indictione octaba; feliciter.
Constat me Talesperianus uir beatissimus episcopus, quia suggesset nobis uir uenerabilis
Romuald presbiter et innotuet nobis, eo quod ante hos annus exisset de terra sua partibus
Transpadanis una cum muliere sua, sibi peregrinando pro anima sua, et conlocasset in loco
qui dicitor Capannule, in monastirio ecclesie Beati Sancti Petri et Sancti Martini uel Sancti
Quirici. Et dum ibidem in paruis substantiis habitasset, tunc cepet sibi ibidem conquisito
facere, una cum presbiteria sua, casella in officio ospitalis; et conquiset ibi terra uinea cum
praetio suo. et petiuet nos ut, pro Dei temore et fedilia seruitia ipsius, quam in ipso sancto
loco concurrere uisus est, eum inibi in officio monastiriale confermari deberemus. quod et
factum est; sic ita et in ea ratione, ut, dum aduiuere merueris tu Romualde in ipso sancto loco,
tam tu quam etiam et presbitera tua, quieti in ipso Sancto Petro et Martino et Quirico resedere
debeatis, et nulla patiatis taxatione ab alio presbitero qui pleuem tenurit in suprascripto loco
Capannule, in ecclesia sanctae Marie. sed
p. 126
uolo adque decerno, ut ab hunc dies ipsa ecclesia in officio monastiriale semper maneat, et per
festiuitates sepe dicti sancti Petri et sancti Martini uel sancti Quirici ad ecclesiam Sancti
Martini in episcopio luminaria uel, quod Dominus condonauerit, salutem adducere debeas,
tam tu quam uel quis post te ordinatus fueret. et numquam nos uel posterus noster te de hanc
dicto loco molestari praesulmat; sed uolo ut cunctis diebus quietus in ipso sancto loco resedire
ualeas. Quam beneficiis chartulam Sicoin notario scribere iussimus, et nos subter signum
sanctae cruci ficimus, et sacerdotibus tradedimus roborandum, sub stipulatione et sponsione
sollemni interposita. Actum Luca, die et regnum et indictione supra scripta; feliciter.




+ Ego Talesperianus eximius episcopus uhic cartule benefic facta in Romual
presbitero consensi et iscripsi. + Ego Sichimundus uir uenerabilis presbiter rogatus ad
Romualtus uir uenerabilis presbiter ut hic cartule facta in Sancto Petro manus meis
suscripsi.
+ Ego Deusdede presbiter huic cartula donationis facta in eclesia Sancti Petri manibus
meis supscripsi.

36.
CHARTA VENDITIONIS.
725 giugno 6, Milano.
Originale, archivio di Stato in Milano:
p. 127

5

