cum omnia et in omnibus, cum quantum ad ipsa casa pertenent et ipse Morentiulus ad manu
sua habuet, insimul et ipsi homines qui iuidem resedeunt. omnia et in omnibus tibi qui supra
domno Uualprand episcopo tradere uisus sum in integrum, insimul et parte mea in loco qui
nominator Tucciano et Lusciano; omnia et in omnibus cum casas, terris, uineis, cultum uel
incultum, siluis, uirgariis, oliuetis, pumiferis, insimul et homines qui in ipsas casas redeunt,
cum qualem iustitia persoluere consueti sunt. omnia et in omnibus parte mea, iam dixi, in
Tucciano et Lusciano, cum quantum da uos germanis meis iuidem mihi in parte obuinet,
omnia et in omnibus tibi qui supra domno Uualprand episcopo tradedi in integrum ad
possedendum; et nihil mihi iuidem reseruaui, nisi omnia tibi tradedi in integrum ad
possedendum et faciendum exinde quid aut qualiter uolueris. et, quod fieri non credo quod
fiat, ut si ego qui supra Pertifuns aut meus heredes tibi qui supra Uualprand episcopo
intentionare aut retrahere uolueremus, aut per quoliuet argumentum ingenii de suprascriptas
res causare presumpsero, aut per summissa persona aut per me intentionauerimus, et menime
defendere potueremus, spundeo ego qui supra Pertifuns esse conponiturus tibi domno
Uualprand episcopo soledus mille noui. et si euenerit causa quod aliquis causator apparuerit,
et, quod absit, uictor apparuerit et menime defensare potuero, spundeo tibi esse restauratur
ferquidem talem res de quod superius legitor. Et hanc pagina in sua maneat firmitatem, sicut
Osprand subdiaconum scriuere rogaui. Actu Luca.



Signum + manus Pertifuns daturi et conseruatori
Signum + manus Pacifici clerici uiri deuoti filio quondam Rodpert testis.

p. 313




Signum + manus Arnipert filio quondam Uuarnicaus uiri deuoti testis.
Signum + manus Teuprand uiri deuoti filio Fermuns testis.
Ego Osprand subdiaconus pos tradita depleui et relegi.

109.
CHARTA ABSOLUTIONIS.
753. settembre 5, S. Isola del Ceno (presso Varsi).
Originale, archivio Capitolare di Piacenza.
+ Regnante domno nostro Aistulf uero excellentissimo rege in Italia, anno piaetatis eius in
Dei nomine quinto, quinta diae mense septembrium, indictione septima; feliciter. Et quia
manifestus sum ego Ambrosius uir deuotus filius quondam Marioni hauitatore in uico
Carocia, eo quod iam ante hos annus te Domoaldo una cum quondam Autharene germano
p. 314
meo liuerum demisemus, et tu, iam dicte Domoald, in baselica beati Sancti Petri situm
Uarissio per liuertatem introisti et hauitasti, sicut et aliis fratres et monachis, sed menime
exinde tunc tibi iam dicto Domoaldi cartolam absolutionis emisemus; unde modo ego qui
supra Ambrosius tibi iam nominato Domoaldi de mea portionem, quod est dimidia parte
persone tuae, tibi cartolam absolultionis emitto, et ab omni uincolo seruitutes te absoluo, ut
supra dimidia parte una cum peculiare tuo, quod hauis hauiturusue fueris, ut si; deueas liuerus
permanere, sicut et illis qui in sancta ecclesia circa altario liueris demissi fiunt. unde et in
hanc cartolam repromitto et poena obleco ego Ambrosius uobis Constantiano presbitero uel
ad uestris successoribus, ut si uobiscum de persona iam dicto Domoaldo uel de operas eius
50

