




Signum + manus Possoni aremanno rogatus testis.
Signum + manus Guntarini filius quondam Airualdi rogatus testis.
Signum + manus Pascasio de uico Turiliano rogatus testis.
+ Ego qui supra Laurentius notarius post homnium testium roborationis scripsi et
suscriptsi, pos tradita conplebi et dedit; feliciter.

p. 301
105.
CHARTA VENDITIONIS.
752 giugno, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistholfu uiro exccellentissimo rege, anno regni eius
tertio, in mense iunio, indictione quinta; feliciter. Constat me Perprand uirum magnificum
filio bone memorie domni Uualpert duci, hac die uendedisset et uendedi, tradedisset et tradedi
tibi domno Uualprand gratias Deo episcopo parte mea de sala sundriale quem auire uisum
sum in loco qui ditor Tocciano, cum terra
p. 302
et uinea, siluis, uergaria, oliuis, pumis, arboribus; simol et casas massaricia in ipso loco
Tocciano, cum territurii, uineis, siluis, uergarias, oliuis, pumis, arboribus, cum cultum et
incultum, cum mouile uel inmouile seo semmouentibus, cum serbus uel ancella quem auire
uisum sum in ipso loco. omnia et in omnebus mea portione in integrus, excepto Teudifridulo
cum muliere sua et uno filius suum nomine Personula, alii infantis sui; nam alia res in
suprascripto loco omnia et in omnebus, ut dicxi, per uius uenditionis tetulo tibi in finitum
tradere uisum sum. et haccipi ego qui supra Perprand an te domno Uualprand episcopo pro
suprascripta casas et res, qualiter superius legitor, pretium placitum in definito et liuerato
adque presenti exolutus auri soledos nomero tricenti. in eo tenure inter nos conuinet, ut, si
ipsas res anplius adpretiata fueret super tricenti soledos, ego domnus Uualprand episcopo tibi
Perprand reddi diueam; et si minor fueret adpretiata de tricenti soledos, ego Perprand tibi
Uualprand episcopo, adinplire diueam ad ipsi tricenti soledos; et si tanto fueret, sit siui
comtentus. unde spundeo ego Perprand cum heridi meus tibi Uualprand episcopo, si ipsa res
intentionare aut in alico molestare presumserimus, et defensare non potuerimus da qualiuet
homine per qualiuet ingenio, et ad me conserbatum uel adinpletum non fueret qualiter
superius legitor, conpono ego Perprand uel heridis meus tibi domno Uualprand episcopo uel
ad tuos heridis de quod superius legitor in dupla, res meliorata de quod agitore, in ferquido
locum, sum stimationem. Teutpert uirum deuotum scriuere rogaui. Actu Luca, regnum et
indictione suprascripta; feliciter.



Signum + manus Perprand uiri magnifici uenditori et conserbatori.
Signum + manus Suintroaldi uiri deuoti filio quondam Ansualdi testis.

p. 303




Signum + manus Fratelli uiri deuoti filio Alipert testis.
Signum + manus Ermiteulo uiri deuoti filio quondam Aritheo testis.
Ego Teutpert pos traditi suppleui et dedi.
48

