90.
CHARTA DOTIS
747 aprile 24, Lucca.
p. 261
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
In nomine domine nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Ratchis rege, anno regni eius
tertio, sub die octaua kalendas magias, per indictione quinta decima; feliciter. Ego Achipert
uir deuotus filio quondam Sicuald tibi ecclesie beatissimi Sancti Georgii sita in ciuitate
Lucense, ubi Iordanni presbiter preesse uiaetur, do, duno et per dotis titulo per hanc cartola
confirmo pro anime mee remedium, id est: casa una ubi uocabulum est Miliano, qui regitor
per seruo meo nomine Maurulo, qui mihi in sorte obuinet da germani mei, cum omnia ad ipsa
casa pertenente in integrum; serbus uel ancellas in mea reserbo potestate pro anima mea
liuertandum; nam suprascripta casa cum terra, uinea, silbis, cultum uel incultum, omnia et in
omnebus, seo et parte mea de sundro illo qui nobis obuinet da Tachipert, quem commune
habemus cum Causari in ipso suprascripto loco, uolo adque decerno ut habeat ipse sancta Dei
uertute uel sacerdos qui inibi fueret ordinatus. et aliquantola terrola ubi uocabulum est
Cisianas, qui
p. 262
mihi ……… obuinet bone memorie Sichemi et Chiculo germanis, medietate de ipsa terrola
possedeat ipsa sancta Dei uertute. et sacerdos, qui inibi fueret ordinatus, pro me Dominum
debeat exorare. et quislibet homo de heredis meis uel supposita persona contra dotalii seo
donationis mei pagina quandoque in tempore ire temptaueret aut retrahere uolueret per
quolibet genio, set conponiturus ad ipsa sancta Dei uertute uel ad sacerdote qui in ipso
monasterio fueret ordinatus pene nominee auri soledus nomero quinienti. et hoc conplacuet
animus meus qui supra Achipert. et dum hic aduiuere meruero, omnia ei in omnebus in mea
set potestatem dispensandi causa mea comodo aut qualiter mihi Dominus in antea uertutem
donaueret. et si mihi Dominus filios aut filias donare dignatus fueret, in omnia rebus meis,
quantum ad ecclesias iudicaui aut quod iniudicatum remanset, ipsi mihi heredis in omnibus
esset inueniator; nam, ut supra dixi, donandi, uendendi, dum aduixero, iterum in alia ecclesia
iudicandi, in mea set potestate. post uero decesso meo, qualiter iudicaui aut confirmaui, in eo
ordine stauelitum esse inueniator. et si coniuge mea Uualtruda super me remanseret et lectum
meum custodieret et fidis maritalis obseruaueret, in omnebus rebus meis, quantum per hanc
cartola ad ecclesia iudicaui, domina et gobernatrice usufructuandi in eius set potestate, bene
lauorandi, non doloso animo iudicandi. et post decesso eius, omnia et in omnibus haueat, ut
supra, ipsa sancta Dei uirtute. et similiter offero Deo et tibi beatissime
p. 263
sancte Georgi portionem meam de sala ad Cicina, uel portionem meam de casas quantum mihi
in sorte contiget da frates meos, cum sorte mea de olibetas, et parte mea de campo in monte
ad Latronario, et parte mea de cahagio sub monte, cum uinea; quantum in eodem loco mihi da
germanos meos contiget, tam de sundro quam et de casas tributarias uel terra, ubi Sichipertulo
casa sua posita habet, de cahagio illo meo, in integrum. Quam dotalii seo decretionis mee
pagina, qualiter supra legitor, Lamipert scriuere rogaui. Actum Luca, regnum et indictione
suprascripta; feliciter.
36

