liuertandi, pro redemtionem anime me faciendi quidquid uoluero, nam non aliter per nullo
ingenio alienandi de suprascripta res meas. et post transito uero meo, siquod superius legitor,
in eodem tenure possedeat
p. 221
ipsa sancta uirtutem, et sacerdus, qui iuidem deserbieret, pro me Dominum exorare diueat et
luminaria sanctorum Dei faciat, et missarum precisibus at Dominum non. cesset cantare. et
nunquam me heridis successoris meis auersus ipsa Dei eclesia uel eius custudis ire quandoque
presumat. et quod a me supra offerta uel cunfermata sunt, ita ut ad nullo hominem disrumpi
possant, set magis roboretor in suo uigure et in sua potestatem ipsa eclesia sine omnem
inpedimento inimici, iuuante dominum Iesum Christum. et quis quando quandoque tempore
aliquid homo post meo decesso ire temtauerit, aut retrahere uolueret quod a me supra offerta
uel cunfermata sunt, in Dei omnipotens incurrat iudicium, et ab ipso sancto Petro uel ab
omnibus uertutibus sanctorum reatus sui suscida, et catenis igneis ad eterna tormenta
trahantor, et faciendi nulla aueas potestatem resubtrahendi; et pagina dothalii in suo rouore
permaneat. Et Gaudentius quamuis indigno presbitero scriuere rogaui, et subter signa sancte
croci feci, sub stipolatione sponsione sollemnique interposita. Actum Luca, regno et
indictione suprascripta; feliciter.
Ego Sichimundus uir uenerabilis arpipreuitero hac pacina totatilium seo comfermatio a me
facta in Sancto Petro, sicut superius legitur, propia manus meas suscripsi et confermaui.
74.
CHARTA VENDITIONIS.
740 aprile, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 222
+ In Dei nomine. regnante domni nostri Liutprand et Hilprand regibus, anno regni eorum
uigenssimo octauo et quintum, in mense aprilis, per indictione octaua; feliciter. Cunstat me
Baruncio uiro honesto filio quondam Atriani auitaturis in Castro Nouo uico Canpulo
uendedesset et uendedi, tradedisset et de presente tradedi tiui Gundualdi clirici uno petztzo de
uinea qui est posita ad Trasicclu, sorte mea in integrum in ipso loco; et alio petztziolo de terra
uacua qui est atfinis de pratum Autchisi, sorte mea in integrum; qui mihi cuntigent da Aurulu
gunsobrino meo. et haccepi pro suprascripta uinea et terra de presente pretium placitum in
finitum et liueratum capitulo auri soledos nomero duo tantum; modo uiro posteaquam ipsum
pretium suscepit, ut ab hodierna die de meo qui supra Baroncioni exiuet dominio, et in tua
predicto Cunduald trado esse potestatem possedendum, quidquid de eam facere aut iudicare
uolueris, in tua Gundualdi uel de tui posteris sit senper potestatem derelinquendum. et, quod
fieris non cridimus quem fiat, si quandoque tempore aliqua intentionem ficero cum meus
heridis tiui et ad tuisque heridis de hinc dicta uenditionem, et aduc defenssare non potuerimus
da qualiuet homine per qualiuet ingenio, ut me suptragere dicxero per supposita persona, sic
spundeo ego Baruncio cum meus heridis cunpunere tiui Gundualdi
p. 223

27

