In nomine domini Dei et saluatori nostri lesu Christi. regnante domno nostro Liutprand uiro
excellentissimo rege, anno filicissimo regni eius undecimo, per indictione sexta, mense
ianuario; feliciter. Dum Deus omnipotens corda fidilium inlustrare dignatus est expansis
manibus ad eius aulam concorentis, diuino mistirio confortitor ut ad illam desiderauilem
fontis satientor, sicut euangelicam uox ammonet dicens: fratris mei et amici mei, uenite ad
regnum patris mei, possedite quod est paratum uouis; et aliui: uendite que posseditis et date
aelimosinis, et aueuitis tensaurum in celo et sequimini me; ut sancta Ierusalem ad Deo
transmissa descentem de celo, ubi lux indeficiens est, mere amor conlocari et mannam illam
celestem angelicam cum sancti et iusti particeps esse inueniamor. Hinc itaque ego Aurinand
uir deuotus una cum Gudifrid uir deuotus germanus meus tractauimus, ut de paruitatis rebus
nostris nouis
p. 114
mercidem adcriscat, et accessimus ad uiro beatissimo Thalesperiano Deo gratia episcopo in
Christo pater nostro, ut cum eius consilio seo licentia oraculum sancte Dei uertutis construere
deuerimus, et quamuis breuite ad fondamentis fabricis ecclesiam constituimus in honore beati
sancti Petri apostoli in loco qui uocitator Castellione; et parbulum munusculum iuidem
oferrimus, id est: terrola circa ipsa ecclesia modiorum septe, et in alio loco de illo latere riu
modiloco uinea. et ad hoc nostram decriuimus uolontatem nus Aurinand, Gudifrid, ut filii
nostri ibidem in ipso monasterio Domino seruire deueas una cum filio meo Gaiduald religioso
clirico seo et alii filii nostri qui Deo seruire uolueret, et iuidem monacale uita uiuere deueas.
et hoc uolomus nus suprascripti Aurinand, Gudofrid, ut in nostra uel de filii nostri sit
potestem iuidem sacerdotem ordinando; et pos nostro decesso, quem siui ipsi monaci de ea
congrecationem eligere, ipsum aueat ordinatum. et, quod superius menime memorauimus,
duodeci forma oliue, que noui ex conparationem da Gualistolo aduinet, ita ut ab hodierna die
firma ad ipsa sancta uertute in integro possedeat. et umquam ullo tempore ad nouis
retragendum est ad alia eclesia aut ad alium sacerdotem quod ad nouus offertum est, nisi qui
iniui abbas fuere, et quem uoluere secum abire ipsi fruator in honore Domini. et, quod absse,
si quis de nouis suptragere uoluere, uel proprio defendere, uacuus et inanis exlinde exeat, et
dona nostra in integro Deo et sancto Petro permaneat confermata. Et cum summa delectione
Sicherad presbiter amico nostro hanc cartula dotalium scriuere rogauimus; et perpetuis
temporibus
p. 115
permaneat. Actum Luca, die et regnum et indictione suprascripta; feliciter.









Signum + manus Aurinand uiri deuoti benefactori et conserbatori.
Signum + manus Gudofrid uiri deuoti benefactori et conserbatori.
Signum + manus Gairuald filio eius religioso clirico benefactori et conseruatori.
Signum + manus Gairo uiri deuoti testis.
Signum + manus Angilulo uiri deuoti testis.
Signum + manus Gausari uiri deuoti testis.
Signum + manus Radcaus uiri deuoti testis.
Signum + manus Sinduin uiri deuoti testis.

3

