pretio deueas dare, sicut ad quattuor homines Deo temens extimado fuere. unde
repromittemus tibi co supra Staueleni, si de sto omnia, que superius legitur, remouere
presumseremus, nos aut germanus noster Petrus, aut nos antepuseremus ante Borgolino
chonsobrino ipsas causas antea cum Borgolino finidas auemus, conponumus tibi Staueleni uel
ad tuis heredibus nos Agelmus et Dazo aut nostri heredes pena nomine soledus ducentus, et ex
ipsas res aueas in tua potestate per strumento uenditionis que ad nos pertenit. Garioald
notarium scriuere rogauimus. Acto in Sibiano.







+ Signum + manus Agelmo uiri deuoti, qui hanc cartolam fiere rogauit.
Signum + manus Dazoni uiri deuoti, qui hanc cartolam promissionis fiere rogauit.
Signum + manus Garibaldi uiri deuoti filius Albrichis testis.
Signum + manus Staueleni uiri deuoti de Sibiano, quem ipsi singuli rogauerunt, testis.
+ Maurentius uir uenerabilis presbiter in hanc cartolam promissione rocatus ad
Agelmu ad Dazone me teste subscrisi.
+ Ego qui supra Garioald pos tradida conpleui et dedi.

p. 219
73.
CHARTA DOTIS.
740 febbraio, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domnos nostros Liutprand et Helprand Deo iuuante regibus, anno
regni eorum Deo propitiantem .XXVIII. et quinto, mense februario, per indictione octaua;
feliciter. Sichimund uir uenerabilis arcipresbitero tibi eclesia Dei adque; beato sancto Petro
patrono meo perpetuam salutem dixit. Dum enim uelsi indignum Sichimund ex infantia
deuotus desiderans domino Iesu Christo uel eiusque liminibus prumtisque animo deserbire,
una cum eius clementia tractaui in memedipso, ut de paruis rebus substantiola
p. 220
mea uel adquisitulo meo quamuis in modico me ante tribunal eterni iudicis saluare possim.
odie in Dei nomine ego qui supra Sichimund arcipresbites per hanc dotis titulo offero Deo
adque beatissimo sancto Petro, ubi ego quamuis indignus ex infantia deserbire uisus fui, id
est: parte meam de casa hic prope Silice, ubi cummanire uideor, cum solamento uel cum
omnia adiacentia sua, cum mouile uel inmouile seo semouentibus, omnia usitilia, seo scherpa
meam, tam pannis, eramen, uel auricalco, codicis, uel omnia quidquid in meo dominio esset
uidetor, tam horto, fenile, casas massaricias cum omnia ad se pertenentem, cum familias suas,
cum territuris, cultis et incultis, quod a me ubique pertenire uidetor. simol et terra uacua hic
prope ciuitatem cum uinea, oliueta, siluis, uergariis, castanetis, cultis et incultis, mouilia uel
inmouilia, serbis uel ancillas, omnia et in omnibus que mihi ex iura parentum aduinet, seo
quem per qualiuet ingenio cunquire potui. similiter et res illas qui fuet quondam Sindi socero
meo, qui mihi obuinet per coniuge mea Auria, tam cases, terra, uinea, oliueta, cultis et
incultis. omnia et in omnibus, iam dixi, quidquid a me per qualiuet ingenio deuolutum est,
parte meam in integro tibi qui supra beate sancto Petro tranfundo in integrum ad
possidendum. et hoc atdidet animus meus, uolo adque discerno, ut, dum aduiuere meruero,
omnia et in omnibus in mea uolo esset potestatem, rebus meis uel de scherpa mea elemosina
porrigendi pro redemtionem anime me, serbus uel ancillas qui de bene meritus fueret
26

