et ad tuos heridis, de quod superium legitor, in dupra, meliorata terra unde agitor. Et Teutpert
uirum deuotum scriucre rogaui. Actum Luca, die, regnum, indictione et mense suprascriptas;
feliciter.





Signum + manus Baruncioni uiri honesti uenedituris et cunserbaturis.
Signum + manus Gaifridi uiri deuoti de Marilau testis.
Signum manus Anspaldi uiri deuoti filio Teutpaldi testis.
Signum + manus Anssipert filio Teutpert testis.

76.
CHARTA VENDITIONIS.
739 settembre-740 maggio, metà c., Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domnos nostros Liutprand et Helprand regibus, anno regni eorum
Deo propitio .XXVIII. et quinto, per indictione octaua; feliciter. Constat me Ermilinda
religiosa Deo copolata ancilla Dei filia quondam
p. 226
Godipert de Uuamo hac die uindedisset et de presente uindedi tibi Rodpert uiro deuoto filio
quondam Rodpald, id est aliquantula terrula mea qui mihi per donationem obuinet da
quondam bone memorie germano meo Gumpert, in loco qui dicitor Salicitas; et est pauco
menus de modiloco uno. aduc uno caput tenet in Auserclo, et alio caput tenet in terra tua
Rodpfert, et uno latere tenet in terra Teutpert, et alio latere tenet in terra Mauruli; ipsa
suprascripta terrula in integro; et nulla iuidem reserbaui in meo dominio. et accipi ad te pro
ipsa suprascripta terra auri soledos nomero trideci in fenito et deliuelrato capitulo; sic ita, ut
de meo que supra Ermilinda exiet dominio, et in tua iam dicto Rodpert trado esset potestatem
ad possedendum. et, quod fieri non credo quod fiat, si ego que supra Ermilinda religiosa tibi
predicto Rodpert ipsa suprascripta terra quoquo tempore molestare aut retrahere uoluero, ego
aut heridis meis, per qualiuet ingenio aut per summisso hominem, et aduc si da qualiuet
hominem menime defensare potuero, ego uel meis heridis, conpuna tibi uel ad tuis heridis in
dupplo, res meliorata de quod agitor, in eodem loco. Et Gaudentius presbitero in Christo pater
et orator nostro scriuere rogaui. Actum Luca.





Signum + manus Ermilinde religiose Dei ancille uinditricis et auctricis.
Signum * * manus Aurinand presbitero consentiens.
Signum + manus Danihel uiri deuoti nepote epseius consentiens testis.
Signum + manus Hifferad uiri deuoti filio quondam Rotthari testis.

p. 227



Signum + manus Auspert clerici testis.
Ego Gaudentius ante presentia testium ipso suprascripto soledo dante uidi.

77.
CHARTA DONATIONIS.
740 dicembre, Lucca.
28

