54.
CHARTA DONATIONIS.
735, Varsi, Piacenza.
Originale, archivio Capitolare di Piacenza.
p. 178
Regnante domno nostro Liutprand uiro excellentissimo rege in Italia, anno piaetatis eius ..., ..
diae mense ..., indictione ...; feliciter. Baselice Beati Sancti Petri apostoli sitam Uarissio, ubi
in Dei nomine Romoald uir uenerabilis presbiter custus et domnus praeesse uidetur. Ego
Ianuario uir honestus donator tuus praesens praesentibus dixi: nocesse est nos semper illa
agere unde in hoc et foturo secolo aput omnipotente Domino maxima mercis adorisi. Ideoque
dono atque cedo ad suprascripta baselica pro missa et luminaria mea, id est terrola in casale
Cauallionano iuge nomero una in una tabola, qui est frascario, et est latere da duabus partibus
suprascripto Romoald presbiter, quod de Munarene et Uuilliarene emit, et de utraque capita
quoerente riuo; quatinus ab hodierna die ipsa iuge a suprascripta baselica uel ab eius
costodibus sit potestatem futuri temporibus cannonico ordine hauendo et disponendo pro
missa et luminaria mea uel de genituris meis. et non mihi leceat exinde amplius nolle quod
uolui, sed qualiter a suprascripta baselica a me concessum est, me inuiolauiliter conseruari.
Actum ad suprascripta baselica; feliciter.






+ Signum + manus Ianuario uiri honesti donatori filio quondam Paulino, qui hanc
cartolam donationis fieri rogauit.
+ signum + manus Theodoni filio quondam Magioloni uiri honesti exercitalis testis.
+ Signum + manus Bertoni filio quondam Antonino uiri honesti exercitalis testis.
+ Rustecus clericus uhic cartolae donationis rogatus ab Gennario teste suscripsi.
+ Ego qui supra Maurace uir clarissimus scriptur huius cartolae pos tradita conpleui et
dedi.

p. 179
55.
CHARTA PROMISSIONIS.
736 marzo, Toscanella.
Originale, archivio di Stato in Siena.
+ In nomine domini Dei saluatoris nostris Iesu Christi. regnante dominis nostris uiri
excellentissimis regibus, anno regni eorum domno Liutprando anno uicensimo quarto et
domno Hilprando anno primo, mensis martio, per indictione quarta;
p. 180
feliciter. Placuit igitur adqe bona boluntatem conuenit inter Faichisi seo Pasquale fratris
germani filii quondam Beninato, qui fuet aldio uestrum Sancti Saturnini, nec non et Mauru uir
uenerabilis presbiter et abbas monasterii uel concta congregatione Sancti Saturnini, una cum
bolumtate et consensu Gausualdo, Oportuno et Perideo conditori de ipso munasterio; tu
predictu Pasquale et Faichisi in casa Sancti Saturnini resedire diueas in Diano casa uel in
omni res patris nostro quondam Ueninato, qua manifestun est quod de liuera mater nati
14

