118.
CHARTA DOTIS.
755 agosto, Griciano (terr. di Lucca).
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Aistolfu rege, anno
filicissimo regni eius septimo, mense agust, per indictione octaua; feliciter. Manifestu sum
ego Rotcauido filio quondam Cheidi hauitator in Griciano, quia consideratus sum Dei temure
et remedium
p. 356
anime mae, quia non aurum non argentum non alius thensaru non est talis quili est illa aeterna
uita quod nobis Dominus preparare poteest. Et ideo ego qui supra Rotchaido do, duno, adque
aufero Deo et tebi domno Sancto Fridiano petzas mea de terra, qui est isula, ubi uocabulum
est in Debla, ipsa hisula in integrum; et unas petzas de terra qui est ad Piro similiter in
integrum parte mea; et alias tertias petzas ad Salici, qui est circa ipsa petzas ad Piro. ut dixsi,
ipsi tres petzas in integrum tebi domno et Sancto Fridiano autferere uisu sum. sic tamen uolo,
ut, dum aduiuere meruero, uolo ut ipse terra usofructuandi in mea sit potestatem; post obito
uiro meo, uolo ut tu domno et Sancto Fridiano et sacerdo, qui inibi ordinatus fuere, hauere
deueas, ut pro mea facinora Dominus deprecare dignetor. ut dixsi, tu domino et Sancto
Fridiano, post decesso uiro meo, sicut superius memoraui, securiter ipsa terra hauere deuea; et
ut nullo tempore neque filius heredis suscessuris meus ipso dato meo possi subtragi neque
disrumpi, set ipsa terra sine omne taxsatione hauere deueas. Quam uiro chartula dotis seo
utfertionis meae Gaiduin notario scriuere rogaui. Actum in Griciano.





Signum + manus Rotchaido uiri deuoti, qui hanc doti pagina fieri rogauet.
Signum + manus Ferrucio uir uenerabilis presbiter de Sancto Fridiano uir deuotus
testis.
Signum + manus Iohani filio quondam Pauli de Griciano uiri deuoti testis.
Signum. + manus Cospertu germano ipsius Rochaidi uiri deuoti testis.

p. 357


+ Ego Gaiduin huic chartula doti post conplita et tradita depliui et dedi.

119.
CHARTA VENDITIONIS.
754 sett.-755 agosto, ... (terr. d'Asti).
Originale, archivio Capitolare di Asti.
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistulfio uero excellentissimo rege, anno regni eius
….., diae……., indictione octaua; feliciter. Constat me Theodenand accepisse, sicut in
presente actcepi a te Iobiuni tremesses …….. finido precio pro pecia una de uinia in loco ubi
dicitur ...., et abente ipsa uinia per
p. 358
53

