et duo ad beata sancta Maria offerimus, qui genetrige Domini nostri, in talem tenore, ut qui
pos nostro ouitum presuiteratum in casa Sancte Marie tenuere, semper nouiscum sia, ut
licentiam aueas omo noster per ipsa uinea transsire ad alia uine nostra. et de ipsa offerta
semper securus possedeas ipsa uinea cum homnis edificia suas. et facias comodo placueret qui
ad ipsa Sancta Maria per fide seruire dignus est. Actum in Laueriana, per mense augusto,
indictione et regnum suprascriptum; feliciter.



Signum + manus Baronte uiri deuoti, qui pro mercide patris uel barbanis suis seo et
sua anima et de germano suo Auderat offerse.
Signum + manus Auderat consentiente fratris suis.

p. 173
52.
CHARTA VENDITIONIS.
735 gennaio 19, Vianino (Borgo S. Donnino).
Originale, archivio Capitolare di Piacenza.
+ Regnante domno nostro Liutprand uiro excellentissimo rege in Italia, anno piaetatis eius
uiginsimo tertio, sub diae quarto decimo kalendas februarias, indictione tertia; feliciter.
Expensum predeis rustecis, id est terra frascario in casale Cauallionano inter riuo Lappaniacco
et Ropina decim pertecas legitimas et decim pedis cum uigenti quattuor pertecas in
longitudine. Eum
p. 174
emit mancepio quid accepit Romoald presbiter ex saccolo baselice Beati Petri apostoli situm
Uarsio de Gudemone uiro honesto uinditure auri tremisse nomero duos et tres portionis de
tremisse. Crespolus germano suprascripto Gudemoni uindedit in ipso loco perteca una, de lato
est pedis duos, cum uigenti quattuor pertecas in longitudinem; et accepit precio ab empture
quarta parte de tremisse. Munari filius quondam Gemmolo uindedit in ipso loco media iuge,
et accepit precio ab Romoald presbitero conparatore auri medio solido. Gudoald filius
Gebareni et Hosdeleua consoprinis uindederunt in ipso loco iuge una, et acceperunt precio ab
emptore auri solido uno. Uuilliari uir honestus uindedit in ipso loco, filius quondam
Uuilliemoni, quattuor pertecas legitimas cum uigenti quattuor in longitudinem, et accepit
precium ab empture auri tremisse uno. Theodus uir honestus filius quondam Magioloni
uindedit perteca una legitima cum uigenti quattuor in longitudinem, et accepit exinde precio
ab emptore quarta parte de tremisse. Natale uir honestus filius quondam Uitali gener quondam
Thomaciolo uindedit in ipso loco perteca una legitima cum uigenti quattuor in longitudinem,
et accepit precium ab empture quarta parte de tremisse. petit idem suprascriptis consortis et
uindituris, et omnem precium placitum et definitum in presenti acceperunt, sicut inter eus
conuenit, pro suprascripta terra frascario in casale Cauallionano inter riuo Lappaniacco et
Ropina, sicut soperius legitur. facta hanc mancepationem Romoald presbitero uel ab
sucessoribus eius. dubla bonis conditionibus concesserunt, ut tunc quanto ea res re meliorata
ualuerit, tantum et alterum tantum dari stipolati sunt Romoaldi presbitero contracturi et
conparatori, spopundederunt suprascriptis uindituris ad omnia suprascripta. Actum Uianino ad
baselica; feliciter.
12

