tuo sit potestatem donandi, faciendi quod uolueris e spundeo ego Mauro unam cum meus
heridis tibi Crispine uel ad tuos heridis, si quandoque tempore cuntra hanc cartula uenditionis
me ire temtare presumserimus, et in alico molestari presumserimus, et defensari non
potuerimus da qualiuet homini e per qualiuet argumenti ingenii qui tibi ipsa res intentum
ficeret, cunpuna ego Mauro unam cum meus heridis tibi Crispine uel ad tuos heridis, de quod
superius legitor, in dupla, bona condicionem in melioratam terra et uineam et serbus unde hic
agitor, sum stimationem quales tunc fueret; et hanc mea uenditio in suo permaneat rouore. Et
pro cunfermationem Teutpert uirum deuotum scriuere rogaui. Actum Luca, die, regnum,
indictione et mense suprascripta; feliciter.







Signum + manus Mauri uiri honesti uendituri et cunserbatari.
Signum + manus Petti uiri deuoti filio Authelmi testis.
Signum + manus Tachipert uiri deuoti germano Amolongo testis.
Signum + manus Bonichis uiri deuoti caldorario da porta Sancto Donati testis.
Et pos tradita ego Teutpert cunpliui et dedi.
+ Ego Altipert uir deuotus in anc cartula suscripsi.

84.
CHARTA VENDITIONIS.
744 sett. - 745 agosto, Monastero di S. Donato in Fasqua (Volterra).
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 249
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Ratchis rege, anno regni
eius primo, per indictione tertia; feliciter. Constat nus Emithancu uir honestus filius Emmi,
una cum coiuge sua Teuflada filia quondam Muccioni, hac die uendedisset et uendedi,
tradisset et tradedimus, secutis in presentia testibus, qui subter presente cartula rouoraturi
sunt, propriis manibus nostris contradedimus tibi Tanualdi uiro uenerabili presbitero de beatus
Sancto Reculi medietate de case me in Paternu, case Minculi et Racculi cum terra et uineas,
campis, siluis, cum arbustra fructefera, cum fontis; omnia in adpretiato in tregenta soledus tibi
uendere uisus sumus, quem tertio homo Deus timente dixere. unde suscepimus nus
suprascripti pro ipsa res auris soledus nomero tregenta. posteus at te ipsu pretium suscepimus,
et in tua uel de suscessore tuo trado esse potestate auendi, possedendi, quidquid de ipsa res
iudicare uolueris, in tua set potestate; et neque nus uel heredis nostro aliqua tibi generitor
molestias. et, quod fieri non cridimus nec fia, si ego aut meus heredis tibi intentum ficere, in
ipsu pretium conpletum tibi dare ipsa suprascripta res nelixero, et ego aut meus heredis tibi
intentum ficere, et da qualiuet homine defensare non potuerimus, ispondimus nus qui supra
Emitancu et Teuflada conponiturus, uel nostro heredis, ubi Tanualde presbiteri uel ad
suscessore tuo in duplum, res
p. 250
meliorata, de quod agitur, in ferquede loco. Quam uenditionis cartula Altipertu amico meo
iscriuere rogaui. Actum ad monastio Sanctu Donatu in Fasqua, in finibus Uoloterrana, die,
regnum, indictione suprascripta; feliciter.



Signum + manus Emitanchi uiri honesti uendituri et tradituri.
Signum + manus Teufrada uiro onesta uenditricis et tradetricis.
31

