moderamine suscepiat paruulum, ut ille qui non habet defensoris. Necessarium est mihi
Filimari inquirere illas personas te Sichiperte, Causule, Sichifridi uiri deuoti, qui mea Filimari
uel de rebus meis necessitate nutrire seo defensare debeas. et ideo ego Filimari uir deuotus
contuli in uos qui supra Sichiperte et Causule, Sichifridi omnes paruulitate rebus meis quem
habere
p. 196
uisus sum in loco qui uocitaur in Cerqueto, parte liuera mea, tam casa, terra, uinea, selba,
cultum et incoltum; omnia et in omnibus parte mea ad me pertenente. sic tamen addedet
animus meus Filimari, dum hec aduiuere meruero ego aut filiis meis, uos qui supra Sichiperte,
Causule et Sichifridi, ut uos semper de nos mercedem habere debeatis, sicut usque actenus
tempus semper habuestis, ita ut hab hodierna die habeatis, teneatis et possedeatis tam uos qui
supra seo filiis heredis uestris; et numquam ego Filimari aut nullo erede meo uos de ipsas res
in alico molestare debeas, set cunctis diebus uos qui supra quieti sine omnem intentionem
ualeatis possedere. Quam uiro confirmationis pagina Aut ... notario scribendam rogaui. Actum
Luca, regnum et indictione suprascripta; feliciter.






Signum + manus Filimari uiri deuoti, qui hanc adfiliationis chartula scribendam
rogaui.
Signum + manus Lucifridi uiri deuoti testis.
Signum + manus Gudiperti filio quondam Pitti testis.
Signum + manus Teudualdi magistri testis.
Signum + manus Pettuli uiri deuoti testis.

64.
CHARTA VENDITIONIS.
737 dicembre 19, Vianino (Borgo San Donnino).
p. 202
Originale, archivio Capitolare di Piacenza.
+ Regnante domni nostri Liutprand et Hilprand ueri excellentissimi regis in Italia, anno
piaetatis eorum uiginsimo sexto et tertio, sub die quarto decimo kalendas ianuarias, indictione
sexta; feliciter. Expensum praediis rustecis, id est terrola in casale Uarisso inter laco et uia
publica, qui uadunt subtus ipso lacum, petzas tris de campo cum arboribus super adstantem,
hauentem totas insimul per mensura iuge una et pertecas legitimas duas cum uiginti quattuor
in longitudinem, et de alia parte uia publica media iuge et tregenta pertecas in longitudinem
per una perteca ex trauerso in una tauola. Eam emit mancipioque accepit Romoald uir
uenerabilis presbiter ex accolo baselice Beatissimi Petri apostoli situm in suprascripto
Uarissio de Benenato et Godesteo uiris honestis germanis et uindituris filiis quondam
Godilani auri tremisse nomero quinque et quarta parlte de sexto tremisse. petit idem
suprascriptis germanis et uinditoris, et omnem praetium placitum et definitum in praesenti
acceperunt, sicut inter eus conuenit. inter adfinis, ab illa una petza: latere Tondefrit et de
capite suprascripta uia publica et de alio capite suprascripto lacum; et ab illa alia
p. 203

21

