+ In Dei nomine. regnante domno nostro Ratchis uir excelentissimo rige, anno regni eius
Christo aucxiliantem tertio, mense octubrio, indictione quinta decima; feliciter. Manifestu
sum ego Luceri uir uenerabilis presbitero, quia reprometto et ispundeo atque manus meam
facio tiui domno uiro beatissimo Uualprand episcopus, pro eo cot me unam cum filiis eclesie
in eclesia Sancti Petri in loco Mosciano presbiterum hordinasti et in omnem ris eclesie
cunfirmasti cum cunsenso Ratperti et Barbula centinariis uel de tota pleuem congrecata me in
ipsa sancta Dei eclesia cunfermasti, ut admodo ab unc die in ipsa suprascripta eclesia
deserbire diueam casto et iusto ordinem, non superue aut inique agentes, set senper in
humilitatem Deo et ipsius eclesie serbientes, laus et mandatum Domini in omnibus
adinplentes, et res eclesie bene lauorantes et guuernantes, non fraudem facientes, nec aliquid
de rebus eclesie menuantes, aut in malis partibus nofracantes, aut deportantes in proprio
monasterio meo, aut in qualiue loco peculiarina facientes, nisi tantum cause benedictionis, per
amicos aut parentes meos aut cui uoluero de fructum oblationum, absque fraude. et si de hec
omnia suprascripta capitula leniter non cunseruauero et ad me adinpletum non fuerit, aut si de
ipsa eclesia foris exiero et in alia introiero per coliue desoasionem, et prouata causa fuerit per
duo uel
p. 254
tres homines Deum timentes quas meam culpa sid, cunpuna ego qui supra Luceri presbitero
tiui domno meo Uualprand episcopus auri soledus boni Lucani nomero centum. Quam meis
repromessionis pagina Gaudentius presbiter una cum Perteradu clerico discipulu eius iscriuere
rogaui. ex dectato suprascripto Gaudentio magistro meo scripsi ego Perterad, sup
istipulationem isponsionemque interposita. Actum Luca, in domo sancte eclesie.








+ Ego Luceri presbitero in hac manus mea suscribsi.
Signum + manus Buciuli uiri uenerabilis presbitero testis.
Signum + manus Guntelmi clirico testis.
Signum + manus Aunipert uiri uenerabilis presbitero da Rocta testis.
Signum + manus Seipert clerici filio quondam Seifridi testis.
Signum + manus Lucifridi clerici testis.
+ Ego Gaudentius presbites propria manus mea suscribsi et confirmaui.

87.
CHARTA VENDITIONIS.
746 dicembre 16, Massa Marittima.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 255
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Ratchis rege, anno
filicessimo regni pietati eius tertio, in medio mense decembrium, per indictione quinta
decima; feliciter. Constat me Causulu uir honestus fiius quondam Radualdi hac die
uendedisset et uendedi, tradedisset et tradedi, secutis in presentia testibus, qui subter presente
chartula rouoraturi sunt, propriis manibus meis contradedi tibi Tanualde uiro uenerabili
presbitero de beato Sancto Regulu tres parti in Teutpasciu qui uocitatur Fauarius, casa, terra,
uineis, cultu uel incultu, siluis et pascuas; quo dix que ad me uel duis germani meis pertinet,
exceptu quarta parte quen tenu filiis quondam Radiperti; nam alia res omnia tibi uendere uisus
sum, ipse tres parti que ad me pertene tibi in integro uende uisus sum. unde suscepi ego pro
33

