medietatem de casa mea, uui auitare uideor, cum fundamento cum omnem intrisico suo, id est
terra, uinea, pratis, cultum atque incultum. oliuitis,
p. 145
siluis, uergaris, mouile uel inmouile, omnia et in omnibus quidquid a meo ius pertenet,
medietate de pecunia mea, et uui ipse hecclesia fundalta est, et aduc Deo iuuante atquirere
potuero, in potestatem ipsius hecclesie set et qui iuidem reseruieret. omnia et in omnibus,
comode superius decriuimus, medietatem de omnem ris mea in eius hecclesie sit potestatem.
tamen dum ego aduiuere meruero, in mea sit potestatem guuernandi et exinde Deo et ipsius
hecclesie laudem referri. et pos uiro ouito meo, que ego demisero in ipsa sancta hecclesia, set
potestaue iuidem seruiendo; nam nullatinus alieniginandi, set semper eius hecclesie sit
potestatem; firmum et istauilem permaneat, ut neque a me neque a posterus meus posset
disrumpi. Et Leonacis indignus presbiter iscriuere rogaui, et supter signum sancte crucis
ficimus, et testibus optulit rouorandum pro cunfermationem, istipulatione ispunsique
interposita. Actum Luca, die et regnum et indictione superiscripta; filiciter.







Signum + manus Trasualdi auturis et cunserbaturis, et qui hanc cartula fieri rogauet.
Signum + manus Ahaldi rogatus a Trasualdu uiro deuoto testis.
Signum + manus Authelmi rogatus a Trasuald uiro deuoto testis.
Signum + manus Tanualdi rogatus a Trasualdu uiro deuoto testis.
Signum + manus Babule filius Aluarti uiri deuoti testis.
Signum + manus Ansfridi rogatus testis.

44.
CHARTA SUPPLICATIONIS.
729 dicembre 3, Novara.
p. 148
Originale, archivio Capitolare di Novara.
Domno sancto et meritis beatessimo apostolorumque meretis quohequando patri nostro
Gratzioso episcopo, sedem tenens beati Gaudenti. Ego Radoaldo uir deuotus, filio uester,
habitatur in uico Gausingo, horacolo beati Mihahelis uel ipsius altario, qui plantatus est in
templo ubi est altario beati sancti Martini, presens presentibus dixit: Benedictus Dominus, qui
uult omne hominis saluos fiaeri, et ad agnitionem uiritatis uenire, qui et uos nobis tradedit
pastorem ut per uestra predegationem ad hedernam uita pertengere mereamor. Ideoque,
domne pater, uestra hocsegro sanctitatem, ut in iam dictum horacolo mihi altario dedicare
debeas in numine iam dicti beati Mihaelis; et ego ibi iuxtam mea paruitatem confero terrola ad
sex modius seminatura in trebus partebus: duo mudio in una uersuram, duo in alia, duo in
tertia; fiaeri simul modio sex; unde in ipso uenerauele loco luminaria fiaerit debeat; ita
p. 149
sane ut ipse uenerauele locus sub uestra tubitionem uel dominationem seo consegrationem in
perpetuo esse debeat uestrisque subcessurebus. Quam uiro subplecatione ad me facta relegi, et
signo sanctae crucis ruboraui, et uobis uel in scrineo sancte heclecia tradedi conseruandum.
Actum in ciuitatem Nouaria, diae tiertio mensis decembris, regni domni Liutprandi regis anno
hoctabo decimo, indictione tertio decimo; feliciter.
8

