ipse tres partis auris soledus nomero decem et octo in fenitum et deliueratum capitulu. ita ut
de meo exiuet dominio, in tua trado esse potestate auendi, derelinquendi, quidquid de ipsa res
agere, facere uel iudicare uolueris, in tua set potestate; et neque ego
p. 256
heredi meus aliqua tibi generitur molestias. et, quod fieri non crido nec fiat, si ipsa res ego aut
meus heredis tibi intentum ficero, aut da qualiuet homine non defensauero, ispondeo ego qui
supra Causulu uir honestus uel meus heredis conponiturus tibi Tanualde uiro uenerabili
presbitero uel ad suscessoris tuo in duplum, ipsa suprascripta res, de quod agitur, meliorata.
Quam uendionis chartula Altipert amico meo iscriuere rogaui. Actum Luca; finibus, Massa,
regnum et indictione suprascripta; feliciter.








Signum + manus Causuli uiri honesti uendituri et tradituri.
Signum + manus Ratpert uiri deuoti soceru eius testis.
Signum + manus Gairepert uiri deuoti filius quondam Arochis testis.
Signum + manus Elprandi uiri deuoti testis.
Signum + manus Reculi uiri deuoti filius quondam Uitaliani testis.
Signum + manus Bonari uiri deuoti filius quondam Auradi homo Pisanus testis.
Ego Altipert uir deuotus iscripsi, et pos tradita conpleui et dedi.

88.
CHARTA VENDITIONIS.
746 dicembre, Lucca.
Originale, archivio arcivescovile di Lucca.
p. 257
In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Ratchis uir excellentissimus
rege, anno tertio, mense decembrio, per indictione quinta decima; feliciter. Constat me Albulo
filio quondam Toudioni, hauitator in uico Ciuiliano ad Piscia Minore, uir honestus trado et
uendo tibi Crespine uiro deuoto clausura mea in ipso loco Uiliano, ubi sulper casa posita
habuit, cum fondamento uel uinia seo et arboribus, qui de omne parte cum sepe cercumdata
est; omnia quantum infra ipsa clausura hauere uidetor; cui de uno latum decorre uia publica,
simol et de capo alia uia pulblica ei decurre, uno latum tene in uinia Fraolmi, alio capu tene in
terra Freduli et Alipert filio quondam Teuduald. ipsa clausura in integro tradedi tibi, quia
nihel mihi ibidem reseruaui. unde accepi ad te pretium placitum et definito auri solidis bonis
Lucanis expendeuilis nomero quindeci. aea uiro rationem, ut de meo exiuet dominio, et in tua
qui supra Crespine trado esse potestatem possedendum. fater et hoc spondeo ego Albulo una
cum meis heredis tibi Crespine uel ad tuis heredis, si in quoquo tempore alico molestare
presusseremus, et menime aeam tibi defensare potueremus da omne homine, promettimus
uouis esse cumponituris duplas res meliorata, de quod agitor, quale tunc fuere, sub
extimationem; et hanc cartola uenditionis in sua maneat fermitatem. Et Teutfrid notario
iscriuere rogauimus. Actum Luca, regnum et indictione suprascripta quinta decima; feliciter.
p. 258



Signum + manus Albuli uiri honesti uenditoris et conseruatoris.
Signum manus Ansipert clerico filio Rinconi uiri deuoti testis.
34

