Ego Archipert uir deuotus in hanc donationis seo decreti pagina, qualiter a me decretum est et
supra legitur, propria manus mea subscripsi et testibus optuli rouorandum.




Signum + manus Fermuso filio quondam Ghisi uir deuoti testis.
Signum + manus Suarchis filio Alathei uiri deuoti testis.
Signum + manus Ildpert filio quondam Peteradi testis.

91.
CHARTA CAMBIATIONIS.
747 luglio, Lucca
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 264
In Dei nomine. regnante domno nostro Ratchis uiro excellentissimo rege, anno regni eius
tertio, in mense iulio, indictione quinta decima; feliciter. Constat me Aurimo uiro honesto
filio quondam Marichis hac die dedisset et dedi, tradedisset et tradedi tibi Petrus terra mea in
loco ad Sancto Paulo in clausura ante casa Aiuli, qui est posita ad latum de terra Leopardi,
alio latum est terra mea qui in meo reserbaui potestatem, quod est modiorum quattuor ad
mensura. si in ipsa clausura non fueret conplita, ut tibi dare diueas in alio loco prope Sancto
Paulo in Canpora, cum ipsa fossata qui in ipsa terra est. et recipi a te in uiganeo parte tua de
casa in loco Apulia, cum fondamento, corte, orto, petras, cum omnis edeficias ipsius case, ut
dixi, parte mea puteo cum quidquid in ipso loco auire uisus his, pumis, arboribus, quantum in
ipso loco da germano tuo tibi in parte contigent in integro; excepto de terra uacua uno
sistariorum terra et una iscala de uno lato, unde uolueris. omnia ista suprascripta res tua in
Apulia a te recipi in finito in uiganeo tantummodo, posquam inter nos ipso canbio fecimus,
sicut inter nos conuinet. si aliquando tempore ego qui supra Aurimo cuntra anc cartulam
canbiationis ire temtari aut in alico molestare presumsero, cum heridis meus tibi et ad tuos
heridis et qualiuet homine defensare non potuerimus, conponamus tibi Petrus et ad heridis
tuos, de quod superius legitor, in dupla terra et res meliorata, in ferquidem locum, sum
stimationem. Et Teutpert uirum deuotum iscriuere rogauimus. Actum Luca, regnum et
indictione suprascripta; feliciter.



Signum + manus Aurimi uiri honesti auturi et tradituri.
Signum + manus Plittelmi uiri deuoti filio quondam Autelmi testis.

p. 265




Signum + manus Carnucio uiri deuoti de Colonia testis.
Signum + manus Baracottuli uiri deuoti de Apulia testis.
Et pos tradita ego Teutpert uir deuotus depleui et deti.

92.
CHARTA VENDITIONIS.
746 settembre-747 agosto, Chiusi.
Originale, archivio di Stato di Siena.
37

