sumus, et de istato nostro nulla condicione bouis lo rediuibamus, nisi tantum bouis de ipsa
casa uel omni res patris nostro uuarcinisca facere diueamus, sicut bouis pater nostrun
quondam Beninato usum facere fuet, ad pratum sicandi, stabulum faciendum in uia, ubi nouis
opum fueri, sicut unum de uuarcini uestri, nam nulla alia superpositam nouis inponatur, nisi
sicut iam dicto quondam Ueninato pater nostrum usum facere fuet. et, sicut minime credinus,
si nos Pasquale et Faichisi uel nostros heredes de ipsa casa exire uoluerimus, aut ipsas
uuarcinia facere minime uoluerimus, exeamus bacui et inanis; et insuper conpunamus pine
nomini auri solidos uigenti. et si nos Maus presbiter et abbas uel posteris nostris bouis aliqua
superinpunere uoluerimus, aud de ipsa casa bos minare boluerimus, sine uestra culpa, exeatis
cum omnem res mouilem, et conpuna bouis auri solidos uigenti. Unde hec uiro duas cartula
pari tinore Tachinolfu acolitum ambas partis conscribere rogauimus. Actum Tuscana,
indictione suprascripta; feliciter.
p. 181








Signum + manus Pasqualii uiri honesti promissori, qui hanc cartula fieri rogauit.
Signum + manus Faichisi germani eius, qui hanc cartula promissionis fieri rogauit.
Signum + manus Astolfo uiri deuoti testis.
Signum + manus Maurutzolo filiu quondam Massoni testis.
Signum + manus Ermiteo uiri deuoti testis.
signum + manus Grisoni uiri deuoti testis.
+ Ego Tachinolfu acolitus scriptor, quam pos tradita conpliui et dedit.

56.
CHARTA VENDITIONIS.
736 marzo, Luni.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 182
+ In nomine domini Dei saluatoris nostri Iesu Christi. regnantes domno nostro Liutprand uiro
excellentissimo rege, anno regni eius uicensimo quarto, et precellentissimo nepote eius domno
nostro Hilprand rege, anno primo, mense martio, indictone quarta. Constat me Lupo uirum
honestum uinditorem filio quondam Audoald abitature castello Uffi, ideo hac die uindedissit
et uindedit, tradedissit et tradedit uobis domno Uualpert gloriosissimo duci per misso uestro
Fusio, id est: casa ubi manere uideor, seruis, ancillas, uineis, campis, siluis, cultum adque
incultum, mobile uel inmobile; omnia et ex omnibus de quantum ad manum mea habere uisus
sunt, integrum uobis tradedit. et suscepit ad uos domno Uualpert gloriosissimo duci per misso
uestro Fusio pretium placitum et definitum auri soledos uigenti tantum; quatinus de meo
exiuet dominio, et in uestra cui supra tradedimus esse potestatem possedendum, quod ab
udierna die abeas, teneas, adque possedeas, et ad tuos posterus derelinquendum liueram
habeas potestatem. et, quod non credo, si ego Lupo uir honestus uinditor seu heridibus meis
aut qualiuet soposita persona uobis ipsa uinditionem subtragere uoluerit, et uobis eam menime
defensare non potuerimus seu heridibus meis, conponat uobis uel ad heridibus uestris dubla
conditionem, meliorata rem; et cartula uinditionis meae in sua permaneat firmitatem. Quem
uiro cartulam uinditionis meae Deodaci notarium scriuendam rogaui, et subter manum mea
propria signum sanctae crucis fecit, et testis ut subscriuerent uel signa faceret conrogaui.
Actum in Lunensem ciuitatem, in mense suprascripto, per indictione suprascripta. quarta.
15

