106.
CHARTA VENDITIONIS.
752 settembre, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistulfu uir exellentissimus rege, anno regni eius
quarto, mense septembrio, indictione sexta; feliciter. Constat me Uuilleradu cliricho uiro
deuoto fíli quondam Iffoni, hac die uendedisse et uindedit, tradedisse et tradedit tiui
Crispinulo negutiante duas petioli de terra. uno petio est in locho qui dicitor at Grippo,
p. 304
in entegro; uno latere tenent in terra Lamperti et uno caput tenet in rio Chaprio et alio petio est
in integro quem uisu sum auire at Murianise; caput tene in terra Ratduli, et alio caput tene in
terra Sancti Fridiani. ambas petiolas tiui qui supra Crispinulo tradedit in integro pars mea et
de frater meus; et accipi at te ego qui supra Uuilleradu clirico in auri soledum numero tris. sic
ita, ut ab hodierna die aueas, teneas, atque possedeas, tuoque dominio uindicis et ac defendas.
et, que forsitans fieri non crido cot fiat, si quandoquo tempore molestare aut retraiere
quesierimus, per coliue homine minime defensare potuerimus, ispondeo me ego qui supra
Uuilleradu cliricho una cum meus eridis tiui Crispino uel at tui heridi ispondeo me esset
conponiturus duplas tales terra, in ferquede loco, sub istimationem qualis ta fuere. Et pro
confermatione Rasper amicho meo scriuere rogauit. Actum Lucha, die, regnum, indictione
suprascripta; feliciter.







Signum manus Uuilleradi clirici uiri deuoti uenditoris et traditoris.
Signum + manus Tachiper uiri deuoti Uichu testis.
Signum + manus Uuiliper di Lunata testis.
Signum + manus Pertualdu uiri deuoti testis.
Signum + manus Cospert uiri deuoti testis.
Signum + manus Iscaffulu uiri deuoti testis.

p. 311
108.
CHARTA DONATIONIS (pro pretio non dato).
753 marzo 25, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistulf rege, anno regni eius quarto, octauo die infra
calendas aprilis, indictione sexta; feliciter. Manifestus sum ego Pertifuns, quia deuitor sum
dare tibi domno Uualprand episcopo soledus propter casa Auderad, quod mihi per alia cartula
uinditionis mihi uenundare uisus fuisti. pro ipso uero pretio quod exinde deuitor sum tibi dare,
modo uero dare tibi uisus sum una torre de auro fabrita, insuper et casa ubi quondam
Morentiulus resedere uisus fuet et modo presens resedet germano eius Alipert,
p. 312

49

