0720-0757- Longobardorum Acta [Langobardische Urkunden]

CHARTA VENDITIONIS.
720 gennaio 29, Pisa.
Originale, archivio Arcivescovile di Pisa.
p. 90
+ In nomine domini Dei nostris Iesum Christi. regnante domno nostro Liutprand rege, anno
hoctauo, sup die quartum kal. februario, indictione tertia. Constant me Sunduald uir honestus
hac dies aruitrium bonem uolumtatis nullus dominus interueniente neque aliquis me suadente,
nisi bono animus meus, uindedisse et uindedi, tradedisse et tradedi tiui Filicausi medietatem
de casa meas infra ciuitatem cum gronda sua liuera, tam solamentum quam ligname fine
grondas; ipsa medietatem de casas cum petras, que inibi esse uiditor, tiui Filicausi uenondauit
atque tradedi. de quibus pretium petiui, et in presente accepit, auris soledus noue
tamtummodo, sicut inter nobis bono animus in placetum conuinet. et constant me in omnibus
esse suppletus, et nihil mihi in amplius pretium reddeuire uideris; set omnia mihi cumpletus
patriasti.
p. 91
unde atmodo tu suprascripto Filicauso ipsa medietatem de casa cum solamento aueas, teneas,
possedeas tu tuisque uel heredibus tui, in perpetua temporebus uindici atque defendas; et
quidquid exinde agere, facere uolueritis, uendendo, donandi, ut potens firmissimus domino, in
tua cui supra emturi sit potestatem ipsa medietatem de casa uel solamento, quia tiui
uenondauit atque tradedi. et, quod non credimus nec fieri potens, ut si contra hanc cartula
uenditionem a me facta ire, uenire temptauero, ego per me Sunduald aut heredibus meus, et
menime potuero defendere aut anstare ipsa suprascripta medietatem de casas de quacumque
homine, sit tiui emturis conponituris pine nomine auri soledus dece octo, quod est dupla, bona
condicitionem; et cartula uenditionis in sua permaneat firmitatem. Unde pro monimine et
cautila presentis futuri temporebus anc cartula uenditionis Ansolf notarium scriuere rogauit.
Actum Pisa, per indictione suprascripta; feliciter.









Signum + manus Sunduald uiri honesti, qui hanc cartula scriuere rogauit.
Signum + manus Pertuald uiri deuoti testi.
Signum + manus Audolf uiri deuoti testis.
Signum + manus Ueglantis uiri deuoti testi.
Signum + manus Coliutulo uiri honesti testis.
Signum + manus Gunduald uiri deuoti testis.
Signum + manus Reparato uiri religiosi cliricus testis.
Ego Ansolf notarius rogatus et petetus ab Sunduald, qui hanc cartula scripsit et
depleuit.

29.
CHARTA DE ACCEPTO MUNDIO.
721 maggio 12, Piacenza.
p. 106
1

