Originale, archivio di Stato in Milano.
Regnante domno nostro Liutprand uiro excellentissimo rege in Italia, anno piaetatis eius nono,
duodecima diae mensis madiarum, indictione quarta. Scripsi ego Uitalis uir religiosus
subdiaconus exceptor ciuitatis Placentinae, rogatus et petitus ad Anstruda muliere, ipsa tamen
praesentem mihique dictantem, et praesentia testium mano sua propria subter signum sancte
crucis facientem. Qua constat me accepisisit et in praesenti accepi ad Sigirad et Arochis uiris
deuotis
p. 107
germanis, ciuis Sepriasca, hauitaturis locum qui dicitur Campeliune, mundio pro stato meo
auri solidos numero tres, pro eo quod seruus uester in coniugio tuli; ea uero scilicit rationem,
ut ab hodierna diae in mundio suprascriptis Sigirado et Arochis permaneat, sicut et alias
mundiatas ipsorum, nec ullum umquam tempore se possit iam dicta Anstruda de ipsorum
mundio subtraere; sed, ut supra dixemus, ab hac diae diaebus uitae meae semperquem in
mundio Sigirat et Arochis uel ab heredibus ipsorum permanere deueant. et si ex ipso coito filii
aut filias procreati fuerint, mascolini uero semperquem in uestro mundio permaneant, feminas
uero, qui nata si fuerint, quando ad maritum ambolauerit, dit unaquis mundium suum per
caput sicut in suprascripta genetricim ipsorum datum est. et si forsitans iam sepia dicta
Anserada de ipsorum suprascriptorum mundio subtraere uoluerit, non haueat licentia, sed ab
hac diae praenominatis Sigirat et Arochis uel ipsorum heredis, quoco in tempore exire
uoluerit, conponat uobis uel ab heredibus uestris auri solidos decim; et hanc cartolam in sua
maneat fermitatem.
Actum Augusta Placentia.






+ Signum + manus Anstruda, qui hanc cartolam mundii pro stato suo fieri rogauit.
+ Signum + manus Authareni uiri honesti genetur ipseius consentiens.
+ Signum + manus Benedicto uiri religiosi clerci testis.
+ Signum + manus Gaifrit uiri deuoti filii quondam Lopuni de Marinasco testis.
+ Ego Godefrit clericus uhic cartule de aceptum mundio rogatus ad Anstruda et
Autharene ienitore ipseius testis suscripsi.

p. 108




+ Ego Faustinus honestus presbiter uhic cartole de accepto mondio rogatus ad
Anstruda et Autharene genitore ipseius testis suscripsi.
+ Ego Heldo honestus presbiter uhic cartole de accepto mundio rogatus ad Anstruda et
Autharene genitur ipseius testis suscripsi.
+ Ego qui supra Uitalis uir religiosus subdiaconus scriptor huius cartole pos tradita
conpleui et dedi.

31.
CHARTA DOTIS.
723 gennaio, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 113
2

