p. 271
in uos adimpleuimus. et unde supra diximus, iterum memoramus de ipso uestro mundio, quod
sit in potestate ecclesie Sancte Marie uel episcopi; uolumus ut per caput sit tantum soledum
unum. Unde pro memoranda futura tempora et anime nostre cautela, et ne in posteris aliqua
fiat oblibio, hanc testamenti cartula fieri elegimus, et in presentia superscribtorum testium
Iohannem episcopum rogabimus scribendam. Actum Pisas, regno, anno, mense, die et
indictione superscribta; feliciter.











+ Ego Liutpertus, qui et Centulus, archidiacunus in unc testamentu a me factu manu
mea subscripsi.
+ Ego Righipertus, qui et Maccio, diacunus in unc testamentum a me facto manu mea
subscripsi.
+ Ego Aluart diaconus in unc testamentum rogatus me teste suscripsi.
Signum + manu Ermefridi filio quondam Arnicausi testis.
+ Ego Aufusus uiro religiosus in hunc testamentum mi teste subscripsi.
Signum + manu Gudolini uiri deuoti filio quondam Filerad testis.
Signum + manu Cunipert filio quondam Pittoni uiri deuoti testis.
+ Ego Alpertus relegiosus clericus in huc testamentum rogatus me teste suscripsi.
+ Ego Aurifusus uero religiosus clericus in hunc testamentum rogatus me testes
subscripsi.
+ Ego Iohannis licet indignus episcopus rogitus a Liutpert, qui et Centolus,
archdiacono seo et Rigiperto qui et Maccio, diacono hanc paginam testamenti in
presentia quorum

p. 272
supra testium ad scribendum suscepi, et postea, post signa aliorum septem testium, subscribsi
et deplibi +.
94.
CHARTA DOTIS.
748 marzo, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Radchis uir excellentissimus rege, anno regni eius
Christo aucxiliantem quarto, mense martio indictionc prima; feliciter. Gallus uir uenerabilis
diaconus tibi eclesie Dei adque beatissimi Sancti Reguli loco in Uualdo perpetuam salutem
p. 273
dixit. Rerum creaturarum omnium creator Deus fecit hominem ad imaginem sue similitudinis,
dans ei intellectum, ut eam que fotura sunt agnuscat, et de animabus suis a longe prouideant
prodenter. Et ideo ego qui supra Gallus disconus offero Deo et beatissime sancte Regule, id
est: una casa mea, quas hauere uideor in loco Germaniano qui regitor per Cioddolo et
Teudericulo massariis; in eo tenure, ut, dum ego qui supra Gallus diaconus aduiuere meruero,
usufructuandi in mea sid potestatem quid aut qualiter uoluero; et post transito uero meo, ipsa
suprascripta casa cum suprascriptis massariis iuidem resedentem aliut redditum non facias nec
angarias nec nulla scufias ad ipsa suprascripta Dei eclesia, nisi tantum per singulus annus
40

