Originale, archivio Arcivescovile di Pisa.
p. 162
+ In nomine Domini. regnante domno nostro Liutprand uir excellentissimus rege, anno nono
decimo, mense iulio, indictione tertiia decima. Cunstat nos Pinculu et Macciulu uiri honesti
germanis filiis quondam Alchis hac die prona et benigna nostra uolumtatem, nullus aliquis
nos suadentes neque hoccansione querentes, uindedissemus et uindedimus, tradedissemus
adque tradedimus tiui Mauricciuni canauario domni nostri regi sorte de terra nostra quem
auire uisi sumus de fiuuuadia in loco Arena, sicut aliis coliuerti nostri; uno caput tenente in
fossa et alio in padule; prope terra Stauili. unde recipimus a te predicto Mauriccius pretiium
placitum et definitum auri soledos sex et tremmisse, sicut nouis bono animo in placitum
cunuinet. cunstat nos in homnebus esse suppletus. in tale uero tenure promettemus nos qui
supra uendituri, ut, si qualiue tempore forsitans ipsa terrola portiionem nostra in integro
pubblicum requesierit, et ad deuisionem reuinerit cuicunque in alio homine, et nouis in alio
locum ad uicem sorte redditam fuerit, si uolueris tu Mauricius, ipsa terra nos eam tiui sine
aliqua mora ipsa terra reddamus; et si minime uoluerimus tiui ipsa portiionem nostra reddere,
aut si nos qui supra Pinculus et Macciulus aut herides nostris de ea que superius
p. 163
legitur tiui Mauriciuni aut ad heridebus tuis qualiue molestia generare presumpserimus, aut a
qualiue homine uobis minime defensare potuerimus, cunponamus tiui pine nomine auri
soledos duodeci et duo tremmissi; et nec sic ualeamus nostra disrumpi uenditiione, set
presentis et futuris temporibus in tua uel heridebus tuis permaneat potestatem. Quam uero
uenditiionis nostre cartula Roduald notario scriuere rogauimus. Actum Pisa, per indictione
suprascripta; filiciter.








Signum + manus Pinciuluni uiri deuoti uendituri et cunserbaturi.
Signum + manus Macciuluni uiri deuoti germano eius uendituri.
Signum + manus Gunduni uiri deuoti testis.
Signum + manus Barbentiius uir deuotus filius quondam Gunduin testis.
Signum + manus Cunipert uir deuotus filius Pittuni testis.
Signum + manus Ermuluni uir deuotus filius quondam Arnicausi testis.
+ Ego Roduald notarius hanc cartula scripsi, soledos dante uidi, et pos tradita
cumpliui.

51.
CHARTA OFFERSIONIS.
732 agosto, Lavaiano.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 172
+ In nomine domini Dei saluatoris nostri Iesum Christi. regnante domno nostro Liutprand
rege, anno regni eius uigensimo, per indictione quinta decima; feliciter. Ideo Deo autorem
constat me Baronta, Auderat fratres germani qui pro mercide et remedio anime patri nostro
uel barbani nostri Ursoni et Ghisolf, qui fuet barbane nostro, uel mercide anime Barontani et
Auderat uel de nostris eridis damus et tradimus uinea nostra propria plus minus ordinis uigenti
11

