34.
CHARTA DONATIONIS.
724 ottobre, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 123
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. Regnante domno nostro Liutprando uir
excellentissimo rege, anno filicissimo regni eius tertio decimo, mense octubrio, indictione
octaua; feliciter. Romuald uir uenerabilis presbiter peregrinus partibus Transpadanis ecclesie
Beati Sancti Petri et Sancti Martini et Sancti Quirici in loco qui uocatur Capannule, positum
in Castellione, una cum uoluntate seo licentia domni uiri beatissimi Talesperiani episcopo
unde dum una cum coniuge mea praesbitera nomine Ratperga hic Tuscia finibus Lucensis nos
in Capannule conlocassimus et resedimus in predicta ecclesia Sancti Petri et Sancti Martini
seo Sancti Quirici, et dum in paruis substantiis ibidem resedire uisi fuissimus, tunc
cumparauimus nobis uineas terras de partibus Pisana uel Lucense. unde considerauimus Dei
misericordia et redemptione anime nostrae, et offerimus uobis beati sancti Petri et sancti
Martini, sancti Quirici quidquid ad mano mea habere uideor. omnia ad ipsas sanctas uertutes
offerre disposui, sic ita, ut, dum aduiuere meruero, ego uel Ratperga, ad ipso sancto loco
Domino deseruire debeamus; et si forsitans ego antea de Ratperga de saeculo recessero, ut
ipsa in ipso sancto loco una cum conquisito meo quieta et sine omni taxatione Domino
deseruire debeat; et post obito nostro, quem in uita nostra elexeremus, una cum uoluntate
domni episcopi in ipso sancto loco Domino deseruiat, et possedeat casa cum extrinsico suo,
sicut superius decriuimus, qui ospitale uocatur. et numquam ego
p. 124
Romuald uel quoliuet homo ipso conquisito meo da ipso sancto loco subtragi aut molestari
praesumat; sed uolo ut cunctis diebus quietus ipse sancto loco ipso conquisito meo possedere
debeat. Quam uiro meis moniminis pagina Sicoin notario scribere rogaui, in quam et ego
subter signum sanctae cruci firmans et testibus optuli roborandum, sub stipulatione et
sponsione sollemni interposita. Actum Luca, regnum et indictione suprascripta; feliciter.
Signum * * manus Romualdi uiri uenerabilis axi indignus presbiter, qui hanc monimen
scribere rogauit.






+ Ego Talesperianus eximius episcopus uhic cartule donationis facta in eglesia Sancti
Petri manibus meis iscripsi.
+ Ego Sichimundus presbiter rogatus ad presbitero Rumualtu uthic cartule donationis
facta in eclesia Sancti Petri propria manus suscripsi.
+ Ego Ratthelm diaconus huic cartule donationis facta in ecclesia Sancti Petri manibus
meis suscripsi.
Ego Deusdede presbiter huic cartula donationis facta in eclesia Sancti Petri manibus
meis supscripsi.
+ Ego Praudipertu uiro relegioso clirico huic cartula donationis facta in eclesia Sancti
Petri manibus mea suscripsi.

4

