97.
CHARTA VENDITIONIS.
750 aprile, Chiusi.
Originale, archivio di Stato di Siena.
p. 282
+ In nomine domini Dei nostris Iesum Christi. rignante domno nostro uiro excelentissimo
Aistolfo rige, anno primo, mense aprilis, indictione tertia; feliciter. Escripsi ego Appo rogatus
a Donatum uiro honesto uinditure. Cunstant eos hac diae uindedissent et uindedi duppla uonis
cunditionibus secundum dibalia cunstituta uobis Gunduini et Faolfo sorticilla mea de casa seo
et urto seo et curtem de casa et binea in casale Agelli ad Orcia; qui ipsa sorte meam, quam
uobis uindedi, de ipsa casa seo et uinea adque urto uel curticella, quantu mihi inter germano
meos cuntitigeris, quantum Audimari et Auduini ad suam abuerunt manus, ut supra dicximus,
omnia et in omnibus, ut supra fati sumu, sortem meam de ipsa casella seo et urto, curte et
uinea, ut dicximus, quidquid ipsi suprascripti Audimari et Audini ad suam abuerunt
potestatem; de ipsa sorticilla mea uobis in integrum uindedi, excepto alia portionem meam,
quod in ipso casale abeo, in mea reseruabo potestatem. et accepi ego qui supra Donatus a bus
emturibus suprascripta sorticilla de ipsa casa uel uinea seo urtu uel curte, quantum ibide
Audimari et Audini ad suam abuerunt manum, pretium placitum et de presenti solutu in auro
solidus bonus pinsantis numero tri finitum pretium, quod nobis uono animo cunuinet. in ea
rationem: si quando nus, qui uindituri sumus, aut aliquis homo uineris qui bus emturibus aut
heredibus uestri de ipsa uinditionem nostra bus cunpellaueris, aut suam esset dicxeris, et nus,
qui uindituri, minime ab omne homine defensare potuerimus, dupplum pretium et rem
meliorata, auita extimatiunem, uobis cui supra emturibus uel ad filii uel heredibus reddituri
promittimu, sub estipulationem et sponsioneque
p. 283







interposita. Actum Clusio, rignum et mense et indictione suprascripta; filiciter.
Signum + manus Donato uiri honesti uindituri.
Signum + manus Tacuni uiri honesti testis.
+ Ego Arnipertus testis.
Ego Iohannis abate rogatus ad Donatu manus mea suscripsi.
+ Ego Appo notharius ad omnia que superius legitur pos traditionem cunpleuit et
dedit.

98.
CHARTA OFFERSIONIS.
750 giugno 26, Pisa.
Originale, archivio Arcivescovile di Pisa.
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Aistolfo uir
excellentissimus rege, hanno regnis eius primo, mense iunio, die sexto ante calendas iulias,
per
p. 284
42

