123.
CHARTA DONATIONIS.
756 ottobre 25, Campione (Como).
Originale, archivio di Stato in Milano.
+ In nomine Domini. regnante domno nostro Astulf uiro excellentissimo rege, anno regni eius
in Dei nomine octabo, diae octabo kalendas nouembri, per indictione decima; feliciter.
Baselice Sancti Tzenoni sita in fundo Campilioni. Ego Uualderata, relicta quondam Arochis
de uico Artiaco, consentiente mihi Agelmundo filio meo, dono adque cedo ego que supra
Uualderata ad oracolum Sancti Tzenoni pro luminaria et mercidem anima bone memorie
quondam Arochis uel mea oliueto in fundo Campilioni loco
p. 366
qui dicitur de Gundualdi, mea rationem quod me legibus contanget auere de inter sorore et
neptas meas; quoerentem: ex uno latere et de ambas capitas oliuas uel uites Arochis gennano
meo, quarto uiro latere oliueto Gunderate germana mea. ea uiro rationem hac die dono adque
cedo ipso pernominato oliuedo, quod sunt oliuas sex, sicut superius dixi, ad oracolum Sancti
Tzenoni uel ad eius costodis pro luminaria et mercidem anime nostre, ut remedium aueamus
hic et in foturum secolum omni in tempore ex mea plenissima largitatem. et qui; hunc meum
factum disrumpere quesiere, nobiscum aueat iudicium ante tribunal Dei et saluaturi mundi et
beati sancti Tzenoni. Actum in Campilioni, diae, regnum et indictione suprascripta; feliciter.







Signum + manus Uualderate, qui hanc donationem iudicati fieri rogauet, signum fecet.
+ Agelmumdus in hanc cartola donationis me consentiente subscripsi.
+ Arochis in hanc cartola donationis rocatus ad Qualderada germana mea me
consentientes et testes subscripsi.
+ Gautpert in hanc cartola donationes rogadus sd Uualderada et ad consentiente
Agelmundo me testes subscripsi.
Signum + manus Honorati filio quondam Uitaliani de Blexioni uiri deuoti teste.
+ Ego Ursus scriptor huius donationes rogatus ad Uualderata et ab consentiente
Agelmundo scripsi et subscripsi, post tradita conpleui et dedi.

p. 367
124.
CHARTA DONATIONIS.
757 febbraio, Pisa.
Originale, archivio Arcivescovile di Pisa.
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. guuernante domno Ratchis famulu Christi Iesu
principem gentis Languuardorum, anno primo, mense februario, per indictione
p. 368
decima. Magnum donationis est titulus uui causa largitatis congrue poteest agnusci. Ita
domnus episcopus Andreas sancte Pisane ecclesie dixit: unusquis considerans seruienti suo
fideli famulo alico beneficii munus inpenditur, ut beneficii sui alilqua remunerationi sue
55

