longo perticas quinque et mecia, per uno capo perticas quattuor et mecia et ... pedes, et per
alio capo pertica una et pedes octo; quoherente: ab uno latere campo Paldelris, et ab alio latere
uinia Theoderuni, quem ad presente dedet lobiuni, uno capo tene in Raca et alio tam similiter.
Item et dederunt Theodero et Uidale germanis uendiderunt pecia una de uinia suprascripto
Iobiuni ibitem ad parte de suprascripta uinias, et abente ipsa uinia per longo perticas quattuor
e mecia per uno capo auente perticas tres, et per alio capo tam similiter perticas tres; at
pertica, cum que mesuaradas fuerunt ipsas uinias, de pedes duodecim; quoherente: ab uno
latere uinia Bonbuni, et ab alio latere suprascripta uinia, uno capo tene in Senaria, et alio capo
similique in Senaria. et retulerunt suprascripti Theodero et Uidale germanis precio pro ipsa
suprascripta uinea ad te Iobiune emturi accepisse tremesses duos et mecio, finido precio; ida
ut ab hodierna diae ipsa suprascriptas uineas in tua suprascripto Iobiuni et tuis heretes set
podestatem. et spondeo me ego qui supra Theodenand uel meis heretes tibi. suprascripto
Iobiuni atque tuis heretes ipsa suprascripta uinea ab omni homnine derensare; quod si pulsatus
fuaere ego uel
p. 359
meis heretes contra hanc cartola uenditionis et meneme defensare poduaeremus, in dublis
bonis conditionibus tibi emturi heretes tuis essemus reddeduris, ipsa uinea eo tetmpore
meliorada. item et spondemus nus suprascriptis Theodero et Uidale germanis que nos
defensare tibi Iouiunio uel ad tuis heretes ipsa suprascripta uinea ab onmi homine, defensare
nos Uitale duas porciones et Theodero tercia porcione; et si meneme defensare poduaeremus,
in dublis bonis conditionibus tibi Iobiuni heretes tuis essemus reddeduri, suprascripta uinaea.
eo tempore meliurada fuaere rouoranda. Acto in ..., terredurio Astense, diae, indictione
suprascripta; feliciter.







Signo + manus Theoderuni; signo + manus Uidali, qui hanc cartola fieri rogauerur.
+ Ego Theudenando in hanc cartola ad me facta uel ad nebodes meus mano mea
probria subscripsi.
Signo + manus Fulcareni, qui Culia uocatur, testes.
Signo + manus Gulfareni de Muntes testes.
Signo + manus Liutsareni de Muntes testes.
+ Ego Anspert nodario rogidus ad suprascriptis Theodenand et Theoderune et Uidale
hanc cartola

p. 360
uenditionis scripsi, subscripsi, quam pus tradida conpleui et dedi.
121.
RELEVATIO CHARTAE.
755 settembre, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
$
p. 365

54

