



+ Signum + manus Munoaldi de Uetoriano uiri honesti testis.
+ Signum manus Baruttoli uiri honesti ferrario exercitalis testis.
+ Ego qui supra Maurace uir clarissimus scriptur huius cartolae pos tradita conpleui et
dedi.

p. 191
61.
CHARTA CONFIRMATIONIS.
737 marzo, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In nomine domini Dei et saluaturi nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Liutprand uir
excellentissimus rege et at Deo cunserbato, anno pietati regni eius Deo propitio .xxv., mense
martio, idem et domno nostro Helprand iuuante Deo rege, anno secundo, per indictione
quinta; feliciter. Manifestu sum ego domnus Uualprand episcopus,
p. 192
cunsideraui Dei timure et remedium anime me seo et seculi stius seditionem et pro facinoris
meis ut in foturum animam meam remedium cunsequator, tractaui quomodo me ante tribunal
iudicii quasuis in modicum saluare possim, e cogitaui in memedipsum, siquod dicet in
euangelio, quia quid prodeest hominis, si uniuersum mundum lugretor, et anime uero sue
detrimentum patiator? Propterea aublactatum est meus animus et rememoratu sum eo quod
multas et inumerauilis serbitias quas quondam Barucio presbitero in eclesia Beati Sancti
Martini uel in obis in uita sua ostendere uisus fuet, ipse bona fedilitas adcomodauet meus
animus, ut alico beneficio ostendere debuissim in filio eius. et ideo ego qui supra domnus
Uualprand in Dei nomine episcopus una cum omnibus sacerdotibus meis uel filii eclesie,
bonum omniorum animo consentiente, do, duno, trado, cedo, mancipo et ad perpetuam
fermitatem cunfermo in te Filipert clerico filio epseius Barucioni, id est omnem
cunquisitionem quondam genituri tuo, quas de ribus sancte eclesie per anticessoris meis
cunquiset per qualiuet ingenio et possidet usque in diebus uite sue, qui in hanc domo sancte
eclesie ante nos fuerunt tam per nos et, iam dixi, per qualiuet ingenio quem cunquirere potuet
de ribus sancte eclesie; et aduc quod memoriter memorauimus, id est: uinea in Septuria et
casa iuidem qui redditus facet Gaifrid presbiter et Filipert, et uinia subtus Gruminio cum
siluis, uergariis, cultis et incultis, et duo modiorum terrula et scafilio uno in loco Merao, duo
modiorum terra quod dedet quondam
p. 193
bone memorie Ursu Panci, uno modiloco ipsius Barucii pro missa sua et alio pro sepulcro suo,
duo modiorum terra in Fabruro quod cunparare uisus fuet da serbus sancte eclesie. et, iam
superius dixi, omnia et in omnibus cunquisitionem genituri tuo tibi Filipert uel ad eridibus tuis
tranfundo in integro possedendum, ita ut ab hodierna dies securiter possedeas tu uel filiis tuis,
et nec ego qui supra domnus Uualprand episcopo, nec qui post me uenturus fueret in hanc
domo sancte eclesie, nec nullus sacerdus Lucane huius eclesie sta omnia, quod superius
legitor, resubtragi presumet; set in omni tempore fermum et stauilitum permaneat. et quod ad
me supra cuncessa uel cunfermata sunt, ita ut a nullo hominem nulloque tempore tibi aliqua
inuasionem facere posset, set magis rouoretor ipsa pagina in suo uigure et in tua potestatem
19

