misericotia consequatur, ideo omnipotens Dominus suo fideli famulo iustoque dispensatori
adfatus est dicens: euge, serue bone et fidelis, quia super pauca fuistis fidelis, supra multa te
constitua, intra in gaudio domini tui. Itcirco auctore Deo ego superius nominatus Andreas
episcopus, considerans tuo Atoni obsequium et fidelem seruitiuum, confero adque cedo tuui
cui supra Atoni ecclesiam Sancti Mamiliani sita in loco Collinem, quam mihi da Rotpertu
quondam presbitero cum monasterio uel campis, pratis, siluis, uineis, pomiferis, pascuis,
padudibus uel aquarum fontibus, seo et in loco qui dicitur Pinnule quidquid ad ipsa ecclesia
uel ad ipsum presbiterum pertenuit uel nunc presenti tempore abere uel possidere uidetur; ut
diximus, mouilia et inmouilia, familia seseque mouentia, in tuo Atoni gure dominioque
concedo abendi, dominandi, possedendi, ordinandi, omnibus diebus uite tue liuere et
inconcusse firmiter ualeas possidere. et nullo umquam in tempore tiui aliquis homo aliqua
posset exinde inferre molestia. nepotis autem ipsius quondam Rotperti presbiteri, qui nunc
iuidem abitarem uidentur, corum nominam sunt Ratperga et Romias, monachas ambas, dum
aduiuerem meruerent, liceat earum ambabus cum ris suas iuidem uiuere et abitare; post
obitum earum reuertatur omnia ad ipsa ecclesia et Atoni uel
p. 369
quem iui ipsem constitueret. postea uiro, post decesso Atoni uel quem iui Ato ordinaueret,
ideo postea reuertatur ad potestatem Sancte Marie matris ecclesie uel episcopo qui pro
temporit in ciuitatem Pisanam fuerit ordinatus. unde amodo tempore abens nostrum firmitatis
donum cum Dei gratiia et sancte eius genetricis Marie securus cum gaudio ualeas possidere.
Quam uiro donationis seo firmitatis nostre cartula Alpertu notarium sancte ecclesie nostre
scriuerem iussimus.









Actum Pisas, per indictione suprascripta; feliciter.
+ Ego Andreas episcopus in hanc cartula donatilonis a me facta manu mea propria
subscripsi.
+ Ego Aunemund arcipresbiter ex iussio domno Andreas episcopus in anc cartula
manus mea subscripsi.
Ego Aluart presbiter ex iussio domno Andre episcopus in han cartula manu mea
subscripsi.
+ Ego Ilmipertus diaconus ex iussionibus domni Andre episcopus manu me subscripsi.
+ Ego Aufusu diacono ex iussione domni Andreas episcopus manus meas subscripsi.
+Ego Barunta presbiter ex iussione domni Andree episcopus manu mea subscripsi.
+ Ego Alpertu notarius ex iussione domni uiri beatissimi Andrea episcopo hac cartula
donationis scripsi, et post manu ipsius propria scripta et a testibus rouorata et manibus
sui tradita suppluui et dedi.

56

