petiola: latere ipsius empturi, caput tenente in campo Paulini et de alio capite suprascripto
lacum; et ex ipsas duas petiolas cum uso aquarumque ipso lacum uindederunt; et ab illa tertia
petza: latere Uitali clerico germano uinditoris et de alio latere suprascripto Tondefrit, caput
tenente in suprascripta uia et de alio capite ipsius emptori; et ab illa terrola de alia parte uia
publica, qui est media iuge et tregenta tauolas: latere suprascripta uia publica et de alia parte
germanis uinditoris. facta hanc mancipationem Romoaldi uiro uenerabili presbitero
conparatoris. dubla bonis conditionibus concesserunt, ut tunc quanto ea res re meliorata
ualuerit, tantum et alterum tantum dari stipulati sunt Romoaldi uiro uenerabili presbitero
contractori et conparatori, spopondederunt suprascriptis uinditoris ad omnia suprascripta.
Actum Uianino, ad baselica Sancti Antonini; feliciter.







+Signum + manus Benenati uiri honesti, qui hanc cartolam uinditionis fleri rogauit.
+ Signum + manus Godesteo uiri honesti, qui hanc cartolam uinditionis fieri rogauit.
+ Signum + manus Rodoaldi de Manelia uiri honesti exercitalis testis.
Signum + manus Godefrit uiri honesti magistro murarum testis.
+ Signum + manus Uitali uiri honesti fili Tacoloni exercitalis testis.
+ Ego qui supra Maurace uir clarissimus scriptur huius cartolae pos tradita conpleui et
dedi.

66.
CARTA VENDITIONIS.
738 marzo, Massa Mustiba (Chiusi).
Originale, archivio di Stato in Siena.
p. 207
+ In nomine domini Dei salbatoris nostri Iesum Christi regnante domno uiro exccllentissimo
Liutiprando reges, anno rignis eius .XXVI., et domno nostro Ihprando reges, anno secundo,
mense martius, per indictione .VI.; feliciter. Ideo constans me Pertus huna cum filius meus
Tusculu uiri deuoti binditoris bindedisse et bindedimus bono animus, tadedisse et tradedimus
bobis Barbarus et Basus filios et Sad fratis eius terras iuris meis in fundo Cellules,
adminsuratas cum aliquantulas bineas factas, quod est totas in circus perticas .xxx., et ipsa
perticas abente in se per una pedi .xx. ad pede Munichisi het ipsa terras posita est prope casa
bestras emtoris, et de aliam parte, bersura Lupulos. et ipsa terras bobis qui supra emtoris
coram testibus tradedimus cum homnis pumi suis, quidquid superpositum habes. et
suscipemus nus qui supra binditoris ad bu suprascripti emtoris pro ipsa suprascripta terras
cum homnias que supra positas abes integro pretius auri soledus hobridiacus pensantis
numerus duo et .II. trimissi adfenitus; quatenus hab hodierna die abeatis, teneatis, possedeatis,
bel, si binderes aut dunares bolueritis, liberas in omnebus habeatis potestatem. et si, quod non
cridemus, si nus qui supra binditoris aut nostris eridis aut aliquis homo seo shoppositas
personas bobis qui supra emtoris aut ad bestri eridis exinde aliquas molestias aut taxationes
inferres bolueris, et nus qui supra binditoris aut nostris eridis anteistares minime potuerimus
da qualibens homines, duplum
p. 208
pretius et re melioratas, habita extimaonu, bobis qui supra emtoris aut ad bestris eridis
conpuneres promittemus; et cartulas in suas permaneas firmitatem. Quam biro cartollas
22

