p. 213
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Liutprand rige, anno regni eius uigensimo septimo,
et domno nostro Hilprand rige, anno quarto, duodecimo dies intrantis Kalendas magias, per
indictione septima; feliciter. Manifestum est mihi Iustu aurifice da porta Sancti Geruasi
uindedisse et uindedi, tradidisse et tradedi tibi Urse abbatisse eclesie Sancte Marie uinea mea
quem hauire uisu sum in loco uui uocitator Casisi: unu caput tenet in uia Teuderadi, et aliut
caput tenet in uinea Ansprandi, et de uno latere est de uinea Autelm, et de alio latere est de
uinea Faffuli, qui est sup casa Raduald, qui mihi ex cumparationem obuinet da Ildulu; parte
mea quantum in ipso loco hauire uisu sum. et accipi ego Iustu aurifice da te Ursa ancilla Dei
abbatissa auris soledos numero sex boni Lucani stellati, expendiuilis, in finito et deliuerato
capitulo; sic ita, ut hau odierna die de meo qui supra Iustu exiuet dominio, et in tua Urse
abbatisse trado esset potestatem, tuoque dominio uindicis ac defendas, et de ipsa uinea, que
facere uolueris, in tua uel de heridis tuis siat esset potestatem. et si, quod non crido quod fiat,
si aliquando tempore ego Iustu aut heridis meus te Ursa abbatissa uel heridis tuus ipsa uinea
molestare aut rettrahere uoluero, per qualiue ingenio aut summisso homine, et aduc te da
qualiue homine ipsa uinea defensare non potuero, cumpuna ego Iustu aut heridis meus tibi
Ursa abbatissa uel at heridis tuus in duplo, meliorata uinea de co agitor; et pagina uenditionis
in sua maneat firmitatem. Et Petrus quamuis indignus presbiter scriuere rogaui. Actum Luca,
die et regnum et indictione suprascripta; feliciter.
p. 214






Signum + manus Iustoni aurifici uindituri et repromessuri.
Signum + manus Sindoin uiri deuoti da porta Sancti Uincenti testis.
Signum + manus Uualderamu filio quondam Uuattuli testis.
Signum + manus Autpert clirico filio quondam Rotchis testis.
Ego Petrus scripsi, et in presentia testium sex soledos dante uidimus, cumpleui et dedi.

70.
MEMORATORIUM DE MORGENGAB.
739 aprile?-, Lucca.
Originale, archivio arcivescovile di Lucca.
+ Memoraturium facio ego Ursu uouis neputi mei de morganicapu matri uestre. in primis,
lectum de soledus dece, Magnifredulu et Magnitrudula et Fermusiula pro soledus tricenta,
tunica de soledus dece, mantu de soledus dece, nauri de soledus
p. 215
tricenta, caballu stratum pro soledus centum, et pro centum soledus casa Ualentioni in
Ueturiana. et alia die morganicapu, Fermosiola et casa Franculi da Rocta medietate, ubi
resedere uisus fuet; medietate nobis reserbauimus, quia iam antea deuisum fuet inter duo
fratri, inter Nandulu et Guilinandu.
71.
CHARTA VENDITIONIS.
739 dicembre, Toscanella.
24

