+ In nomine domini Dei saluatoris nostri Iesum Christi. rignante domnu nostru uirum
exselentissimum Radchisi rige, anno tertio, per indictione quinta decima; feliciter. Scripsi ego
Gaidilapus rogatus at Alolfu filius quondam Aliperto uiro honesto uinditore. Constans me ac
diae uindedisse et
p. 266
uindedi tiui Rodfrildi emturi terrula in fundo Matiani; qui habe in lungo ipsa terrula pedes
plus minus tricenti, et in latu da capu pedes sexsaginta, et in mediu locu pedes septuaginta, et
in pede in latu pedes plus minus nonaginta; et posita est ipsa terra: di una parte terra
suprascripto emturi, et di alia parte terra Radcauso, et da capu binea idem suprascripto
Rodfridi, et da pede terra Faraoni; et ipsa terrula una cum aruoribu suis. et recipi pretiu
placitum et di presente xsolutum ego qui supra uinditor da te suprascriptu emture in aurum
solidus duo et trimisse unu, finitum pretiu, quod inter nouis uono hanimo conuine. in ea uiro
ratione, ut, si quis ego qui supra uinditor aud eridis mei aud aliquis homo contra hanc
uinditione mea quandoque ire temtaueri, et ego qui supra uinditor aud eridis mei hab omne
homine minime defensare potuerimus, duplu pretiu, et e ris meliorata, sub extimatione, tiui
qui supra emturi uel at eridibus tui conpunituri promittimu, sub stipulatione spunsioneque
interposita. Actum Clusio; rignu, mense, per indictione suprascripta; feliciter.








Signu + manu Alolfo uiri honesti uinditoris.
Signu + manus Altifuso testis.
+ Ego Cuniradu testis.
Signu + manus Audifridi filius quondam Teudifridi testis.
+ Ego Gairimundus testis.
+ Ego Uuarnicausus testi subscripsi.
+ Ego Gaidilapu pos traditione conpleui et emisi.

93.
CHARTA TESTAMENTI.
748 febbraio 17 o marzo 13, Pisa.
p. 267
Originale, archivio Arcivescovile di Pisa.
In nomine domini Dei saluatori nostro Iesu Christi. regnante piissimo adque excellentissimo
domno nostro Ratchis ………………………. anno quarto, tertio decimo ……. martii, per
indictione prima; feliciter.
p. 268
Ego Liutpert, qui et Centulus, archidiaconus sancte Pisane ecclesie …………….. a, dum in
hoc seculo uiuit homo, …….. d …… ure, haec enim nobis est recordari beati Pauli apostoli
uoce qui ait: preteri enim figura huius mundi uolo uos sine sollicitudine esse interrogatorius
inquid: adpropinquante mundi terminus, cum signa et portenta conspicimus secundum
ueritatis uoce leuare capita, id est exhilarari corda et nostras mentes ad gaudia patriae celestis
erigere. iterum Paulus egregius predicator dicit: nolite diligere mundum neque ea quae in
mundo, et qui enim diligit mundum, non est caritas patris in eo, quoniam qui amat eum
amatur ab eo quem amat, et per hoc inimicus Dei esse conuincitur. Dominus dicit: facite uobis
38

