sine omnem inpedimentum inimici, iuuante dominum Iesum Christum. et quis quando
quandoque tempore te qui supra Filipert uel heridis posterisque tuis post meo decesso ire aut
retrahere presumseret, in Dei omnipotens incurra iudicium, et ab ipso beato sancto Martino
uel ab omnibus uertutibus sanctorum reatus recedat, et faciendi nulla aueat potestatem
resubtrahendi. Quam uero pagina cunfermationis et ad Gaudentius quamuis indigno presbitero
meo scriuere precipi, ubi etiam et subter pro cunfermationem manibus meis una cum
sacerdotibus meis signa sancte croci feci, et testibus nubilibus sacerdotarum tradedi
roborandum, sub stipulatione sponsione sollemnique interposita. Actum Luca.




+ Ego Uualtprand in Dei nomine episcopus in hanc cartula donationis facta in Filipertu
clerico nostro et a me iussa scribta una cum consenso omnium sacerdotum proprias
manus meas suscribsi et confirma et scriuendo tradedi.
+ Ego Gaifrid presbites ex iussione domni Uualprandi

p. 194
episcopus in as pagina donationis facta in Filoper clerico, sicot superius legitor, consensi et
propria manu suscripsi.









+ Ego Theopingtus arcidiaconus in hanc pagina cunfermationis facta in Filipert
cunsensi et suscripsi.
+ Ego Gallus diaconus in hanc pagina cunfermationis facta in Filipertu bono animo
meo consensi et suscripsi.
+ Ego Leonaci uir uenerabilis presbiter in hanc pagina cunfermationis facta in Filipert
bono animo meo cunsensi et suscripsi.
+ Ego Iordanni uir uenerabilis presbiter in pagina cunfermationis facta in Filipert bono
animo meo cunsensi et suscripsi.
+ Ego Siluerat uir uenerabilis presbiter in pagina confirmationis facta in Filipertu bono
animo meo consensi et suscripsi.
+ Ego Rachipert diaconus in pagina confirmationis facta in Filipert bono animo meo
consensi et suscripsi.
+ Ego Petrus diaconus in hanc pagina confirmationis facta in Filiperto bono animo
consensi et subscripsi.
+ Ego Uualdifrid diaconus in hanc cartula confirmationis facta in Filiperto bono animo
consensi et suscripsi.

62.
CHARTA ADFILIATIONIS.
737 aprile, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 195
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Liutprand uiro exellentissimo rege, anno felicissimo
regni eius vicensimo quinto, et domno nostro Elprand excellentissimo rege, anno secondo,
mense aprile, indictione quinta; feliciter. Dolcissimis nobis sempre et in bonis omnibus
nominando te Sichiperte, Causule et Sichifridi uiri deuoti germani filii quondam Rothari
optiui filiis meis; Filimari uir deuotus filio quondam … aturi. Prouita legum bene sanxit
antiquas forensis contemplationem iustum arbitrum in quibus placitum fueret digno
20

