tregenta et quinque, et per alio latere pertecas uiginti et quattuor; et ex trauerso: da uno caput
pertecas uiginti et septe, et per alio capite perteca una. Eam emit mancipioque accepit
Romoald uir uenerabilis presbiter ex accolo baselicae Beati Petri apostoli situm suprascripto
Uarissio de
p. 233
Audane honesta femina relecta quondam Uenerio auri tremisse quattuor et medio. petit idem
suprascripta Auda uindetrex, et omnem praetium placitum et definitum in praesenti accepit,
sicut inter eos conuenit, pro suprascripta terra in suprascripto casale Uarissio super laco, sicut
soperius legitur; inter adfinis: ab uno latere heredis quondam Uuillipert, ex alio latere ipsius
emturi seo Liodolo, et si quis aliis sunt adfinis. facta hanc mancipationem Romoaldi uiro
uenerabili presbitero conparaturi. dubla bonis conditionibus concesserunt, ut tunc quantum
eas res re meliorata rei extimationis ualuerit, tantum et alterum tantum dari stipolata est
Romoaldi uiro uenerabili presbitero contractori et conparatori, spopondedit suprascripta Auda
honesta femina uindetrex ad omnia suprascripta. Actum ad ipsa baselica in Uarissio; feliciter.






+ Signum + manus Audani honestae feminae, qui hanc cartolam uinditionis fieri
rogauit.
+ Signum + manus Uuilliareni filii quondam Uuillimo uiri honesti exercitalis testis.
+ Signum + manus Iohanni filii quondam Pauloni uiri honesti exercitalis vestis.
+ Rodepertus clericus uhic cartole uinditionis rogatus ad Audane teste suscripsi.
+ Ego qui supra Maurace uir clarissimus scriptur huius cartolae pos tradita conpleui et
dedi.

80.
CHARTA VENDITIONIS.
742 ottobre, Lucca.
Originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 234
+ In Dei nomine. regnante domni nostri Liutprand et Helprand regibus, anno regni eorum
trigensimo primo et octauo, in mense hoctubrio, per indictione undecima; feliciter. Cunstat
me Mauro Transpadanus, auitator in ciuitatem Pistoriense, genero Filicissimi de Piscia, hac
die uendedisset et uendedi tibi Crispinuli negudianti parte mea de terra et uineam quem auire
uisum sum in Piscia, parte qui mihi etuinet per donationem da Sturnulo; qui est posita ad
latum de terra tua ipsius Crispine, et uineas est posita similiter ad latum de uineas tua ipsius
ad Sorbulos; quod est parte mea de prato, hoc est quarta parte in integro, similiter et de uinea,
qui mihi cuntigent, quarta parte de integra sorte mea tibi sepe nominati Crispini do et trado; et
uno serbo nomine Dulculo; tibi omnia trado. et haccipi ego qui supra Mauro ad te Crispine
pro suprascriptas uineas et terra et serbus pretium placitum in definito et liuerato capitulo auri
soledos bonos expendiuile nomero trigenta et quinque tantum; modo uiro posteaquam ipsum
pretium suscepit, ut ab hodierna die de meo qui supra Mauri exiuet dominio, et in tua Crispini
trado esse potestatem possedendum, iudicandum, quidquid ex ea terra et uinea et serbus
faceret et iudicare uolueris, in tua Crispini uel de posterus
p. 235
30

