





Signum + manus Radoald uiri deuoti, qui hanc cartolam fiaeri rogaui et ei relecta est.
Signum + manus Rotperti ciuis Nouariaensis testis.
Signum + manus Liutpert uiri deuoti testis.
Signum + manus Lupecinon uiri deuoti de ipso uico testis.
Ego Lautchis notarius scripsit cartolam rogatos ad Radoald, pos tradita cumpliuit et
dedit.

45.
CHARTA VENDITIONIS.
730 gennaio, Pisa.
Originale, archivio arcivescovile di Pisa.
p. 150
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Liutprand uir
excellentissimus rege, anno filicissimo rigni eius octauo decimo, mense ianuario, indictione
tertia decima. Consta me Candido uir religiosus cliricus filius quondam Dondoloni hanc dies
aruitrium prona et benigna uolumtatem uindedisse et uindedi, tradedisse et tradedi tiui Larini
terrula mea in locum qui dicitor Oritteto, plus menus modiorum tris, prope uia publica; in
caput de terrula et infra ipsa terrula est uno pero; tiui uenondaui. de quibus pretium petiui, et
in presente accepit, auris soledus lo stellatus nobus Lulcano nomero quindecim tantum, sicut
inter nobis bono animus in placetum conuine. et consta me in omnibus esse suppletus, et nihil
mihi in amplius pretium reddeuire uideris; set omnia mihi cumpletus pariasti. unde atmodo
p. 151
tu denominato Larini ipsa terrula in predictum locum aueas, teneas, possedeas tu tuisque uel
heredibus tui, in perpetui temporebus uindici hac defendas; et quidquid exinde agere, facere
uolueri, ut potens firmissimos domino, in tua qui supra emturi sit potestatem ipsa terrula. et,
quod non credimus nec fieri potens, ut si contra hanc cartula uenditionis a me facta uel traditta
ire, uenire temptauero, ego per me Candido aut heredibus meis, et non potuero te aut tuos
heredis ipsa terrula, qualiter superius nominata, da qualiuit homine, sit tiui emturis
conponituri pine nomine auris soledus trentas, quod est in duplus; presens cartula uenditionis
in sua maneat firmitatem. Quam cartula uenditionis Ansolf notarium scriuere rogaui, hubi
propria manu signum sancte cruci feci, et testibus rogatis optuli roborandum Actum Pisa, per
indictione suprascripta; feliciter.





Signum + manus Candido uir religiosus cliricus, qui hanc cartula scriuere rogauit.
+ Ego Iohannis episcopus in hanc cartula manu mea subscripsi.
+ Ego Andreas diacunu in anc cartula uenditionis manu mea subscripsi.
+ Ego Benedictus uir clarissimus notarius domni Gregorio gloriosissimi doci huic
cartule uinditionis rogatus ab

p. 152
Candito uiro religioso clerico testis subscripsit et suprascriptos quindice soledos dante uidi.



Ego Aloari ad Candidu rogitus propria manus mea supbcripsi.
Signum + manus Ansprand uir deuotus filius quondam Tit ... testis.
9

