Intendamus, inquam, illum pium ac mitem, qui nos suae cognationis ostendens mundi lumen
vocavit; non illum, qui secundum Scripturas iudaicas terrenum nobis initium assignans in terra
nobis finem indixit. Qui nos fratres appellans vigilare ac divina sapere persuasit; non illum, qui nec
dignoscentiae quidem sensum habere permisit ". Atque hoc modo cetera multa contexuit.

Exhortatio finalis: intendamus Christum verum et summum Deum, veri et
summi Dei unicum Filium.
11. 37. Cui loco libri eius ita respondendum putavi, ut etiam ego vos exhortarer: intendamus
Christum verum et summum Deum, veri et summi Dei unicum Filium, non huius saeculi malignum
principem, sed tamen mundi, hoc est caeli terraeque factorem, qui nos tamquam peregrinos vitam
temporalem in hac agere mortalitate praecepit 222. Intendamus, inquam, illum misericordem ac
mitem, qui nos fratres suos fecit gratia 223, non natura. Ipse est enim, non alius, sicut hic putat, qui
secundum Scripturas terrenum nobis corpus, animam vero flatu dedit 224, utrumque faciens, non
eorum aliquid gignens. Qui nos vigilare ac divina sapere iussit et fecit. Ipse est enim, non alius,
sicut hic putat, qui dignoscentiam boni ac mali ne peccando experiremur admonuit 225. Qui nos ad
immortalitatem vocans caelestia nobis regna promisit 226. Ipse est enim, non alius, sicut hic putat,
qui nos post peccatum reos ab aeternae vitae felicitate secrevit et terreno labore punivit 227. Qui
nos, non sicut iste dicit, nihil ignorare, sed utilia scire 228 praecepit: nec sicut iste sentit atque a
veritate dissentit, scientiam damnavit in nobis, quae fit sapiendo iustitiam, sed quae fit experiendo
peccatum. Qui nos quod errore moriebamur miseratus est. Ipse est enim, non alius, sicut hic putat,
qui nos morti 229, non ex quo sapere coepimus, quod iste ait, sed ex quo deliquimus, destinavit 230.
Qui nos proprias facultates hortatur spernere, immo vero loco tutiore recondere, cum ipse sit, non
alius, ut hic putat, qui se non tantum caelestium, verum etiam terrenorum Dominum 231 ostendens
ea, quae impii possidebant exspoliatione plectendi, suos, quibus hoc pro tempore congruebat,
auferre atque habere sive iussit sive permisit 232. Qui donat delicta conversis: cum ipse sit, non
alius, ut hic putat, qui in tertiam et quartam progeniem 233 retribuit digna perversis. Qui non
omnium, sicut iste ait, sed eorum, quos ante praescivit et praedestinavit, delicta dimittit 234. Ipse
est autem, non alius, sicut hic putat, qui delicta quorundam ad poenalem animi dolorem
terroremque maiorem etiam illorum, qui ea non admiserant, non spiritalibus, sed corporalibus
mortibus vindicavit, ut conditio mortalium, qua fuerant post paululum morituri, etiam isto modo
serviret Dei providentiae et in usum cederet disciplinae. Qui nos non in totum irasci prohibuit,
quandoquidem et ipse iratus est, ubi oportuit, sed irasci et non peccare praecepit 235. Ipse est
autem, non alius, non qui vindicandi causas, sicut iste affirmat, inquirit, sed vindicandas causas,
quando ipse novit, advertit. Qui nos, ne quando iuraremus, monuit, ut quoniam falli possumus,
longe fieremus a periurio non iurando 236. Ipse est autem, non alius, ut hic putat, qui suae
sententiae veritatem ad incredulos increpandos, ubi opus esse iudicavit, etiam iurando firmavit 237.
Sicut autem homo iurans adhibet testem Deum, ita se ipsum Deus 238. Qui nos in fide verbi veri
stare iussit 239. Ipse est enim, non alius, sicut hic putat, non qui voluntatem suam, sicut iste
blasphemat, sed qui res quas voluit, non mutata voluntate mutavit 240. Qui nos viam veritatis
docuit 241. Ipse est enim et Deus Prophetarum, qui nunquam, sicut iste calumniatur, falsis
promissionibus suos decipit. Qui nos irreprehensibiles esse mandavit 242. Ipse est enim et Deus
Prophetarum, qui nunquam, sicut iste criminatur, se ipse reprehendit nec eum sicut hominem
quidquam paenituit 243, sed rerum futurarum mutationem, quas se mutaturum sine ulla sui
mutatione ab aeternitate praescivit, velut humana hominibus locutione praedixit 244. Qui nobis iram
Dei metuendam et in Evangelio commendavit. Ipse est enim et Prophetarum Deus, qui non sui
animi perturbationem, sed iustam severamque vindictam irae vel indignationis nomine 245
nuncupavit. Qui alterum ab altero non utcumque laedi, sed iniuria laedi noluit 246. Ipse est enim et
Prophetarum Deus, qui sive per homines sive per angelos sanctos etiam temporalibus corporum
mortibus quos voluit utiliter aut multavit aut terruit 247. Qui docuit ad concupiscendum non
videndam esse mulierem 248. Ipse est enim qui et in Lege dixit: Non concupisces 249; nec, sicut iste
criminatur, indixit septenas singulis nuptias, sed propagandi causa connubia casta 250 permisit.
Patres autem filiarum maritos non solum ipse non fecit, verum etiam ne fieret sicut alia incesta
prohibuit 251. Qui nos secundum interiorem renovationem in spiritu mentis nec masculos nec
feminas esse 252 docuit, et sicut angelos in aeternum secum futuros esse promisit 253. Ipse est enim
et Prophetarum Deus, qui masculum et feminam propagandi generis causa nuptiali castitate
coniunxit 254, et secundas nuptias, quae in Novo quoque Testamento permittuntur, licitas esse
monstravit 255. Uxores autem fratrum sed sine filiis defunctorum ad excitandam defuncti
posteritatem non libidinis, sed pietatis affectu in matrimonium sibi copulare praecepit 256; patres
vero filiarum coniugiis misceri omnino prohibuit 257. Qui nos super omne genus serpentum calcare
spiritaliter iussit 258. Ipse est enim et Prophetarum Deus, qui populo infideli ad significanda peccata,

41

