David; et: Dixit Dominus Domino meo: Sede ad dextram meam
etiam ipsius David.

43

, propter Christum, Dominum

Veritatem se dicere clamat Apostolus, et hoc in Christo.
2. 7. Itane vero fallaciter dicebat Apostolus: Veritatem dico in Christo, non mentior, contestante
mihi conscientia mea in Spiritu sancto, quia tristitia est mihi magna et continuus dolor cordi meo.
Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis cognatis secundum carnem,
qui sunt Israelitae, quorum est adoptio et gloria et testamenta et Legis constitutio et obsequium et
promissiones; quorum patres et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus
benedictus in saecula, Amen 44? Veritatem se dicere clamat Apostolus in capite huiusce sententiae
et hoc in Christo, qui est ipsa veritas, contestante sibi conscientia sua in Spiritu sancto eamque
sententiam per amen concludit in fine; et dicit iste: "Non sunt vera, quae hic Apostolus loquitur,
fallit infirmos, quia non possunt capere veritatem; parvulos vanitatibus lactat et esurientibus filiis
diabolicorum mendaciorum virus infundit, ut nutriat ". O portentum non solum a christianorum
auribus, verum etiam a finibus christiani orbis arcendum! haeccine adoptio, haec gloria, haec
testamenta, haec Legis constitutio, hoc obsequium, hae promissiones, hi patres, ex quibus Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula, fabulae sunt aniles? Quod
iubetur praecipue tenere, qui iubetur devitare fabulas aniles, fabulae sunt aniles 45?

Apostoli sententia quae et illos refutat, qui Lege utuntur male, et eos, qui eam
opinantur malam.
2. 8. Sed quid mirum, si tanta impietate delirat, qui Legis vult esse destructor, si quosdam idem
Apostolus dicit volentes esse Legis non destructores, sed doctores, non intellegere neque quae
loquuntur neque de quibus affirmant 46? Verum nos illud, quod secutus adiunxit, adversus utrosque
teneamus. Continuo quippe ne quis existimaret ideo illos non intellegere, quae loquuntur, neque de
quibus affirmant, quoniam Legis malae volunt esse doctores: Scimus autem, inquit, quia bona est
Lex, si quis ea legitime utatur 47. Haec sententia et illos refutat, qui Lege utuntur male, et eos, qui
eam opinantur malam. Porro si bona est, qua dementia negatur Deus bonus, qui dedit Legem
bonam? Quae potest videri sufficere damnatio his hominibus, qui Legem quam sic Apostolus laudat
anilium fabularum nomine accusant? Et hoc se existimant facere eiusdem epistolae testimonio, ubi
eam sic Apostolus laudat, volentes esse Legis non doctores, sed blasphematores non intellegendo,
quae loquantur, neque de quibus affirment?

De David semine Christus a Prophetis Dei promissus est esse venturus.
3. 9. " Sed fieri non potuit ", inquit, " ut a Iudaeorum Prophetis Salvatoris nostri annuntiaretur
adventus ". Cur fieri non potuit, cum dicat Apostolus: Quia credita sunt illis eloquia Dei. 48? " Sed
ante Salvatoris adventum ", inquit, " Spiritus sanctus ac divinus non erat super terram ". Hoc
vanitas, non veritas loquitur. Nam quo nisi Spiritu sancto Prophetas suos Dominus implevit, de
quibus in epistolae exordio dictum est ad Romanos, quod et supra commemoravi: Paulus servus
Christi Iesu, vocatus apostolus, segregatus in Evangelio Dei, quod ante promiserat, per Prophetas
suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem 49. Et hoc
quidem testimonium etiam iste posuit prohibens eum, ad quem scribit, aliis Prophetis credere de
Christo, praeter illos, quos Prophetas eius ad Romanos dicit Apostolus, quos credo non arbitratur
Prophetas fuisse Iudaeorum. Sed cuiuslibet eos fuisse Gentis opinetur, cur ibi non advertit: quod
ante promiserat per Prophetas suos 50? Per quoslibet enim Prophetas suos si ante promisit
Evangelium de Filio suo, quid est quod iste dicit sanctum ac divinum Spiritum super terram non
fuisse ante Salvatoris adventum? Et tamen isti unde potuerunt esse prophetae annuntiantes
Christum ex semine David secundum carnem, nisi cuius Gentis erat ipse David, de cuius semine
Christus a Prophetis Dei promissus est esse venturus?

Per Moysen Lex est quia iubetur, sed per Christum fit gratia, quando quod
iubetur impletur.
3. 10. " Sed Lex ", inquit, " per Moysen data est; veritas autem ab Iesu Christo est ". Non ita
scriptum est, sed ita: Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Iesum Christum facta est 51. Lex
igitur data est per Moysen, facta est autem gratia per Iesum Christum, cum per eius Spiritum
caritate diffusa in cordibus nostris 52 fit, ut quod Lex praecipit impleatur. Quod enim per litteram
iubetur, non littera, sed Spiritu 53 impletur. Unde illud quod scriptum est: Non concupisces 54. Per
Moysen Lex est quia iubetur, sed per Christum fit gratia, quando quod iubetur impletur. Veritas

31

