surgamus et iustitiam non rei legamus in tabulis, sed liberi in cordibus et in moribus habeamus?
Hoc est Testamentum Novum distans a Vetere; quia ibi vetus homo formidinis coartatur angustiis,
hic novus homo spatiatur latitudine caritatis 139.

"Finis enim Legis Christus ad iustitiam omni credenti".
7. 26. Quod autem dictum est de ministro Veteris Testamenti Moyse, quod non poterant intendere
filii Israel in faciem eius propter gloriam vultus eius 140 signum erat, quia in Lege Christum
intellecturi non erant. Et ideo velamen inter faciem Moysi et ipsos positum erat, ut non intenderent,
sicut scriptum est, filii Israel 141 usque in finem. Finis autem Legis quis est? Ad hoc non ego, sed
Apostolus ipse respondeat: Finis enim Legis, inquit, Christus ad iustitiam omni credenti 142. Finis
perficiens, non interficiens. Finis quippe dicitur, propter quem fiunt omnia, quaecumque aliquo fiunt
officio. Nam inter officium et finem hoc distat, quod officium est in eis, quae facere debemus, finis
propter quem facimus. Quia itaque illa omnia propter Christum fiebant, quem filii Israel in eis quae
fiebant non intellegebant, hoc significabat velamen, quod eos usque in finem non sinebat
intendere, id est, usque ad faciem Moysi, quae significabat Christum. Sed ideo dictum est, quod
evacuetur haec gloria 143, quia omnes umbrae significantes evacuantur, cum res quae significatur
advenerit. Quemadmodum enim scientia quae nunc est evacuabitur, sicut idem dicit Apostolus,
cum venerit illa quam dicit, facie ad faciem 144; sic et ista quae in umbris tradita erant Iudaeis in
Vetere Testamento, necesse fuit evacuari revelatione Testamenti Novi.

In psalmis scriptum est quod dicit Paulus in sua epistola.
7. 27. Nec sane omnes in illo populo non intellegebant Christum per illas umbras Testamenti
Veteris figuratum: neque enim haec ipse Moyses et ceteri Prophetae non intellegebant, qui eum
posteris praenuntiabant. Nam in ipsa Epistola ad Corinthios, ubi haec dicuntur, quae iste non
intellegens posuit tamquam adversa et inimica Veteri Testamento, cur dicit: Habentes autem
eumdem spiritum fidei, secundum quod scriptum est: Credidi, propter quod et locutus sum, et nos
credimus, propter quod et loquimur 145? Ubi enim scriptum est: Credidi, propter quod et locutus
sum 146? Utique in psalmis ad illa Dei eloquia pertinentibus, quae credita sunt Iudaeis. Eumdem,
inquit, spiritum fidei habentes 147: quid est eumdem, nisi quem habebant etiam illi, per quos haec
ministrata sunt? Cur etiam in eadem epistola de Lege posuit testimonium, cum praemisisset: Ut
vestra abundantia sit ad illorum inopiam, ut et illorum abundantia fiat in vestram inopiam, ut fiat
aequalitas, subiungens et dicens: Sicut scriptum est: Qui multum, non abundavit, et qui modicum,
non defuit illi 148? Cur eis importat Legis auctoritatem, quam dicit fuisse ministrationem mortis 149, si
eo modo intellexit, quomodo ista pestis intellegit?

Quonam modo et Lex ministratio mortis recte dicta sit et tamen sancta et iusta
et bona sit.
7. 28. Atque ut omnes auferantur ambages, quonam modo et Lex ministratio mortis recte dicta sit
et tamen sancta et iusta et bona sit, illud recolamus, quod in Epistola positum est ad Romanos.
Cum enim dixisset: Ita ut serviamus in novitate spiritus et non in vetustate litterae 150, quae
sententia simillima est illi, quam iste non intellegens posuit, continuo prospexit istos futuros
verbosos atque blasphemos, qui putaturi essent ex hoc Legem fuisse reprehensam, moxque
subiunxit: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit: sed peccatum non cognovi nisi per Legem.
Nam concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret: Non concupisces. Occasione autem accepta
peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Sine Lege enim peccatum
mortuum est. Ego autem vivebam aliquando sine Lege, adveniente autem mandato peccatum
revixit. Ego autem mortuus sum et inventum est mihi mandatum, quod erat in vitam, hoc esse in
mortem. Peccatum enim occasione accepta per mandatum fefellit me et per illud occidit. Itaque
Lex quidem sancta et mandatum sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum
est mors? Absit: sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 151.
Ecce quid est ministratio mortis 152, ecce quid est littera occidit 153; ecce quemadmodum Lex non
est peccatum, et mandatum erat in vitam, et Lex sancta, et mandatum sanctum et iustum et
bonum. Et tamen quia de ipso bono interficitur inoboediens anima, ubi Dei non adiuvat gratia,
ministratio mortis facta est Lex in Vetere Testamento propter occidentem litteram; et ministratio
vitae facta est gratia in Novo Testamento propter vivificantem spiritum. Quod est autem ministratio
mortis et ministratio damnationis 154, hoc est occasione accepta peccatum per mandatum
operatum est in me omnem concupiscentiam, hoc est adveniente mandato peccatum revixit, hoc
est inventum est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse in mortem 155, hoc est occasione
accepta peccatum per mandatum fefellit me et per illud occidit 156, hoc est Lex subintravit, ut

37

