Moysen, sicut inter se non sunt inimici Abraham et ipse Moyses; quos utique et isti eumdem
coluisse confitentur Deum, quamvis eum sic blasphement, ut esse Deum negent. Et tamen
Apostolus promissiones, quae factae sunt Abrahae, quia Novum Testamentum significabant, sic
opponit Legi per Moysen datae, ut haec duo inter se inimica videantur. Quid enim aliud ad Romanos
dicit? Non enim per Legem promissio Abrahae aut semini eius, ut heres esset mundi 181, sed per
iustitiam fidei. Si enim qui per Legem, heredes sunt, exinanita est fides et evacuata est promissio.
Lex enim iram operatur. Ubi enim Lex non est, nec praevaricatio 182. Attendant, quemadmodum sic
disputat, veluti contra Legem, ut eam priore illa quae facta est ad Abraham promissione convincat,
quod non sint heredes ex Lege quicumque sint heredes Dei, sed ex promissione. Itemque ad
Galatas: Fratres, inquit, secundum hominem dico; tamen hominis confirmatum Testamentum nemo
irritum facit aut superordinat. Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius. Non dicit: et
seminibus, tamquam in multis, sed tamquam in uno: et semini tuo, quod est Christus. Hoc autem
dico, Testamentum confirmatum a Deo, quae post quadringentos et triginta annos facta est Lex,
non infirmat ad evacuandam promissionem. Si enim ex Lege hereditas, iam non ex promissione.
Abrahae autem per repromissionem donavit Deus. Quid ergo Lex? Transgressionis gratia proposita
est, donec veniret semen cui promissum est 183. Nescio utrum isti, qui Legem non intellegentes
criminantur, inveniant aliquid ex Evangelio vel ex apostolicis Litteris, quod ita videatur eidem Legi
adversum esse atque contrarium, quemadmodum hoc videtur, quod ex promissionibus, quae
Abrahae factae sunt, opponit Apostolus. Si ergo Legem oderunt, Abraham diligant.

Non enim reperitur Abraham aliquo se contaminasse adulterio, quoniam non
lubrico libidinis amavit ancillam, sed ab uxore accepit.
9. 32. Sed nec hoc volunt. Nam et ipsi patri Gentium, ad quem promissiones factas nunc in
omnibus Gentibus videmus impleri, crimen fornicationis obiciunt. Iste quippe procul dubio, cui
respondemus, ex illis se esse manifestat de quibus praedictum est Apostolo dicente: Spiritus autem
manifeste dicit, quia in novissimis temporibus recedent quidam a fide, attendentes spiritibus
seductoribus et doctrinis daemoniorum in hypocrisi mendaciloquorum, cauteriatam habentes
conscientiam suam, prohibentes nubere 184. Non enim reperitur Abraham aliquo se contaminasse
adulterio, quoniam non lubrico libidinis amavit ancillam, sed ab uxore accepit, quando uxor eius
fecit de suo iure quod voluit, volens habere filios de marito suo, quamvis ex utero alieno 185: ubi
nulla omnino lasciviendi, sed sola cogitata est causa generandi. Iste autem " Abrahae etiam usque
ad decrepitam senectutem fornicationis obicit crimen, profecto quia et post mortem Sarae alteram
duxit 186 ". Ubi etsi nullum intellegeretur rei abditae sacramentum, propter hoc solum id facere
debuit Abraham, ne putarent haeretici adversus Apostolum, quibus etiam Tertullianus astipulator
assistit, post uxoris mortem crimen esse ducere uxorem. Sed sicut sibi iste videtur invenire in
apostolicis Litteris, quae dicat contra Legem per Moysen datam vel contra Testamentum Vetus,
inveniat tale aliquid adversum Abraham, quod ex evangelicis Litteris sonare videatur: omnino non
inveniet. Ubicumque ille nominatur in libris Testamenti Novi, cum honore debito nominatur, ita ut
Iudaeis diceret ipse Dominus: Si filii Abrahae estis, facta Abrahae facite 187. Ac per hoc iste, qui
blasphemat Abraham, Christum profecto blasphemat, qui tale testimonium perhibet Abrahae.

Abraham sic perfectis laudat Apostolus, maxime in illis duobus filiis eius, uno
de ancilla, alio de libera.
9. 33. Sed dicat, si potest, quam personam illarum quinque gerebat Apostolus, cum sic praedicaret
Abraham? Si enim eis, qui sine Lege fuerant, factus erat quasi esset et ipse sine Lege, illi Abraham
non noverant. Ergo aliquem principem, sive Romanorum sive Graecorum sive aliquem
philosophorum debuit invenire quem talibus praedicaret, ut eis, sicut huic placet, talem se, quales
ipsi erant fingendo, congrueret: non Abraham nescio quem alienigenam patrem gentis Hebraeae,
longe ab eorum moribus, longe ab eorum ritibus, longe ab eorum cognationibus alienum. Si autem
Iudaeis tamquam iudaeus factus erat aut eis qui sub Lege 188 erant, tamquam esset et ipse sub
Lege, utquid dicebat non esse heredes ex Lege 189? Utquid dicebat: Lex iram operatur 190? Utquid
dicebat: Lex praevaricationis gratia proposita est 191? Quod aequo animo ferre non possent, qui
gloriabantur in Lege 192. Quod si ut infirmus loquebatur infirmis 193 et sic eos, ut fallacibus placet,
fallendo lactabat, cur eos ab umbris veteribus, in quibus infirmi quiescebant, sic proturbabat, ut
diceret: Ecce ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit 194? Si
autem in illa persona quinta perfectis sapientiam loquebatur, quales solos iste dignos putat quos
non fallat Apostolus, quare a contrario vult esse ipse perfectus, ut blasphemet Abraham, quem sic
perfectis laudat Apostolus, maxime in illis duobus filiis eius, uno de ancilla, alio de libera 195? Si
displicet illi cum Ismaele Testamentum Vetus, cum Isaac placeat Testamentum Novum.

39

