0277C 6. Jam si confutandis Judaeorum calumniis sufficere videtur hoc ipsum, quod clauso egressus est monumento, cui insultantes
dicebant: Si rex Israel est, descendat de cruce: curiosius namque monumentum claudere et signare studuerant, quam infigere clavos; si
igitur vicit leo de tribu Juda in hoc ipso processu, et majus demonstravit opus quam peterent; ipsum jam resurrectionis miraculum cui
poterit comparari? Legimus quidem nonnullorum praecessisse resurrectiones, aut magis certe suscitationes, sed istius praeambulas,
quibus et duplici privilegio noscitur praeeminere. Nam caeteri quidem resurrexerant <alias additur mortui> iterum morituri: Christus
resurgens ex mortuis jam non moritur; mors illi ultra non dominabitur. Illi mortui denuo 0277D opus habent iterum resuscitari:
Christus quod mortuus est peccato, mortuus est semel; quod autem vivit, vivit Deo (Rom. VI, 9, 10), vivit in aeternitate. Merito
proinde resurgentium primitiae Christus; qui ita resurrexerit, 895 ut cadere non adjiciat, qui solus attigit immortalitatem.
7. Est aliud, in quo resurrectionis hujus innotescat gloria singularis. Quis enim in caeteris omnibus suscitavit aliquando semetipsum?
Ineffabile istud est, ut a morte se excitet ipse qui dormit: singulare est; non est qui faciat, non est usque ad unum. Eliseus propheta
mortuum suscitavit (IV Reg. IV, 35), sed alterum, non semetipsum. Ecce enim quot annis jacet in monumento, quod a se non potest,
0278A sperans ab alio suscitari; ab eo utique qui triumphavit mortis imperium in seipso. Inde est quod caeteros quidem dicimus
suscitatos, Christum resurrexisse, qui solus virtute propria victor prodiit de sepulcro: siquidem et in hoc vicit leo de tribu Juda,
Quantum poterit, immo quid non posse videbitur vivens, et dicens Patri: Resurrexi, et adhuc sum tecum (Psal. CXXXVIII, 18); qui tam
potens exstitit deputatus cum mortuis, sed inter mortuos liber?
8. Nec vero resurrectionem distulit ultra tertiam diem, ut propheta fidelis inveniatur, qui dixit: Vivificabit nos post duos dies, in die
tertia suscitabit nos (Osee VI, 3). Decet nimirum ut quemadmodum caput praecessit, sequantur membra. In patibulo sexta feria redemit
hominem, ipsa die qua fecerat 0278B hominem in initio: sequenti die sabbatizavit in monumento, consummato opere quod susceperat;
tertia vero, quae prima dierum est, primitiae dormientium apparuit mortis victor, novus homo. Ita et nos, quicunque sequimur caput
nostrum, tota die hac qua plasmati et redempti sumus, non cessemus agere poenitentiam, non cessemus tollere crucem nostram,
perseverantes in ea, sicut ipse perseveravit, donec dicat Spiritus ut requiescamus a laboribus nostris. Neminem audiamus, fratres, non
carnem et sanguinem, non spiritum quemlibet, descensum a cruce suadentem. Persistamus in cruce, moriamur in cruce; deponamur
aliorum manibus, non nostra levitate. Caput nostrum deposuere viri justi; nos vero dignatione sua angeli sancti deponant, 0278C ut
consummata viriliter die crucis, secunda quae post mortem est, quiescamus suaviter, dormiamus feliciter in sepulcris, exspectantes
beatam spem, et adventum gloriae magni Dei, qui resuscitabit corpora nostra tertia demum die, configurata corpori claritatis suae.
Fetent quatriduani, sicut de Lazaro scribitur: Jam fetet, Domine; quatriduanus est enim (Joan. XI, 39).
9. Adinventio filiorum Adam quartam formavit diem, quam a Domino non accepit. Propterea corrupti sunt, et abominabiles facti sunt
tanquam jumenta quae in stercore suo putruerunt. Divinae siquidem ordinationis est triduum quod praediximus, in labore, in requie, in
resurrectione. Non placent haec filiis hominum, sed suam volunt praeferre diem 0278D differentes poenitentiam, ut indulgeant
voluptati. Non est haec dies quam fecit Dominus: quatriduani facti sunt, et jam fetent. Non novit hanc, quod de Maria natum est,
Sanctum: tertia resurrexit die, ne videret corruptionem. Vicit itaque leo de tribu Juda. Occisus est agnus. sed leo vicit. Leo rugiet. quis
non timebit? Leo, inquam, fortissimus bestiarum, qui ad nullius pavebit occursum, scilicet Leo de tribu Juda. Paveant qui
abnegaverant, qui dixerunt: Non habemus regem nisi Caesarem (Joan. XIX, 15). Paveant qui dixerunt: Nolumus hunc regnare super
nos (Luc. XIX, 14). Redit siquidem accepto regno, et malos male perdet. Vultis nossa quia redit accepto regno? Data est mihi, inquit,
0279A omnis potestas in coelo et in terra (Matth. XXVIII, 18). Sed et Pater in psalmo: Postula a me, ait, et dabo tibi gentes
haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae. Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli confringes eos (Psal. II, 8,
9). Fortis siquidem leo est, non crudelis: gravis tamen indignatio ejus; et intolerabilis ira columbae. Sed pro suis leo rugiet, non in suos.
Paveant alieni: tribus Juda magis exsultet.
10. Gaudeant qui induri sunt confessione, quorum omnia ossa dicunt: Domine, quis similis tibi? (Psal. XXXIV, 10.) Leo de tribu Juda,
radix David. Dicitur enim David visu desiderabilis, vel manu fortis; et idem ait: Ante te omne 896 desiderium meum (Psal. XXXVII,
10); et: Fortitudinem meam ad te 0279B custodiam (Psal. LVIII, 10). Radix inquit, David. Non David radix ejus, sed ipse radix David,
quia portat, et non portatur. Merito, David sancte, filium tuum vocas dominum tuum, quia non tu radicem portas, sed radix te. Radix
fortitudinis tuae et desiderii, radix desiderabilis, radix fortis. Vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire librum, et solvere septem
signacula ejus. Apocalypsis verba sunt haec. Discant qui non legerunt, recolant qui noverunt. Vidi, inquit Joannes, in dextera sedentis
super thronum, librum signatum sigillis septem, et non erat qui legeret, vel aperiret. Et ego, ait, flebam multum, quod nemo aperire
librum dignus inveniretur. Et unus de senioribus dixit mihi: Ne fleveris; ecce vicit leo de tribu Juda, radix David. Et vidi, et ecce in
medio 0279C throni Agnum stantem, tanquam occisum: et veniens accepit librum de dextera sedentis in throno, et aperuit librum:
factaque est laetitia magna, et gratiarum actio. Leonem Joannes audierat, et Agnum vidit. Agnus occisus est, Agnus accepit librum,
Agnus aperuit, et apparuit Leo. Denique dignus est, aiunt seniores, Agnus qui occisus est, accipere fortitudinem (Apoc. V, 12). Non
mansuetudinem amittere, sed accipere fortitudinem, ut et agnus maneat, et leo sit. Plus dico, ut mihi videtur, idem etiam liber est qui
non poterat aperiri. Quis enim dignus inveniretur aperire hunc librum? Indignum se profitetur et ipse Baptista Joannes, quo inter natos
mulierum major nemo surrexit: Non sum, inquit, dignus solvere corrigiam calceamenti ejus (Marc. I, 7). Venerat 0279D enim ad nos
calceata majestas, divinitas incarnata: venerat Dei Sapientia, sed in libro clauso utique et signato. Quod ligabat corrigia calceamenti,
hoc claudebant signacula libri.
11. Sed quid dicimus super his septem? An forte triplex animae virtus, ratio, memoria, et voluntas; et quadrifaria corporis compositio,
ex elementis videlicet quatuor, in his septem est intelligenda, ut nihil de veritate humanitatis defuisse noverimus Salvatori? An magis
humanitas ejus ipse est liber, et quaerenda sunt signacula septem? Septem enim quaedam arbitror inveniri, quibus maxime celabatur in
carne praesentia majestatis, ut non posset aperiri liber, et sapientia quae latebat agnosci. Sunt autem 0280A quae occurrunt interim,
Matris desponsatio, qua partus virginis et conceptionis puritas velabatur, ita ut hominis fabri filius, fabricator hominis putaretur.
Infirmitas etiam corporis, qua nimirum plorans et vagiens, lactens et dormiens, et caeteris subjacens necessitatibus carnis, latebat inter
haec virtus divinitatis. Sic et circumcisionis signum suscipiens, peccati remedium, aegritudinis medicinam, qui morbum omnem tollere
venerat et peccatum: et item in Aegyptum fugiens a facie Herodis reguli, nec Dei Filius agnosci poterat, nec Rex coeli. Quid trina illa
tentatio inimici in deserto, in pinnaculo, supra montem? Si Filius Dei, inquit, es, dic ut lapides isti panes fiant; et item: Mitte te
deorsum. Neutrum Christus fecit, ut signaretur liber, ut falleretur astutus. 0280B Denique eousque seductus est, ut haberet jam pro
constanti hominem esse purum, et in tantam vesaniam superbia caeca prorumperet, ut non diceret ultra: Si filius Dei es, sed: Haec
omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me (Matth. IV, 3-9). Sextum est signaculum crucis, ubi pependit inter latrones, et cum iniquis
deputatus est Dominus majestatis. Clausit et sepultura librum hunc: nec ullum signaculum omnino sic astrinxit, sic occultavit magnum
pietatis sacramentum. Sepulto nimirum Domino, sola restare desperatio videbatur, adeo ut discipuli ipsi dicerent: Quia nos
sperabamus (Luc. XXIV, 21). Quis non illo fleret in tempore clausum arctius librum, et non esse qui aperiret?
12. Sed ne fleveris ultra, Joannes sancte; etiam 0280C tu noli flere, Maria. Procul sit luctus, tristitiae nebula dissipetur. Laetamini in
Domino, et exsultate, justi; et gloriamini, omnes recti corde (Psal. XXXI, 11). Dignus est Agnus qui occisus est, Leo qui resurrexit,
postremo liber ipse dignus est aperire seipsum. Resurgens nimirum a 897 mortuis, resurgens autem virtute propria, et post tres dies,

