rigido corpus humiliavit. Est enim qui humiliatur nequiter; interiora autem ejus plena sunt dolo (Eccli. XIX, 23). Quisquis enim
necessitatem suam minus considerat, minus sentit incommoda, minus pericula pavet, minus devote confugit ad remedia ortae salutis,
minus affectuose se subjicit Deo, minus fideliter psallit: Domine, 0111D refugium factus es nobis (Psal. LXXXIX, 1): hujus adoratio
minus accepta, hujus prostratio minus verax, hujus humiliatio minus habens, hujus etiam victoriosa minus, imo et minus vivida fides.
Quid tamen dicit: Beati qui non viderunt, et crediderunt? quasi non videatur ipsum credere quodammodo jam videre. Sed adverte
diligenter cui et quando dictum sit: ei utique qui arguebatur quod quia vidisset credidisset. Neque enim idipsum est vidisse, et ideo
credidisse, quod credendo vidisse. Alioquin Abraham pater vester, quonam modo Dominicum hunc vidisse diem, nisi credendo,
credendus est? Sed et illud quomodo accipietur quod hac nocte cantatum est nobis, «Sanctificamini hodie, et estote parati: crastina
enim die videbitis majestatem Dei in 0112A vobis:» si non mente videre, est pia devotione repraesentare et recolere fide non ficta
magnum illud magnae pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis, praedicatum
est gentibus, creditum est mundo, assumptum est in gloria (I Tim. III, 16)?
6. Semper igitur novum, quod semper innovat mentes; nec unquam vetus, quod fructificare non cessat, quod in perpetuum non
marcessit. Hoc est enim Sanctum, quod non datur videre corruptionem. Hic novus homo, qui, nullius unquam vetustatis capax, etiam
eos quorum inveteraverunt omnia ossa, in veram vitae transferat novitatem. Inde est quod etiam in praesenti tam jucundissima
annuntiatione, si advertistis, congrue satis dicitur 0112B non tam natus esse quam nasci: «Jesus Christus, Filius Dei, nascitur in
Bethlehem Judae» Sicut enim quodam modo immolatur adhuc quotidie, donec mortem ejus annuntiamus: sic videtur et nasci, dum
fideliter repraesentamus ejus nativitatem. Die igitur crastina videbimus majestatem Dei, sed sane 774 in nobis, non in seipso: utique
majestatem in humilitate, virtutem in infirmitate, in homine Deum. Ipse est enim Emmanuel, quod interpretatur nobiscnm Deus. Et
evidentius audi: Verbum, inquit, caro factum est, et habitavit in nobis (Joan, I, 14). Denique extunc et deinceps vidimus gloriam ejus,
sed gloriam quasi Unigeniti a Patre, utique plenum gratiae vidimus et veritatis. Non enim gloriam potestatis aut claritatis, sed gloriam
0112C paternae pietatis, gloriam gratiae, de qua Apostolus: In laudem, inquit, gloriae gratiae suae (Ephes. I, 6).
7. Sic ergo nascitur. Sed ubi putas? «In Bethlehem Judae (Luc. II, 15):» neque enim decet nos ita Bethlehem praeterire. Transeamus
usque Bethlehem, dicunt pastores, non, Bethlehem pertranseamus. Quid enim si pauper viculus est? quid si videtur minima in Judaea?
Ne id quidem incongruum ei, qui cum dives esset, propter nos factus est pauper: et cum esset magnus Dominus et laudabilis nimis,
parvulus natus est nobis; et dicebat: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. V, 3): itemque: Nisi
conversi fueritis, et efficiamini sicut puer iste, non intrabitis in regnum coelorum 0112D (Matth. XVIII, 3). Unde etiam stabulum elegit
et praesepe, utique domum luteam, et diversorium jumentorum, ut hunc esse scias, qui de stercore erigit pauperem, et salvos facit
homines et jumenta.
8. Utinam autem inveniamur et nos Bethlehem Judae, ut in nobis quoque dignetur nasci, et audire mereamur: Quia vobis timentibus
Deum orietur sol justitiae! (Malach. IV, 2.) Forte enim est hoc quod supra meminimus, ad videndam in nobis Domini majestatem et
sanctificatione opus esse, et praeparatione. Nam et juxta prophetam: Facta est Judaea sanctificatio ejus (Psal. CXIII, 2), quia videlicet
omnia in confessione lavantur: et domus panis, quod Bethlehem sonat, ad praeparationem fortasse videbitur 0113A magnopere
pertinere. Quomodo enim ille paratus est, ut excipere tantum hospitem possit, qui dicit: Quia non est in domo mea panis? (Isa. III, 7.)
Denique quia imparatus erat quidam, necesse habuit amici ostium clausum media nocte pulsare, et dicere: Quia amicus meus venit ad
me de via, et non habeo quod ponam ante illum (Luc. XI, 6). Paratum cor ejus sperare in Domino, ait Propheta, haud dubium quin de
justo loquens. Confirmatum est cor ejus, non commovebitur (Psal. CXI, 8). Non est paratum cor quod non est confirmatum. Scimus
autem, ipso eodem teste propheta, quod panis cor hominis confirmet (Psal. CIII, 15). Non est ergo paratum, sed aridum et exsangue cor
ejus, qui oblitus est comedere panem suum. Est autem paratus et non turbatus, 0113B ut custodiat mandata vitae, qui oblitus ea quae
retro sunt, in ea quae ante sunt, se extendit. Vides quam fugienda quaedam, quam sit quaedam oblivio cupienda. Neque enim totus
Manasses Jordanem transiit, sed nec totus citra sibi elegit mansionem (Josue XIII). Est qui oblitus est Domini creatoris sui, et est qui
providet eum in conspectu suo semper oblitus populum suum, et domum patris sui. Et ille quidem coelestia obliviscitur, hic vero quae
sunt super terram; iste praesentia, ille futura; iste quae videntur, ille quae non videntur; postremo iste quae sua sunt, ille quae Jesu
Christi. Uterque Manasses, uterque obliviosus; sed alter quidem Jerusalem, alter Babylonis oblitus: quia alter eorum quae impediunt, et
iste paratus; alter sane eorum magis 0113C quae expediunt, et quae non expedit oblivisci; atque hic penitus imparatus ad videndam in
se Domini majestatem. Neque est domus panis, in qua Salvator oriatur; non est Manasses ille cui appareat, qui Israel regit, et super
Cherubim sedet: Appare, inquit, coram Ephraim, Benjamin et Manasse (Psal. LXXIX, 3). Ego arbitror istos tres esse qui salvantur,
quos alius quidam propheta Noe, Danielem, et Job nominavit (Ezech. XIV, 14): eosdem quoque et tribus illis pastoribus designari,
quibus nato Angelo magni consilii, gaudium magnum angelus evangelizavit.
9. Vide autem ne forte ipsi sint et tres magi, venientes jam non modo ab Oriente, sed etiam ab Occidente, 0113D ut recumbant cum
Abraham, Isaac, et Jacob. Forte enim non incongrue videtur ad Ephraim quidem 775 (quod fructificationem sonat) pertinere thuris
oblationem: quod offerre incensum dignum in odorem suavitatis proprium sit eorum quos posuit Dominus ut eant et fructum afferant,
id est Ecclesiae praelatorum. Nam et Benjamin, filius dexterae, offerat necesse est aurum, id est substantiam hujus mundi, ut videlicet
fidelis populus, in parte dextera constitutus, a judice mereatur audire, quia esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. XXV, 35), etc.
Porro, Manasses (si tamen is esse voluerit cui appareat Deus) myrrham offerat mortificationis, quam quidem a nostra specialiter
arbitror professione requiri. Et haec dicta sint, ne ad eam partem 0114A tribus Manasse, quae citra Jordanem substitit, pertineamus, sed
obliviscamur magis ea quae retro sunt, extenti et intenti ad anteriora.
10. Nunc vero redeamus usque Bethlehem, et videamus hoc verbum quod factum est, quod fecit Dominus, et ostendit nobis. Domus
panis est, ut jam diximus: bonum est nos illic esse. Ubi enim fuerit Verbum Domini, non deest utique panis qui confirmet cor, dicente
Propheta: Confirma me in verbis tuis (Psal. CXVIII, 28). Nimirum in verbo quod procedit de ore Dei, vivit homo; vivit in Christo, vivit
in eo Christus. Ibi oritur, ibi apparet: nec omnino amat cor titubans aut vacillans, sed stabile et confirmatum. Si quis murmurat, si quis
haesitat, si quis nutat, si quis cogitat revolvi in lutum, redire 0114B ad vomitum, deserere votum, mutare propositum suum; non est
Bethlehem iste, non est domus panis. Sola enim fames, et fames valida, in Aegyptum eum descendere, porcos pascere, siliquas esurire
compellit, utpote procul agentem a domo panis, a domo patris: in qua etiam mercenarii panibus abundare noscuntur. Non ergo in
hujusmodi corde nascitur Christus, cui deest fidei fortitudo, utique panis vitae, Scriptura teste, Quoniam justus ex fide vivit (Habac. II,
4), quod videlicet animae vera vita (quae ipse est) nonnisi per fidem interim habitet in cordibus nostris. Alioquin quomodo in illo
nascitur Jesus, quomodo salus oritur illi, quandoquidem vera omnino certaque sententia est, quod is tantum qui perseveraverit usque in
finem, 0114C salvus erit? (Matth. X, 22.) Nam quod minime inveniatur in eo Christus, nec de eis sit quibus dicitur: quia unctionem
habetis a Sancto (I Joan. II, 20); ex eo vel maxime constat quod sine dubio etiam aruit cor illius, ex quo oblitus est comedere panem
suum. Multo minus autem ad Filium pertinet Dei, qui hujusmodi est, quod nonnisi super quietum et humilem, ac trementem verba sua
requiescat Spiritus ipsius (Isa. LXVI, 2), nec sit ulla societas aeternitati, et tantae mutabilitati; ei qui est, et ei qui nunquam in eodem
permanet statu. Caeterum quamlibet firmi, quamlibet fortes in fide, quamlibet parati, quamlibet panibus abundantes, ipso quidem
largiente, cui quotidie orantes dicimus: Panem nostrum quotidianum 0114D de nobis hodie; necesse habemus addere consequenter:

