is in quem peccatum non cadit? Iste sine dubio lavare me potest, 0102C quem constat inquinatum non esse. Haec manus opertum luto
detergat oculum meum, quae sola sine pulvere est. Iste meo festucam educat de oculo, qui non habet trabem in suo: imo iste trabem
educat de meo, qui nec exiguum pulverem habet in suo.
6. Vidimus certe divitias salutis et vitae; vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre. Quaeris, a quo Patre? Et Filius
Altissimi vocabitur. Manifestum est quis Altissimus sit. Sed ne quis remaneat locus dissimulationis, Quod ex te nascitur Sanctum ait
angelus Gabriel ad Mariam, vocabitur Filius Dei (Luc. I, 32, 35). 767 O vere sanctum! Non dabis, Domine, Sanctum tuum videre
corruptionem (Psal. XV, 10), quod nec Matri quidem abstulit incorruptionem. Crescunt miracula, multiplicantur 0102D divitiae,
thesaurus aperitur. Quae generat, et mater et virgo est; qui generatur, et Deus et homo est. Sed nunquid dabitur sanctum canibus, aut
margaritae porcis? Abscondatur certe thesaurus noster in agro, et pecunia nostra in sacculo reponatur. Operiatur conceptus sine semine
Matris desponsatione, partus sine dolore, vagitibus parvuli, et moerore. Abscondatur et parturientis incorruptio legali purificatione;
infantis innocentia solita circumcisione. Absconde, inquam, absconde, Maria, novi solis fulgorem; pone in praesepio, involve pannis
infantem: nam et ipsi panni divitiae nostrae sunt. Pretiosiores siquidem panni Salvatoris omni purpura, et gloriosius hoc praesepe
auratis regum soliis; ditior denique Christi paupertas cunctis opibus, cunctisque 0103A thesauris. Quid enim humilitate ditius, quid
pretiosus invenitur, qua nimirum regnum coelorum emitur, et divina gratia acquiritur? sicut scriptum est: Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. V, 3); et apud apostolum: Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. IV,
6). Habes commendatam a Deo humilitatem in nativitate. In hac enim exinanivit semetipsum, formam servi accipiens, et habitu
inventus ut homo.
7. Vis adhuc pretiosiores divitias, et superexcellentem gloriam invenire? Habes charitatem in passionem. Majorem hac dilectionem
nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. XV, 13). Hae divitiae salutis, et gloria, sanguis pretiosus, 0103B
quo redempti sumus; et crux Dominica, in qua cum Apostolo gloriamur: Mihi autem, inquit, absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi (Galat. VI, 14)! et dicebat: Nihil arbitratus sum me scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. II, 2).
Ipsa est laeva Christus Jesus, et hic crucifixus; nam dextera quidem Christus Jesus et hic gloriosus. Christum, inquit, Jesum, et hunc
crucifixum. Fortasse crux ipsa nos sumus, cui Christus memoratur infixus. Homo enim formam crucis habet: quam, si manus
extenderit, exprimet manifestius. Loquitur autem Christus in Psalmo: Infixus sum in limo profundi (Psal. XXVIII, 3). Limum quidem
nos esse manifestum est, quoniam de limo plasmati sumus. Sed tunc quidem limus paradisi 0103C fuimus, nunc vero limus profundi.
Infixus sum, inquit, non pertransii, non recessi. Vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII, 20). Ipse est enim
Emmanuel, nobiscum Deus. Nobiscum utique, sed per sinistram. Sic enim olim Thamar pariente, Zara prius solam protulit manum,
quae in sacramento Dominicae passionis coccineo alligata est filo (Gen. XXXVIII. 27).
8. Itaque jam quidem tenemus sinistram, sed adhuc clamare necesse: Operi manuum tuarum porrige dexteram (Job. XIV, 15); nam
delectationes in dextera tua usque in finem (Psal. XV, 11). Domine, extende nobis dexteram [alias, ostende], et sufficit nobis. Gloria,
inquit, et divitiae in domo ejus (Psal. XV, 11), utique qui timet Dominum. Sed in domo 0103D tua, Domine, quid? Profecto gratiarum
actio, et vox laudis. Beati qui habitant in domo tua, Domine (Psal. LXXXIII, 5), etc. Oculus enim non vidit, auris non audivit, et in cor
hominis non ascendit, quae praeparasti, Deus, diligentibus te (I Cor. II, 9). Lux est enim inaccessibilis, pax est quae exsuperat omnem
sensum; fons est qui ascensum nescit, sed descensum. Non vidit oculus lucem inaccessibilem, non audivit auris pacem
incomprehensibilem. Speciosi quidem pedes evangelizantium pacem (Rom. X, 15); sed licet in omnem terram exierit sonus eorum; pax
tamen quae exsuperat omnem sensum, nec ab ipsis quanta erat potuit capi, nedum aliorum auribus tradi. Ait enim Paulus ipse: Fratres,
ego me non 0104A arbitror comprehendisse (Philipp. III, 13). Fides quidem ex auditu, auditus autem per verbum Dei (Rom. X, 17):
sed fides, non species; et promissio, non exhibitio pacis. Et quidem pax nunc est etiam in terra hominibus bonae voluntatis: sed quid est
pax ista ad illius plenitudinem et supereminentiam pacis? Unde et ipse Dominus ait: Pacem meam do vobis, pacem relinquo 768 vobis
(Joan. XIV, 27). Meae siquidem, quae exsuperat omnem sensum, et est pax super pacem, necdum capaces estis: propterea do vobis
patriam pacis, et relinquo interim viam pacis.
9. Sed quid est quod diximus: In cor hominis non ascendit? Utique quia fons est, et ascensum nescit. Scimus enim quia fontium natura
est rivos sectari 0104B convallium, montium ardua declinare, sicut scriptum est: Qui emittis fontes in convallibus, inter medium
montium pertransibunt aqua (Psal. CIII, 10). Hoc autem est unde admonere saepius studeo vestram charitatem, quia Deus superbis
resistit, humilibus autem dat gratiam. Fons enim ad altiora non ascendit, quam sit locus ejus unde procedit. Sed videri potest secundum
hanc regulam non impediri a superbia vias gratiae, praesertim quod ille primus superbus, qui, secundum Scripturam, rex est super
omnes filios superbiae (Job. XLI, 25), dixisse non legitur, Altior ero; sed, Ero, inquit, similis Altissimo (Isai. XIV, 14). Attamen non
mentitur apostolus, quoniam ille extollitur supra omne quod creditur, aut quod colitur Deus (II Thess. II, 4). Horret humanus auditus
verbum: 0104C sed utinam horreat similiter animus cogitatum malignum pariter et affectum. Dico enim vobis quod non tantum ille,
sed et omnis superbus extollitur supra Deum. Vult enim Deus fieri voluntatem suam, et superbus vult fieri suam. Jam videtur
aequalitas: sed attende male congruam proportionem. Deus quidem in his tantum quae ratio approbat, suam vult fieri voluntatem:
superbus vero et cum ratione, et contra rationem. Vides quoniam altitudo est, et non illuc perveniunt fluenta gratiae. Nisi conversi
fueritis, inquit, et efficiamini sicut parvulus iste (se autem dicit, qui est fons vitae, in quo habitat et unde manat plenitudo omnium
gratiarum), non intrabitis in regnum coelorum (Matth. XVIII, 3). Para 0104D proinde rivulos, aggeres terrenae et elatae cogitationis
disperge, conformare Filio hominis, non primo homini: quia fons gratiae in cor hominis, carnalis scilicet et terreni, non ascendit.
Oculum quoque purga, ut videre possis merissimam lucem; et aurem tuam inclina ad obediendum, ut quandoque pervenias ad quietem
perpetuam, et pacem super pacem. Lux enim est propter serenitatem, pax propter tranquillitatem, fons propter affluentiam et
aeternitatem. Fontem assigna Patri, ex quo nascitur Filius et procedit Spiritus sanctus; lucem Filio, qui est utique candor vitae aeternae,
et lux vera illuminans omnem hominem venientem in hunc mundum; pacem Spiritui sancto, qui nimirum super humilem et quietum
requiescit. Nec hoc dico, tanquam propria 0105A ista sint singulorum: nam et Pater lux est, ut sit Filius lumen de lumine; et Filius pax
est, pax nostra, qui fecit utraque unum; et Spiritus sanctus fons est aquae salientis in vitam aeternam.
10. Sed quando ad hoc perveniemus? Quando adimplebis me, Domine, laetitia cum vultu tuo? Gaudemus in te, quoniam visitasti nos
oriens ex alto; iterum gaudemus, exspectantes beatam spem in adventu secundo. Sed quando veniet plenitudo laetitiae, non de
memoria, sed de praesentia; de exhibitione, non de exspectatione? Modestia vestra, ait Apostolus, nota sit omnibus hominibus;
Dominus prope est (Philipp. IV, 5). Dignum est enim ut modestia nostra nota sit, sicut Domini Dei nostri modestia cunctis innotuit.
Quid enim magis incongruum, 0105B quam ut immoderate agat homo, conscius propriae infirmitatis, quandoquidem apparuit inter
homines modestus Dominus majestatis? Discite, inquit, a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 29), ut possit etiam modestia
vestra innotescere caeteris. Jam quod sequitur, Dominus prope est, de dextera debet intelligi. Nam de sinistra ipse loquitur: Ecce ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII, 20). Prope est Dominus, fratres mei, nihil solliciti
sitis: in proximo est, et citius apparebit. Nolite deficere, nolite lassari: quaerite eum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est.
Prope est Dominus his qui tribulato sunt corde (Psal. XXXIII, 19): prope est exspectantibus 0105C eum, exspectantibus eum in
veritate. Denique vis nosse quam prope 769 est? Audi sponsam de sponso canentem: Quoniam ecce stat post parietem (Cantic. II, 9).

