sicut ipse praedixerat, testimonium perhibentibus inimicis; et resurgens in tanta majestate et gloria, indicat manifeste quaecunque
praediximus signacula, vel operimenta voluntaria, non necessaria; nec conditionis fuisse, sed dignationis. Quid tu nuper, Judaee,
signabas lapidem monumenti? Quia seductor ille dixerat adhuc vivens: Post tres dies resurgam (Matth. 0280D XXVII, 63). Vere
seductor, sed pius, non malitiosus, Denique seduxisti me, Domine, et seductus sum, ait propheta vester in persona vestra; fortior me
fuisti, et invaluisti (Jerem. XX, 7). Seduxit vos, o Judaei, in passione: nam in resurrectione invaluit et praevaluit vincens Leo de tribu
Juda. Etenim, si cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent (I Cor. II, 8). Quid ergo facturus es? Et praedixit, et jam
revixit. Diligenter explora signaculum sepulturae, apertum est enim. Datur tibi signum Jonae prophetae, quia et praedixit ipse.
Egreditur Jonas de ventre ceti; Christus de corde terrae tertia die procedit. Nisi quod manifeste plus quam Jonas hic (Matth. XII, 3941), qui semetipsum viriliter et ab ipso utero mortis eduxit. Propterea viri Ninivitae 0281A consurgent contra vos in judicio; propterea
ipsi judices vestri erunt, quia prophetae obtemperaverunt, vos nec Domino prophetarum.
13. Ubi est quod dicebatis: Descendat de cruce, et credimus ei? (Matth. XXVII, 42.) Crucis signaculum dirumpere voluistis,
promittentes ad fidem vos introituros. Ecce apertum, non diruptum est: introite. Alioquin si non creditis resurgenti, utique nec
credidissetis descendenti. Si sic vos scandalizabat crux Christi; verbum enim crucis Judaeis quidem scandalum est, ait Apostolus (I
Cor. I, 23); excitet vos saltem novitas resurrectionis. Invenimus nos in cruce gloriam. Nobis qui salvamur, Dei virtus est, et omnium, ut
ostendimus, plenitudo virtutum. Sit vobis pars vel in resurrectione. Sed forte et illa, imo 0281B multo magis illa vos scandalizat, et
odor vitae nobis in vitam, vobis est odor mortis in mortem. Quid ergo insistimus? Non sustinet audire symphoniam et chorum senior
frater, occisum nobis saginatum vitulum indignatur. Foris stat, omnino non acquiescit intrare (Luc. XV, 28). Ingrediamur nos, fratres,
et epulemur in azymis sinceritatis et veritatis; etenim Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. V, 7). Amplectamur commendatas
nobis in cruce virtutes, humilitatem, patientiam, obedientiam, et charitatem.
14. In hac quoque tam praecipua solemnitate quid commendetur nobis, sedula cogitatione pensemus. Nempe resurrectio, transitus et
transmigratio. Christus enim, fratres, non recidit hodie, sed resurrexit: 0281C non rediit, sed transiit; transmigravit, non remeavit.
Denique et ipsum quod celebramus Pascha, transitus, non reditus interpretatur: et Galilaea, ubi videndus nobis promittitur qui
resurrexit, non remeationem sonat, sed transmigrationem. Credo jam aliquorum ingenia praevolant, et quorsum haec velint tendere,
suspicantur. Dicimus tamen breviter: praesertim ne devotionem vestram in tanta solemnitate sermonis videatur prolixitas onerare. Si
post consummationem crucis in nostram hanc mortalitatem et vitae praesentis aerumnas Christus Dominus revixisset; ego eum, fratres,
non transiisse dicerem, sed rediisse; non transmigrasse in sublimius aliquid, sed ad statum remeasse priorem. 0281D Nunc autem quia
transiit in novitatem vitae, nos quoque invitat ad transitum, vocat in Galilaeam. Propterea siquidem quod mortuus est peccato, mortuus
est semel; quia quod jam vivit, vivit non carni, sed Deo.
15. Quid nos dicimus, qui sacram Domini resurrectionem Paschae privamus nomine, ut sit nobis in reditum magis quam in transitum?
Luximus his diebus, compunctioni et orationi, gravitati et abstinentiae dediti, caeterorum negligentias temporum sacro hoc
quadragenario redimere et diluere cupientes. Communicavimus passionibus Christi, complantati ei denuo sumus per baptismum
quemdam lacrymarum, poenitentiae, confessionis. Si ergo mortui sumus 898 peccato, quomodo vivemus adhuc 0282A in illo? Si
negligentias planximus, quid causae est ut recidamus nunc in easdem? Inveniemur nunc iterum curiosi ut ante, verbosi ut ante, pigri et
negligentes ut ante, vani, suspiciosi, detractores, iracundi, caeterisque impliciti vitiis, quae tam anxie deploravimus his diebus. Lavi
pedes meos, quomodo iterum inquinabo eos? exui me tunicam meam, quomodo induam eam? (Cant. V, 3.) Non est transmigratio haec,
fratres: non sic videbitur Christus, non hoc iter quo ostendat nobis Deus salutare suum. Denique qui retro respicit, indignus est regno
Dei (Luc. IX, 62).
16. Sic amatores saeculi, inimici crucis Christi, cujus in vanum accepto nomine dicuntur Christiani, toto hoc tempore quadragesimali
ad instantes inhiant 0282B dies Resurrectionis, heu! ut liberius indulgeant voluptati. Obnubilat, fratres, solemnitatis laetitiam materia
tristior; sed ipsius plangimus solemnitatis injuriam, quam dissimulare non possumus nec in ipsa, imo minus in ipsa. Proh dolor!
peccandi tempus, terminus recidendi facta est resurrectio Salvatoris! Ex hoc nempe comessationes et ebrietates redeunt, cubilia et
impudicitiae repetuntur, et laxantur concupiscentiis frena: quasi vero ad hoc surrexerit Christus, et non magis propter justificationem
nostram. Sic honoratis, miseri, Christum, quem suscepistis? Venturo parastis hospitium, confitentes peccata cum gemitu, castigantes
corpora, eleemosynas impendentes: et ecce susceptum proditis inimicis, imo exire compellitis, priores nequitias admittendo. 0282C
Neque enim cohabitatio esse potest luci ad tenebras, Christi cum superbia, cum avaritia, cum ambitione, cum fraterno odio, cum
luxuria, cum fornicatione. Quid enim minus praesenti debetur, quam venturo? Quid minus reverentiae resurrectionis tempus exigit,
quam passionis? Sed vos, ut manifestum est, neutram honoratis. Nam, si compateremini et conregnaretis; si commoreremini, et
conresurgeretis.
17. Nunc autem ex sola consuetudine temporis et simulatione quadam humiliatio illa processit, quam non sequitur exsultatio spiritualis.
Propter hoc, ut ait Apostolus, multi infirmi et imbecilles, et dormiunt multi (I Cor. XI, 30). Propter hoc crebra 0282D in diversis
regionibus hominum mortalitas, specialiter his diebus. Quid enim? Deprehensi estis inter angustias, praevaricatores, non qui
praevaricati estis, sed qui persistitis in peccato, addentes praevaricationem, aut penitus impoenitentes, aut tepide poenitentes; nec
periculosa <alias pericula> fugientes, vel post miseram experientiam, incentiva peccati. Irretivit vos inimicus perplexis, ut ait
Scriptura, nervis testiculorum (Job. XL, 12). Si hac conscientia Christi sacramenta refugitis, nihil vobis commune cum Christo, non
habetis vitam in vobis. Ipsum audite dicentem: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis (Joan. VI, 54). Si indigne suscipitis, judicium vobis manducatis, sanctum corpus Domini non dijudicantes. 0283A Redite
ergo, praevaricatores, ad cor, et in toto cordo quaerite Dominum, et odite malum; poenitentes non verbo tantum et lingua, sed spiritu et
veritate. Quia vero non satis cecidisse piget hominem, ut videtur, qui adhuc manere disponit in lubrico; aut errasse, qui ducem non
quaerit: sit verae compunctionis indiciam, opportunitatis fuga, subtractio occasionis. Alioquin timendum valde ne dies ista (siquidem et
ipsa posita est in ruinam et resurrectionem multorum) reprobet vos, vel tanquam manifeste alienos a Christo. Christo non
communicantes, vel tanquam socios Judae, in quem intravit Satanas post buccellam (Joan. XIII, 27).
18. Sed quid ad nos, fratres, de his qui foris sunt judicare? nisi quod in eodem nos fuisse laqueo plangimus, 0283B ab eodem erutos
gratulamur, sola misericordia operante, in quo miserabiliter eos detineri fraterna charitate dolemus. Utinam autem vel nos jam
sanctificati, et penitus alieni ab hac misera et sacrilega consuetudine inveniamur, nec quidquam in nobis pereat 899 aut minuatur de
exercitio spirituali sacrae resurrectionis adventu, sed transire magis et excrescere studeamus! Quicunque enim 0284A post lamenta
poenitentiae non ad carnales redit consolationes; sed in fiduciam divinae miserationis excedit, ingreditur novam quamdam devotionem
et gaudium in Spiritu sancto; nec tam compungitur praeteritorum recordatione peccatorum, quam delectatur memoria et inflammatur
aeternorum desiderio praemiorum: is plane est qui cum Christo resurgit, qui Pascha celebrat, qui festinat in Galilaeam. Vos ergo,
charissimi, si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursunt sunt sapite,
non quae super terram (Coloss. III, 1, 2): ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et vos in novitate vitae
ambuletis (Rom. VI, 4); ut a saeculari laetitia et consolatione mundi per compunctionem 0284B et tristitiam, quae secundum Deum est,
ad devotionem sanctam, et spiritualem vos transire gaudeatis exsultationem, ipso praestante, qui transivit ex hoc mundo ad Patrem, et

