affluentem, qui suavis et mitis, et multae misericordiae, omnibus omnia factus est, et universos perfundit oleo quodam mansuetudinis
et lenitatis, quo sic infusus est, sic perfusus etiam et superfusus, ut stillare videatur undique? Felix qui gemina hac sanctificatione
paratus dicere potest: Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal. LVI, 8). Habet enim hodie quidem fructum suum in
sanctificationem, crastina die finem habiturus vitam aeternam. Videbit enim majestatem Dei, quod utique vita aeterna est, sicut et
Veritas ait: Haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti 0108D Jesum Christum (Joan. XVII, 3). Reddet
ei coronam justitiae justus Judex in illum diem, cui sane altera non succedet. Tunc videbit et affluet, et mirabitur et dilatabitur cor
ipsius. Quousque dilatabitur? Usque ad videndam in se majestatem Dei. Nolite arbitrari, fratres, quod illam vobis promissionem verbis
explicare possimus.
7. Sanctificamini hodie, et estote parati: crastina die videbitis, et gaudebitis, et gaudium vestrum implebitur. Quid enim majestas illa
non impleat? Etiam superimplebit et supereffluet, quando mensuram bonam, et confertam, et coagitatam, et supereffluentem dabunt in
sinus vestros (Luc. VI, 38.). Usque adeo siquidem supereffluet, ut supra modum in 0109A sublimitate excedat non modo merita, sed et
vota, sicut vere potens est facere supra quam nos intelligere aut sperare possimus. Nam desideria quidem nostra in tribus maxime
constituta videntur; quod decet, quod expedit, quod delectat. Haec sunt quae concupiscimus, omnes quidem omnia, sed alius magis
hoc, alius illud. Ille sic deditus est voluptati, ut nec honestatem satis reputet, nec utilitatem: ille quaestui magis incubans, et honestum
dissimulat et jucundum: ille voluptatis pariter et utilitatis negligentior, solum vel maxime honorem sectatur. Nec vero reprehensibile
desiderium horum: sed si ibi quaereremus ea, vere inveniremus. Haec enim ubi vere sunt, unum sunt: atque ipsum utique summum
bonum, summa utilitas, summa gloria, summa voluptas. 0109B Atque haec quidem, quantum interim capere possumus, expectatio
nostra est, et promissa nobis visio majestatis in nobis, ut Deus sit omnia in omnibus, omne jucundum, omne utile, omne honestum.
SERMO VI De Annuntiatione Domini.
1. Auditum audivimus plenum gratia, dignum acceptione: «Jesus Christus, Filius Dei, in Bethlehem Judae nascitur.» Anima mea
liquefacta est in sermone isto, sed et spiritus meus in praecordiis meis aestuat, jucunditatem hanc et exsultationem solito vobis
desiderio eructare festinans. Jesus interpretatur Salvator. Quid tam necessarium perditis? quid tam optabile miseris? quid tam utile
desperatis? Alioquin 0109C unde salus, unde vel tenuis aliqua spes salutis in lege peccati, in corpore mortis, in malitia hac dici et loco
afflictionis, nisi nova nobis et insperata nasceretur? At tu 772 forte salutem optas, sed curationis acerbitatem, teneritudinis pariter et
aegritudinis propriae conscius, reformidas. Ne timeas: Christus est suavis plane, et mitis, et multae misericordiae, unctus oleo laetitiae
prae participibus suis, eis nimirum qui, licet non ipsam plenitudinem, de plenitudine tamen hujus accipiunt unctionis. Ne vero suavem
audiens, inefficacem fore autumes Salvatorem, additur etiam, «Filius Dei.» Qualis enim Pater, talis Filius, cui subest, cum voluerit,
posse. Aut forsitan utilitate salutis et jucunditate unctionis audita, nescio quid submurmuras, puto etiam de honestate 0109D sollicitus.
Salvatorem tibi gratularis adesse, utpote jacens paralyticus in grabato, aut magis inter Jerusalem et Jericho semivivus in via. Amplius
autem laetaris nec durum esse medicum, nec gravibus uti medicinis, ne tibi forsitan intolerabilior videatur brevis ipsa curatio, quam
diuturna aegritudo. Sic nimirum, sic usque hodie multi pereunt medicum fugientes, quod Jesum quidem noverint, sed Christum
nesciant, humano sensu de multitudine et malignitate morborum, paratae sibi medelae molestiam aestimantes.
2. Jam vero si certus es de Salvatore, et nihilominus Christum esse cognoscis, non utentem cauterio, sed unguento; non ustione, sed
unctione curantem, 0110A unum adhuc arbitror ingenuam posse movere creaturam, ne forte (quod absit!) Salvatoris hujus non satis
condigna videatur esse persona. Puto tamen, non usque adeo ambitiosus es et gloriae cupidus, aut zelator honoris, ut ab uno quopiam e
conservis tuis, si praestare posset, hanc gratiam suscipere detrectares. Nam si angelus aut archangelus esset, vel ex superiori quovis
ordine spirituum beatorum, multo minus animositas tua, quod causaretur, haberet. Nunc autem tanto ampliore tibi devotione
suscipiendus est iste Salvator, quanto differentius prae caeteris omnibus nomen haereditavit Jesus Christus Filius Dei. Et vide si non
evidentius haec tria ad pastores loquens angelus commendavit, gaudium magnum, quod evangelizabat, exponens: Quia, inquit, natus
0110B est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus (Luc. II, 11.). Exsultemus igitur, fratres, in hac nativitate, et multipliciter
gratulemur in ea, quam et salutis utilitas, et unctionis suavitas, et Filii Dei majestas tam eleganter illustrat, ut nihil desit ex omnibus
quae desiderantur, nec commodum, nec jucundum, nec honestum. Exsultemus, inquam, ruminantes intra nosmetipsos et invicem
eructantes suave verbum, eloquium dulce: «Jesus Christus Filius Dei, nascitur in Bethlehem Judae.»
3. Nec mihi quis ad ista respondeat indevotus, ingratus, irreligiosus: Non est hoc novum: olim auditum est, olim factum est, olim natus
est Christus. Ego enim dico, olim et ante. Nec mirabitur, olim et ante, cui propheticum illud occurrerit: In 0110C aeternum et ultra
(Exod. XV, 18). Natus est ergo Christus, non modo ante haec nostra tempora, sed ante tempora universa. Verum illa quidem nativitas
posuit tenebras latibulum suum, imo vero lucem magis habitat inaccessibilem: latet in crode Patris in monte umbroso et condenso. Ut
ergo aliquatenus innotesceret, natus est; et in tempore natus ex carne, natus in carne factum est Verbum caro. Quid tamen mirum si
usque hodie dicitur in Ecclesia, Christus Filius Dei nascitur, quando tam longe antea dicebatur, haud dubium quin de ipso: Puer natus
est nobis? (Isa. IX, 6.) Olim coepit audire verbum hoc, et nemo sanctorum aliquando fastidivit. Siquidem Jesus Christus Filius Dei,
heri, et hodie, 0110D et in aeternum. Hinc nimirum primus homo, omnium viventium pater, magnum eructans sacramentum, quod in
Christo et in Ecclesia Apostolus postmodum evidentius commendavit, Relinquet, ait, homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori
suae; et erunt duo in carne una (Gen. II, 24; Ephes. V, 31, 32).
4. Hinc nihilominus Abraham, pater omnium credentium, exsultavit ut videret diem hunc, et vidit, et gavisus est (Joan. VIII, 56).
Alioquin quando servum jurantem sibi per Deum coeli, sub femore suo manum ponere praecepisset (Gen. XXIV, 2, 3), 773 nisi ipsum
utique Deum coeli ex eodem nasciturum femore praevidisset? Hoc quoque consilium cordis sui homini secundum cor suum revelavit
Deus, qui juravit veritatem, et non frustrabitur 0111A eum: De fructu, inquiens, ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. CXXXI,
11). Unde et in Bethlehem Judae nascitur, sicut ait angelus, civitate David (Luc. II, 4, 11), utique propter veritatem Dei, ad
confirmandas promissiones patrum. Hoc etiam multifarie multisque modis, caeteris revelatum est patribus et prophetis (Hebr. I, 1).
Absit autem ut a diligentibus Deum aliquando fuerit negligenter auditum! nisi forte negligere videbatur, qui dicebat: Obsecro, Domine,
mitte quem missurus es (Exod. IV, 13); aut fastidire, qui clamabat: Utinam dirumperes coelos (Isa. LXIV, 1), et descenderes,
caeteraque similia. Idipsum deinde apostoli sancti viderunt et audierunt, et manus eorum tractaverunt de Verbo vitae, quibus
singulariter aiebat: Beati oculi qui 0111B vident quae vos videtis (Luc. X, 23). Postremo hoc idem nobis quoque servatum est fidelibus,
utique thesauris fidei commendatum, ipso aeque dicente: Beati qui non viderunt, et crediderunt (Joan. XX, 29). Pars nostra haec in
verbo vitae. Nec sane contemptibilis, ex qua nimirum vivitur, et qua vincitur mundus: quoniam justus ex fide vivit (Habac. II, 4), et
haec est victoria quae vincit mundum, fides nostra (I Joan. V, 4). Haec est quae, velut quoddam aeternitatis exemplar, praeterita simul
et praesentia ac futura sinu quodam vastissimo comprehendit, ut nihil ei praetereat, nihil pereat, praeeat nihil.
5. Merito proinde in testimonium fidei vestrae, ubi facta est vox annuntiationis hujus in auribus vestris, exsultastis in gaudio, egistis
gratias, prostrati 0111C solo tenus adorastis, concurrentes, velut sub umbra alarum ejus, et sub pennis ejus sperantes. Nunquid non
singuli nativitate Salvatoris audita, clamastis in cordibus vestris, dicentes: Mihi autem adhaerere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28); aut
potius illud quod idem propheta ait: Deo subjecta esto, anima mea? (Psal. LXI, 6.) Infelix nimirum quisquis ficte prostratus, corde

