dispensatione admittere ea. Persecutio quoque et temporalis omnis adversitas pro loco et tempore prudenter aliquando fugienda erit;
cum autem necesse fuerit, viriliter toleranda.
2. Et in his quidem duobus (prosperitatem et adversitatem loquor) humana omnis vita versatur. Nihilominus autem in illis quatuor
notissimis utique speciebus virtus universa consistit. Ita ergo omnem virtutem implere decuit eum, in quo plenius habitabat 0260D
omnis plenitudo virtutis, ut notum fieret omnibus quia is sciret maxime abundare, sciret et penuriam pati. Non enim Dei Sapientia de
his erat, quos occidere prosperitas sua; non Dei Virtus de his quos perdere posset aversio. Utrumque enim scriptum est, quod
prosperitas, non tamen omnium sed stultorum, occidat illos: et aversio utique, non quorumlibet, sed parvulorum, perdat illos (Prov. I,
31, 32). Quam modeste tamen hanc ipsam videtur gloriam suscepisse, ad triumphalem 883 occursum in asino veniens, non in curribus
aut in equis! Et dicebat: Si quis vobis aliquid dixerit, dicite: Quia Dominus his opus habet (Matth. XXI, 31, 3). Opus magnum, opus
salutis. Nempe homines et jumenta salvos facere venerat, multiplicans misericordiam suam Deus. 0261A Initia nostrae conversionis
foret ista dignatio, ut primum ex ancilla filium generemus. Solutus est ad mandatum Domini qui antea tenebatur, aut non valens, aut
non volens benefacere; aut utroque fortius vinculo alligatus, nec volens scilicet, nec valens. Non novit interim purius in Domino
gratulari. Persuasum tenet placere ei quod agit, et consolatur in eo quod sibi eum quodammodo se facere reputet debitorem, saepius
memorans quia Dominus his opus habet. Nam processu temporis in eo magis afficietur, ut suo sollicitetur debito, et timeat, ne forte
tantis beneficiis inveniatur ingratus, dicens: Quia servus inutilis sum, et bonorum meorum non eges. At haec quidem verax affectio et
fidelis: hic filius liberae, cum quo ancillae filius haeres esse non possit. Ita 0261B ergo in hac processione.
3. Caeterum ante passionem affectuosissimus <alias, affectuosius> Paterfamilias refectionem suis curavit domesticis exhibere: et in
hoc quoque apparuit benignitas et humanitas Salvatoris. Cum enim dilexisset suos, in finem dilexit eos, et dicebat: Desiderio
desideravi hoc pascha manducare vobiscum, antequam patiar (Luc. XXII, 15). Oportebat enim. Expetierat eos Satanas, ut cribraret
sicut triticum: opus erat praevenire refectionem. Denique qui refecti paulo minus defecerunt, quid jejuni fecissent? Hinc fuit quod non
modo corpora, sed etiam corda refecit, et ea quam maxime. Neque enim corporalis passio, sed tentatio spiritualis instabat, quod
singulariter ille futurus esset donec transiret. Ea nimirum 0261C hostia sicut sola prodesse potuit, sic sola suffecit: nec Christum decuit
simul et Petrum, aut Jacobum, vel Joannem pro salute hominum pati. Crucifixi tamen fuere cum eo alii duo, sed duo nequam, de
quibus nulla prorsus suspicio posset haberi, tanquam ex eis minus efficax sacrificium suppleretur.
4. Quibus ergo panibus in coena refecit apostolos? Ut ego arbitror, quinque. Meus, inquit, cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei
(Joan. IV, 34). Cibus utique, sed cibus cordis. Quid enim aeque confirmat et corroborat cor humanum, quid ita in omni necessitate
confortat et sustentat, ut divinae voluntatis exsecutio, velut in quemdam animae ventrem, conscientiam scilicet ejus, ingesta? 0261D
Sic et sermonem divinae exhortationis, et promissionum ejus consolationem, et orantium <alias, orationum> lacrymas, panes cordis
esse solus ille ignorat, cujus jam aruit cor, pro eo quod suum ipsius panem comedere sit oblitus. Super omnia autem caro Domini vere
est cibus, et cibus vitae, panis de coelo vivus (Joan. VI, 56, 48, 51). Nullum ex his in hac tam solemni coena Domini defuisse reperies,
si diligenter advertas. Recumbentibus adhuc discipulis, surgit a coena, praecingitur linteo, aquam ponit in pelvim, discipulorum pedes
abluit et extergit, 0262A Non est voluntas carnis et sanguinis haec, sed voluntas Patris, et sanctificatio nostra. Denique, Si non lavero
te, ait Dominus ad Petrum obnixius repugnantem, non habebis partem mecum (Joan. XIII, 8). Scimus autem quis dixerit: Eum qui venit
ad me, non ejiciam foras; quia descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. VI, 37, 38).
Opportune autem, et utique more suo, post exemplum operis, exhortationem sermonis adjunxit. Inter loquendum quoque (nam
copiosissimus exstitit sermo) multis eos promissionibus propter instantem maxime passionem refovere et refocillare curavit, de
resurrectione sua, de adventu Paracleti, de eorum confirmatione, et aliquando assumptione ad seipsum. Nec multo post ventum est ad
orationem, 0262B et usque tertio factus in agonia orabat. Ubi quidem non solis oculis, sed quasi membris omnibus flevisse videtur, ut
totum corpus ejus, quod est Ecclesia, totius lacrymis corporis purgaretur. Nam de sacramento quidem corporis et 884 sanguinis sui
nemo est qui nesciat, hanc quoque totam et tam singularum alimoniam ea primum die exhibitam (Matth. XXVI; Marc. XIV; Luc.
XXII; Joan. XIII-XVIII), ea die commendatam et mandatam deinceps frequentari.
5. Ex hoc jam dies sequitur Passionis, in qua nimirum sicut totum hominem salvum fecit, sic de toto se fecit hostiam salutarem, corpus
exponens tantis suppliciis et injuriis, animum vero 0262C geminae cujusdam humanissimae compassionis affectui: hinc quidem super
moerore inconsolabili sanctarum feminarum, inde super desperatione et dispersione discipulorum. In his quatuor crux Dominica fuit: et
haec omnia propter nos passus est, qui tanta charitate compassus est nobis. Verumtamen quae de ipso erant, finem habuere, sicut ipse
lamentantibus mulieribus ait (Luc. XXIII, 28), finem utique celerrimum et celeberrimum, primo quidem requiem, deinde
resurrectionem. Nos quoque, si festinamus in illam ingredi requiem, per multas tribulationes nobis meminerimus transeundum. Et prius
quidem donec sumus in tribulatione, magnum nobis videtur <alias, videretur> aspirare ad requiem, tanquam nihil simus amplius
desideraturi. 0262D Verum non erit nobis requies, ne in requie quidem ipsa, a desiderio gloriae, a desiderio resurrectionis. Amodo,
inquit, jam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis (Apoc. XIV, 13). A labore ergo requiescunt, qui in Domino moriuntur; sed
non requiescunt interim a clamore. Denique sub throno Dei clamant animae occisorum; quia etsi nihil habeant quod molestet, nondum
tamen totum habent quod delectet, donec requiem resurrectio, donec Sabbatum Pascha sequatur. Amen.

