hominum est; sed abutentibus bono naturae gravis perditio est, et miseranda pernicies. Occupemus illam, fratres, in quibus expedit, ne
forte ad inutilla illicitaque prorumpat. Sic nimirum solet amorem 0238A amor expungere, solet timor timore depelli. Nolite timere eos
qui corpus occidunt, ait Dominus, animae autem non habent quid faciant: et confestim, Ostendam autem, ait, vobis quem timeatis.
Timete autem eum qui potestatem habet corpus et animam mittere in gehennam. Ita dico vobis, hunc timete (Luc. XII, 4, 5). Ac si
manifestius dicat: Hunc timete, ne illos timeatis. Repleat vos spiritus timoris Domini, et timor alienus locum non habebit in vobis. Et
ego vobis dico, non autem ego, sed Veritas; non ego, sed Dominus: Nolite irasci eis qui transitoria vobis auferunt, qui convicia
inferunt, qui ingerunt forte supplicia, et praeter haec [alias, post haec] faciunt nihil. Ostendam autem vobis cui debeatis irasci.
Irascimini ei quae sola vobis nocere potest, sola facere 0238B ut omnia illa non prosint. Vultis scire quaenam illa sit? Iniquitas propria.
Ita dico vobis, huic irascimini. Nulla enim nocebit adversitas, si nulla dominetur iniquitas. Qui perfecte huic irascitur, caeteris non
movetur, magis et amplectitur ea. Ego, inquit, in flagella paratus sum (Psal. XXVII, 18). Sit damnum, sit convicium, sit laesio
corporalis; paratus sum, et non sum turbatus: quoniam dolor meus in conspectu meo semper. Quidni exteriora omnia parvi pendam in
hujus aestimatione doloris? Filius, inquit, uteri mei persequitur me, et convicianti servulo indignabor? (II Reg. XVI, 11.) Cor meum
dereliquit me, dereliquit me virtus mea, et lumen oculorum meorum: et damna temporalia plangam, aut incommoda corporalia
reputabo?
0238C 6. Hinc nimirum non modo mansuetudo oritur, cui draconis flatus non noceat; sed etiam magnanimitas, quam rugitus leonis non
terreat. Adversarius vester tanquam leo rugiens, ait Petrus (I Petr. V, 8). Gratias magno illi Leoni de tribu Juda: rugire iste potest, ferire
non potest. Rugiat quantum vult: tantum non fugiat ovis Christi. Quanta minitatur! quanta exaggerat! quanta intentat! Non simus
bestiae, ut nos prosternat vacuus ille rugitus. Sic enim perhibent qui talia curiosius vestigaveruut, ad rugitum leonis nullam bestiam
stare posse, ne eam quidem quae adversus ictum ejus tota animositate repugnat: et plerumque superat ferientem, quae non sustinet
rugientem. Vere bestia, vere rationis expers, 0238D qui tam pusillanimis est, ut solo timore cedat, qui sola futuri exaggeratione laboris
victus, ante conflictum, non telo, sed tuba prosternitur. Nondum restitistis usque ad sanguinem (Hebr. XII, 4), ait strenuus ille dux, qui
leonis hujus noverat vanum esse rugitum. Et alius quidam: Resistite, inquit, diabolo, et fugiet a vobis (Jacobi IV, 7).
SERMO XIV. De versu decimo tertio, «Super aspidem et basiliscum ambulabis,» etc.
1. Agamus, fratres, gratias factori nostro, benefactori nostro, redemptori nostro, remuneratori nostro, aut potius spei nostrae. Ipse enim
retributor, ipse retributio nostra: nec aliud jam quam ipsum exspectamus ab ipso. Primum quod nobis praestitit, 0239A nos ipsi sumus:
siquidem ipse fecit nos, et non 867 ipsi nos. Parumne tibi videtur istud quia te fecit? Cogita qualem te fecit: nempe etiam secundum
corpus egregiam creaturam, sed secundum animam magis, utpote imagine creatoris insignem, rationis participem, capacem beatitudinis
sempiternae; porro secundum ambo simul prae caeteris creaturis maxime admirandam, cohaerentem sibi incomprehensibili artificio,
investigabili sapientia conditoris. Itaque tam magnum hoc donum, quam magna res homo. Sed quam gratuitum putas? Planum est quia
nihil ante promeruit, qui penitus nihil fuit. An postea sperabatur gratiam retributurus auctori? Dixi Domino: Deus meus es tu, quoniam
bonorum meorum non eges (Psal. XV, 2). Non igitur necessariam 0239B retributurus gratiam ei qui sic per omnia sibi sufficit, sed
devotas relaturus gratias ei qui sic meruit sperabatur. Quidni gratias agat? Si quis oculorum lumen, si quis usum aurium, si quis narium,
si quis manuum, si quis pedum tibi praepeditum aliquando reparasse videretur officium, si quis sopitam quavis occasione excitasse in
te rationem: quis non alius tibi vehementissime succenseret, si quando forte beneficii hujus immemorem te, aut benefactori
deprehendisset ingratum? Enimvero Dominus Deus tuus, ipsa etiam tibi instrumenta largitus, ex nihilo fecit haec omnia. Nec modo
fecit, sed et compegit etiam, et formavit, ac suo quodque illustravit officio. Quomodo non in his omni jure sibi gratias exigit ampliores?
2. Nam ne hoc quidem, licet maximo, contentus 0239C munere, qui dedit ut esses qui ante non fueras, adjecit etiam unde subsisteres
qui jam eras. Nec minus liberaliter hoc, quam illud mirabiliter est operatus. Faciamus, inquit, hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. Quid vero postea? Et praesit piscibus maris, et bestiis terrae, et volatilibus coeli. Nam et coelestia sese elementa in usus
creasse tuos, ante docuerat. Nempe facta memorantur, ut essent in signa, et tempora, et dies et annos (Gen. I, 26, 14). Cui putas? Nulli
utique nisi tibi. Caeterae siquidem omnes creaturae aut in nullo egent his omnibus, aut non intelligunt ea. Quam copiosus in secundo
hoc beneficio, quam liberalissimus fuit? Quanta tibi largitus est ad sustentationem! quanta ad eruditionem! 0239D quanta ad
consolationem! quanta ex hoc jam ad correptionem! quanta etiam ad delectationem! Verum haec duo gratis, et dupliciter gratis fecit.
Quid dico, dupliciter gratis? Sine merito tuo, sine labore suo. Nempe dixit, et facta sunt (Psal. XXXII, 9). An idcirco minus devotus,
minus obnoxius, minus gratus es, quod haec quidem sicut pro nihilo, ita de nihilo fecit? Perversi cordis est occasiones ingratitudinis
vestigare. Nemo id facit, nisi qui etiam gratis est ingratus. Puto enim neutrum tibi propterea minus utile, quod praestanti minime
difficile fuit. Alioquin si forte quod ei laboriosum, tibi magis commodum ducis, ex te ipso tibi judicium hoc, nec te alibi illud putem
quam apud te didicisse. Sic praestares libentius ipse fratri tuo absque incommodo tuo. Verum etsi gratis praestare velles, nolles tamen,
ut 0240A hanc tibi ille praetenderet ingratitudinis causam.
3. Caeterum ex hoc jam tertium opus tuae redemptionis attende. Non est velamen excusationis; laboratum prorsus in ea. Gratis hoc
quoque praestitum est, sed gratis quod ad te pertinet. Nam quod ad illum, plane non gratis. Salvus factus es pro nihilo, non de nihilo
tamen. Quid adhuc dormitat affectio? Imo vero mortua est illa, non dormit, quae huic beneficio non respondet, quae se totam non
effundit in gratiarum actionem, et vocem laudis. Nam et caetera duo evidentissime tertium hoc commendat, ut in eis quoque vera fuisse
dilectio comprobetur; non propterea de facili praestans quod nollet aliter, sed quod non aliter oporteret. Itaque fecit te Deus tuus, fecit
tam multa propter te, fecit propter te et semetipsum. 0240B Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14). Quid adhuc
restat? Factus est ipse tecum caro una: te quoque secum faciet spiritum unum. Non recedant 868 haec quatuor a corde tuo, non ab ore,
non a memoria, non ab affectione. Haec cogita semper, in his jugiter delectare. His velut quibusdam stimulis urgens sollicita animam
tuam, his facibus eam inflammare curato, ad redamandum eum qui tam multipliciter suum tibi erga te commendat amorem. Memento
sane quod idem ait: Si diligitis me, mandata mea servate (Joan. XIV, 15). Serva igitur mandata Creatoris tui, serva mandata
benefactoris tui, redemptoris tui, remuneratoris tui.
4. Sed si haec quatuor, quot sunt mandata? Omnes novimus decem esse. Itaque per quaternarium hunc 0240C decalogum legis
multiplicans, veram habes quadragesimam, tenes quadragesimam spiritualem. Tantum sta in timore, et praepara animam tuam ad
tentationem. Cave serpentis astutiam, observa insidias inimici. Nempe quadruplici tentamento quadrifariam impedire conatur actionem
quam exigeris gratiarum. Tentatus est in his omnibus Christus, ut veraciter ab Apostolo scriberetur [ alias, scribitur]: Tentatus per
omnia pro similitudine absque peccato (Hebr. IV, 15). Erit forte qui miretur et dicat, quartam sese Domini tentationem non legisse.
Verum, ut ego arbitror, non hoc diceret, si legisse se meminisset, quoniam tentatio est vita hominis super terram (Job VII, 1). Hoc
enim qui meminit, non ea 0240D tantum triplici tentatione tentanum fuisse Dominum arbitratur, quae facta est in jejunio deserti, in
pinnaculo templi, in vertice montis (Matth. IV). Sane in his omnibus erat manifesta tentatio. Verum illa quae extunc et deinceps usque
ad mortem crucis ei non defuit, etsi occultior, vehementior tamen fuit. Nec hoc quoque a proposita similitudine videbitur [alias,
videtur] abhorrere. Nam et tria illa beneficia, quae jam transiere, evidentissima et in lucem posita esse noscuntur. Sane quod ad spem
vitae aeternae pertinet, nondum exhibitum, necdum propalatum est nobis. Nihil proinde mirum, si sit minus aperta tentatio, ubi etiam

