7. 10. Nam revera illud quod quidam Cypriani 44 disputationibus opponebant, quod Apostolus ait:
Verumtamen omni modo, sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntietur 45, recte
Cyprianus refellit, ostendens ad causam haereticorum non pertinere; quoniam de his dicebat
Apostolus, qui cum malevola invidia, sua quaerentes interius versabantur: Christum quidem
annuntiabant, sicut se habet veritas qua Christo credimus, sed non eo animo quo a bonis
evangelistis illius columbae filiis annuntiabatur. Neque enim de haereticis, inquit, aut de eorum
Baptismo loquebatur in Epistola sua Paulus, ut aliquid quod ad hanc rem pertineat posuisse
ostendatur. Loquebatur de fratribus sive inordinate et contra ecclesiasticam disciplinam
ambulantibus, sive evangelicam veritatem de Dei timore servantibus. Et quosdam ex eis posuit
verbum Dei constanter atque intrepide locutos, quosdam vero in invidia et dissensione versatos;
quosdam servasse circa se benevolam caritatem, alios vero habuisse malevolam dissensionem: sed
tamen omnia se patienter sustinere, dummodo sive in veritate, sive per occasionem nomen Christi,
quod Paulus praedicabat, ad plurimorum notitiam perveniret, et nova adhuc ac rudis sermonis
seminatio loquentium praedicatione crebresceret. Porro aliud est eos qui intus in Ecclesia sunt, in
nomine Christi loqui: aliud eos qui foris sunt, et contra Ecclesiam faciunt, in nomine Christi
baptizare 46. Haec verba Cypriani admonere nos videntur, ut distinguamus inter eos qui mali foris
sunt, et eos qui intus mali sunt. Et illos de quibus dicit Apostolus, quod Evangelium non caste sed
per invidiam annuntiarent 47, intus fuisse dicit, et verum dicit. Hoc tamen puto me non temere
dicere: Si foris nemo potest aliquid habere quod Christi est, nec intus quisquam potest aliquid
habere quod diaboli est. Si enim hortus ille clausus 48 potuit habere spinas diaboli, cur non et extra
hortum potuit manare fons Christi? Si autem non potuit, unde in his qui intus erant etiam ipsius
apostoli Pauli temporibus tantum malum invidiae, et malevolae dissensionis? Haec enim verba
Cypriani sunt. An forte invidia et malevola dissensio parvum malum est? Quomodo ergo isti erant in
unitate, qui non erant in pace? Vox enim non mea nec cuiusquam hominis, sed ipsius Domini; nec
per homines, sed per Angelos sonuit nato Christo: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bonae voluntatis 49. Quod utique nato in terris Christo non sonaret ore angelico, nisi Deus hoc vellet
intellegi, eos esse in unitate corporis Christi, qui sunt in pace Christi: eos autem esse in pace
Christi, qui sunt bonae voluntatis. Porro sicut in benevolentia bona voluntas, sic in malevolentia
mala voluntas est.

De magno malo invidiae.
8. 11. Iam vero ipsa invidia, quae non potest esse nisi malevola, quantum malum est? Non
quaeramus alios testes: sufficit nobis ipse Cyprianus, per quem tam multa de zelo et livore
Dominus veracissima intonuit, et salubria praecepit. Legamus ergo epistolam Cypriani de zelo et
livore, et videamus quantum malum sit invidere melioribus, cuius mali originem ab ipso diabolo
exstitisse memoriter docet: Zelare, inquit, quod bonum videas, et invidere melioribus, leve apud
quosdam, et modicum crimen videtur, fratres dilectissimi. Deinde paulo post, cum eius mali caput
atque originem quaereret: Hinc diabolus, inquit, inter initia statim mundi, et periit primus et
perdidit. Et paulo post: Quale malum est, inquit, fratres dilectissimi, quo angelus cecidit, quo
circumveniri et subverti alta illa et praeclara sublimitas potuit, quo deceptus est ipse qui decepit?
Exinde invidia grassatur in terris, dum livore periturus magistro perditionis obsequitur, dum
diabolum qui zelat imitatur, sicut scriptum est, " Invidia autem diaboli mors intravit in orbem
terrarum; imitantur ergo illum qui sunt ex parte eius " 50. Haec verba Cypriani in epistola populis
nota, quam vera, quam fortia recognoscimus. Vere decuit Cyprianum de zelo et livore et arguere
graviter et monere, a quo tam mortifero malo cor eius penitus alienum tanta caritatis abundantia
comprobavit: qua vigilantissime custodita, cum collegis suis non malevole de Baptismo diversa
sentientibus, nec ipse malevola contentione, sed humana tentatione aliter sapiens, quod illi Deus in
caritate perseveranti cum vellet postea revelaret 51, in communionis unitate permansit, aperte
dicens: Neminem iudicantes, nec a iure communionis aliquem, si diversum senserit, amoventes.
Neque enim quisquam nostrum episcopum se episcoporum constituit, aut tyrannico terrore ad
obsequendi necessitatem collegas suos adigit. Et in fine huius epistolae: Haec tibi brevibus, inquit,
pro nostra mediocritate rescripsimus, frater charissime, nemini praescribentes aut praeiudicantes,
quominus unusquisque episcoporum quod putat faciat, habens arbitrii sui liberam potestatem. Nos,
quantum in nobis est, propter haereticos cum collegis et coepiscopis nostris non contendimus, cum
quibus divinam concordiam et dominicam pacem tenemus; maxime cum et Apostolus dicat: " Si
quis autem putaverit contentiosus esse, nos talem consuetudinem non habemus, neque Ecclesia
Dei " 52. Servatur a nobis patienter et leniter caritas animi, collegii honor, vinculum fidei, concordia
sacerdotii. Propter hoc etiam libellum nunc De Bono Patientiae, quantum valuit nostra mediocritas,
permittente et inspirante Domino conscripsimus, quem ad te pro mutua dilectione transmisimus 53.

Magna patientia Cypriani.

37

