erat in ipsa catholicae unitate accepturus; si statim etiam de hac vita migraverit, non eum nisi
catholicum deputamus. Si autem fuerit a corporali morte liberatus, cum se catholicae congregationi
etiam corporali praesentia reddiderit, unde numquam corde discesserat, non solum non
improbamus quod fecit, sed etiam securissime verissimeque laudamus; quia praesentem Deum
credidit cordi suo, ubi unitatem servabat; et sine sancti Baptismi sacramento, quod ubicumque
invenit, non hominum, sed Dei esse cognovit, noluit ex hac vita migrare. Si quis autem cum possit
in ipsa Catholica accipere, per aliquam mentis perversitatem eligit in schismate baptizari: etiamsi
postea venire ad Catholicam cogitat, quia certus est ibi prodesse Sacramentum, quod alibi accipi
quidem potest, prodesse autem non potest; procul dubio perversus et iniquus est, et tanto
perniciosius quanto scientius. Ita enim non dubitat recte illic accipi, sicut non dubitat illic prodesse
etiam quod alibi acceperit.

Quid Donatistae et Catholici de Baptismo sentiant.
3. 4. Duo sunt enim quae dicimus, et esse in Catholica Baptismum, et illic tantum recte accipi:
utrumque horum Donatistae negant. Item alia duo dicimus, esse apud Donatistas Baptismum, non
autem illic recte accipi: horum duorum illi unum magnopere affirmant, id est, esse ibi Baptismum;
non autem illic recte accipi, nolunt fateri. Harum quatuor sententiarum tres nostrae tantum sunt,
unam vero utrique dicimus. Nam esse in Catholica Baptismum, et recte illic accipi, et apud
Donatistas non recte accipi, nos tantum dicimus: esse vero Baptismum et apud Donatistas, et illi
asserunt, et nos concedimus. Quisquis ergo vult baptizari, et certus est iam sibi nostram Ecclesiam
ad christianam salutem esse deligendam, et in ea sola prodesse baptismum Christi etiamsi alibi
acceptum fuerit; sed ideo in parte Donati vult baptizari, quia esse ibi Baptismum non illi soli neque
nos soli, sed utrique dicimus: attendat alia tria. Si enim nos elegit sequi in iis quae illi non dicunt, ea
vero quae utrique dicimus, praeponit his quae nos soli dicimus; satis est nobis quod ea quae illi non
dicunt, et nos soli dicimus, praeponit eis quae illi soli dicunt. Esse autem in Catholica Baptismum,
nos dicimus, illi non dicunt. Recte accipi in Catholica Baptismum, nos dicimus, illi non dicunt. Non
recte accipi in parte Donati Baptismum, nos dicimus, illi non dicunt. Sicut ergo id potius credit quod
nos soli dicimus esse credendum; ita hoc potius faciat quod nos soli dicimus esse faciendum. Quod
autem utrique esse credendum dicimus, hoc, si ita putat, robustius credat; quam id quod a solis
nobis dicitur. Robustius enim crediturus est esse Baptismum Christi in parte Donati, quod ab
utrisque nostrum dicitur, quam esse Baptismum in Catholica, quod a catholicis tantummodo dicitur.
Sed rursus magis crediturus est esse Baptismum Christi etiam apud nos, quod nos soli dicimus,
quam non esse apud nos, quod illi soli dicunt. Iam enim decrevit et certus est, in quibus
dissentimus, nos illis esse praeponendos. Ita ergo, quod nos soli dicimus, recte apud nos accipi,
magis crediturus est, quam non recte apud nos accipi, quia hoc illi soli dicunt. Eadem regula, quod
nos soli dicimus, non recte apud illos accipi, magis crediturus est, quam id quod illi soli dicunt, id
est, recte apud illos accipi. Frustra itaque sibi videtur securus ibi accipere, quod esse quidem ibi
utrique dicimus, sed ibi esse accipiendum non utrique dicimus. Elegit autem ipse, in eo quod non
utrique dicimus, nobis potius inhaerere. Hic ergo securus accipiat, ubi et esse et recte accipi certus
est: illic autem non accipiat, quod esse ibi quidem dicunt, sed ibi accipiendum esse non dicunt,
quorum sententiam decrevit eligere. Quamquam etiamsi dubium haberet, non illic recte accipi quod
in Catholica recte accipi certum haberet, graviter peccaret, in rebus ad salutem animae
pertinentibus, vel eo solo quod certis incerta praeponeret. Recte quippe hominem in Ecclesia
catholica baptizari eo ipso certus est, quod etiam alibi baptizatus huc transire decrevit. Non recte
autem apud Donatistas hominem baptizari, saltem incertum habeat, cum hoc illi dicant, quorum
sententiam Donatistis anteponendam esse certum habet: et incertis certa praeferendo hic
baptizetur, ubi propterea certus est recte fieri, quia et cum alibi facere cogitabat, huc transeundum
esse decreverat.

Similitudo notae militaris.
4. 5. Iam vero si quis non intellegit quomodo fieri possit, ut quod ibi esse confitemur, non ibi recte
dari dicamus; illuc attendat, quia nec recte ibi esse dicimus, quod et illi dicunt in his qui ab eorum
communione discedunt. Intueantur etiam similitudinem notae militaris, quia extra militiam a
desertoribus et haberi et accipi potest; sed tamen extra militiam nec habenda nec accipienda est,
et reducto vel perducto ad militiam nec mutanda nec iteranda est. Verumtamen alia causa est
eorum qui in istos haereticos imprudenter incurrunt, ipsam esse Christi Ecclesiam existimantes: alia
eorum qui noverunt non esse catholicam Ecclesiam, nisi eam quae, sicut promissa est, toto
terrarum orbe diffunditur et extenditur usque ad fines terrae, quae crescens inter zizania et in
taedio scandalorum requiem futuram desiderans, dicit in Psalmis: A finibus terrae ad te exclamavi;
cum taederet anima mea, in petra exaltasti me 1. Petra autem erat Christus 2: in quo nos iam
resuscitatos et in coelo considentes, dicit Apostolus 3, nondum in re, sed in spe. Ideoque sequitur
Psalmus, et dicit: Deduxisti me, quia factus es spes mea, turris fortitudinis a facie inimici 4. Ex illius

2

