praecidi passi sunt; donec aliquando in Domini voluntate per plena rium concilium, licet post multos
annos, quid esset rectius eluceret, non aliqua novitate instituta, sed antiquitate roborata.

Quid egit papa Stephanus.
23. 31. Ad Pompeium etiam scribit Cyprianus 107 de hac eadem re, ubi aperte indicat Stephanum,
quem Romanae Ecclesiae episcopum tunc fuisse didicimus, non solum sibi ad ista non consensisse,
verum etiam contra scripsisse atque praecepisse. Qui utique Stephanus non propterea
communicavit haereticis 108, quia Baptisma Christi quod in eorum perversitate integrum mansisse
cognovit, improbare non ausus est. Nam si non habent Baptismum qui de Deo prava sentiunt, hoc
posse et intus accidere, iam satis, ut arbitror, disputatum est. Apostoli autem nihil quidem exinde
praeceperunt 109: sed consuetudo illa quae opponebatur Cypriano, ab eorum traditione exordium
sumpsisse credenda est, sicut sunt multa quae universa tenet Ecclesia, et ob hoc ab Apostolis
praecepta bene creduntur, quamquam scripta non reperiantur.

Haeretici condemnantur a semetipsis.
23. 32. At enim scriptum est de haereticis quod a semetipsis damnati sunt 110. Quid ergo, et illi non
a semetipsis damnati sunt, quibus dictum est: In quo enim alterum iudicas, temetipsum condemnas
111
? His autem dicit Apostolus: Qui praedicas non furandum, furaris 112 etc. Et tales profecto erant
illi, qui cum essent episcopi et cum ipso Cypriano in unitate catholica constituti, fundos insidiosis 113
fraudibus rapiebant, praedicantes utique populo Apostoli verba dicentis: Neque rapaces regnum
Dei possidebunt 114.

Baptismus communis est veris et fictis christianis, sed non caritas.
23. 33. Quapropter ipsius etiam epistolae quae ad Pompeium scripta est, caeteras sententias ex
eisdem regulis breviter percurrere non morabor. Contra mandatum Dei esse, quod venientes ab
haereticis, si iam illic Baptismum Christi acceperunt, non baptizantur, qua Scripturarum sanctarum
ostenditur? Sed plane ostenditur multos pseudochristianos, quamvis non habeant eamdem
caritatem cum sanctis, sine qua nihil prosunt quaecumque sancta haberi potuerint, Baptismum
tamen commune habere cum sanctis: quod iam satis atque uberrime demonstratum est. Ecclesiam
et Spiritum et Baptismum, dixit, ab invicem non posse separari, et ideo qui ab Ecclesia separati
sunt et a Spiritu sancto, etiam a Baptismo vult intellegi separatos. Quod si ita est, cum quisque in
Ecclesia catholica Baptismum acceperit, tamdiu in eo manet, quamdiu in Ecclesia et ipse manet: si
autem inde discesserit, discedit a Baptismo 115; quod non ita est. Nam ideo redeunti non redditur,
quia cum discederet, non amisit. Quemadmodum autem Spiritum sanctum sicut habent filii dilecti,
non habent filii maligni, et tamen Baptismum habent: sic et Ecclesiam sicut habent Catholici, non
habent haeretici, et tamen Baptismum habent. Nam Spiritus sanctus disciplinae fugiet fictum 116,
nec tamen eum fugiet Baptismus. Itaque sicut potest Baptisma esse et unde se aufert Spiritus
sanctus; ita potest esse Baptisma ubi non est Ecclesia. Manus autem impositio 117, si non
adhiberetur ab haeresi venienti, tamquam extra omnem culpam esse iudicaretur: propter caritatis
autem copulationem, quod est maximum donum Spiritus sancti, sine quo non valent ad salutem
quaecumque alia sancta in homine fuerint, manus haereticis correctis imponitur.

Peccatores habent Baptismum, sed non Spiritum Sanctum.
24. 34. Iam de templo Dei 118, et quomodo accipiendum sit: Quotquot in Christo baptizati estis,
Christum induistis 119, satis disseruisse me memini 120. Neque enim avari templum Dei sunt, cum
scriptum sit: Quae societas templo Dei cum idolis? 121 et avaritiam idolatriam esse, testimonium
Pauli Cyprianus assumpserit 122. Induunt autem homines Christum, aliquando usque ad Sacramenti
perceptionem, aliquando et usque ad vitae sanctificationem: atque illud primum et bonis et malis
potest esse commune, hoc autem alterum proprium est bonorum et piorum. Quapropter si
Baptisma esse sine Spiritu non potest, habent et Spiritum haeretici; sed ad perniciem, non ad
salutem, sicut habuit Saul 123. Nam per nomen Christi in Spiritu sancto 124 eiciuntur daemonia, quod
et ille poterat qui erat extra Ecclesiam; de quo discipuli Domino suggesserunt 125. Sicut habent
avari, qui tamen non sunt templum Dei: quoniam quae societas templo Dei cum idolis? 126 Si autem
non habent avari Spiritum Dei, et tamen habent Baptisma, potest esse sine Spiritu Baptisma.

An haeresis potest filios generare.
61

