melioremque cognoscimus. Melior enim centurio Cornelius nondum baptizatus Simone baptizato.
Iste enim et ante Baptismum sancto Spiritu impletus est 144, ille et post Baptismum immundo spiritu
inflatus est 145. Verumtamen Cornelius si etiam Spiritu sancto iam accepto baptizari noluisset,
contempti tanti Sacramenti reus fieret. Cum autem baptizatus est, non utique melius Sacramentum
quam Simon accepit; sed diversa hominum merita sub eiusdem Sacramenti pari sanctitate distincta
sunt: ita non auget aut minuit Baptismatis sanctitatem vel bonum vel malum hominis meritum.
Sicut autem bono catechumeno Baptismus deest ad capessendum regnum coelorum; sic malo
baptizato vera conversio. Qui enim dixit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in
regnum coelorum 146; ipse etiam dixit: Nisi abundaverit iustitia vestra plus quam Scribarum et
Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum 147. Namque, ne secura esset iustitia catechumeni,
dictum est: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum coelorum: rursus, ne
percepto Baptismo secura esset iniquitas, dictum est: Nisi abundaverit iustitia vestra plus quam
Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum. Alterum sine altero parum est:
utrumque perficit illius possessionis haeredem. Sicut ergo non debemus improbare iustitiam
hominis, quae prius esse coepit quam coniungeretur Ecclesiae, sicut esse coeperat iustitia Cornelii
priusquam ipse esset in plebe christiana; quae neque si improbaretur, dixisset ei angelus:
Acceptatae sunt eleemosynae tuae, et exauditae sunt orationes tuae 148; neque si sufficeret ad
capessendum regnum coelorum, ut ad Petrum mitteret moneretur: sic non est improbandum
evangelicum Baptismi sacramentum, etiamsi extra Ecclesiam fuerit acceptum: quod tamen quia
non proficit ad salutem, nisi ille qui habet integritatem Baptismi, sua quoque pravitate correcta,
incorporetur Ecclesiae; sic haereticorum corrigamus errorem, ut quod in eis, non eorum, sed Christi
est, agnoscamus.

Baptismi vicem aliquando passio implere potest.
22. 29. Baptismi sane vicem aliquando implere passionem, de latrone illo cui non baptizato dictum
est: Hodie mecum eris in paradiso 149, non leve documentum idem beatus Cyprianus assumit: quod
etiam atque etiam considerans 150, invenio non tantum passionem pro nomine Christi id quod ex
Baptismo deerat posse supplere, sed etiam fidem conversionemque cordis, si forte ad celebrandum
mysterium Baptismi in angustiis temporum succurri non potest. Neque enim latro ille pro nomine
Christi crucifixus est, sed pro meritis facinorum suorum: nec quia credidit passus est, sed dum
patitur credidit. Quantum itaque valeat etiam sine visibili sacramento Baptismi, quod ait Apostolus:
Corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem 151; in illo latrone declaratum est.
Sed tunc impletur invisibiliter, cum ministerium Baptismi non contemptus religionis, sed articulus
necessitatis excludit. Nam multo magis in Cornelio et in amicis eius, quam in illo latrone, posset
videri superfluum ut aqua etiam tingerentur, in quibus iam donum Spiritus sancti, quod nonnisi
baptizatos alios accepisse sancta Scriptura testatur, certo quoque indicio quod illis temporibus
congruebat, cum linguis loquerentur, eminuerat. Baptizati sunt tamen: et in hoc facto apostolica
exstat auctoritas. Usque adeo nemo debet in quolibet provectu interioris hominis, si forte ante
Baptismum usque ad spiritalem intellectum pio corde profecerit, contemnere Sacramentum, quod
ministrorum opere corporaliter adhibetur, sed per hoc Deus hominis consecrationem spiritaliter
operatur. Nec ob aliud existimo munus baptizandi Ioanni fuisse attributum, ita ut Ioannis baptismus
diceretur, nisi ut Dominus ipse qui dederat, cum servi baptismum non sprevisset accipere 152,
dedicaret humilitatis viam, et quanti pendendum esset suum Baptisma quo ipse baptizaturus erat,
tali facto apertissime declararet. Videbat enim tamquam potentissimus medicus salutis aeternae,
quorumdam non defuturum tumorem, qui cum intellectu veritatis et probabilibus moribus ita
profecissent, ut multis baptizatis vita atque doctrina se praeponere minime dubitarent,
supervacaneum sibi esse crederent baptizari, quando ad illum mentis habitum se pervenisse
sentirent, ad quem multi baptizati adhuc ascendere conarentur.

Ad quid sanctificatio corporaliter adhibita valeat.
23. 30. Quid autem valeat et quid agat in homine corporaliter adhibita sanctificatio Sacramenti
(sine qua tamen ille latro non fuit, quia non eius accipiendae voluntas defuit, sed non accipiendae
necessitas adfuit), difficile est dicere. Nisi tamen plurimum valeret, non servi baptismum Dominus
accepisset. Verum quia per se ipsa consideranda est, excepta salute hominis cui perficiendae
adhibetur, satis indicat quod et in malis, et in eis qui saeculo verbis, non factis renuntiant 153, ipsa
integra est, cum illi nisi corrigantur, salutem habere non possint. Sicut autem in latrone, quia per
necessitatem corporaliter defuit, perfecta salus est, quia per pietatem spiritaliter adfuit: sic et cum
ipsa praesto est, si per necessitatem desit quod latroni adfuit, perficitur salus. Quod traditum tenet
universitas Ecclesiae, cum parvuli infantes baptizantur, qui certe nondum possunt corde credere ad
iustitiam, et ore confiteri ad salutem, quod latro potuit: quin etiam flendo et vagiendo cum in eis
mysterium celebratur, ipsis mysticis vocibus obstrepunt; et tamen nullus Christianorum dixerit eos
inaniter baptizari.

44

