eadem ipsa unitate Ecclesiae, Baptismus Christi si baptizante feneratore tradatur, repeti non
potest: baptismum autem Ioannis etiam ab ipso Ioanne accipientes, postea Christi Baptismo
baptizari oportebat.

...post Christum non baptizatur.
12. 14. Proinde possum et ego verbis utens ipsius beati Cypriani ad cuiusdam miraculi
considerationem audientium corda convertere, si dicam: Ille Ioannes maior inter Prophetas habitus;
ille divina gratia adhuc in utero matris impletus; ille Eliae spiritu et virtute subnixus, qui non
adversarius Domini, sed praecursor ac praedicator fuit; qui Dominum non tantum verbis
praenuntiavit, sed et oculis ostendit; qui ipsum Christum per quem baptizantur caeteri, baptizavit
40
; sic baptizare non meruit, ut post eum non baptizarentur qui ab eo fuerint baptizati: et post
avaros, fraudatores, rapaces, feneratores, nemo quemquam in Ecclesia baptizandum putabit?
Nonne cum haec invidiose clamavero, respondetur mihi: Quid hoc indignum putas, quasi aut
Ioannes exhonoratus sit, aut avarus honoratus? Sed illius Baptismum non oportuit iterari, de quo
idem Ioannes ait: Hic est qui baptizat in Spiritu sancto 41. Per quemlibet enim ministrum detur, illius
est Baptismus de quo dictum est: Hic est qui baptizat. Sed neque ipsius Ioannis baptismus iteratus
est, cum ab eo baptizatos baptizari in Christo Paulus apostolus iussit. Quod enim ab amico sponsi 42
non acceperant, hoc ab eo ipso sponso accipere debuerunt, de quo ille amicus dixerat: Hic est qui
baptizat in Spiritu sancto.

De Baptismo Christi.
13. 15. Poterat enim, si voluisset, Dominus Iesus Baptismi sui potestatem dare alicui vel aliquibus
praecipuis servis suis, quos iam fecisset amicos suos, qualibus ait: Iam non vos dicam servos, sed
amicos 43: ut quemadmodum per virgam florentem demonstratus est Aaron sacerdos 44, ita in eius
Ecclesia ubi plura et maiora miracula facta sunt, per aliquod signum demonstrarentur excellentioris
sanctitatis ministri et dispensatores mysteriorum, qui soli baptizare deberent. Sed si hoc fieret,
quamvis eis a Domino attributus, tamen ipsorum baptismus iam diceretur, sicut baptismus Ioannis
fuit. Ideo Paulus gratias agit Deo quod neminem ipsorum baptizaverat, qui tamquam obliti in cuius
nomine baptizati essent, per hominum se nomina dividebant 45. Cum enim tantum valet Baptismus
per hominem contemptibilem, quantum per Apostolum datus; ita nec illius, nec illius esse
cognoscitur, sed Christi: quod in ipso Domino Ioannes per illam columbae speciem se didicisse
testatur. Nam secundum quid aliud dixerit: Et ego nesciebam eum 46; non plane video. Si enim eum
omnino nesciret, non venienti ad baptismum suum diceret: Ego a te debeo baptizari 47. Quid ergo
est quod ait: Quoniam vidi Spiritum velut columbam descendentem de coelo, et mansit super eum.
Et ego nesciebam eum: sed qui me misit baptizare in aqua, ipse mihi dixit: Super quem videris
Spiritum descendentem de coelo, et manentem super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto 48.
Columba utique super baptizatum descenderat. Adhuc autem venienti ut baptizaretur dixerat: Ego
a te debeo baptizari 49. Iam ergo sciebat eum. Quid sibi itaque vult: Ego nesciebam eum: sed qui
me misit baptizare in aqua, ipse mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem de coelo, et
manentem super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto 50; cum hoc posteaquam baptizatus
est, factum sit, nisi quia secundum aliquid eum sciebat, secundum aliquid adhuc nesciebat? Sciebat
videlicet sponsum Filium Dei, de cuius plenitudine omnes acciperent 51: sed quia ex eius plenitudine
ipse sic acceperat baptizandi potestatem, ut Ioannis baptismus diceretur; nesciebat utrum sic esset
daturus et caeteris, an vero proprium Baptismum sic habiturus, ut per quemlibet daretur, sive
excellentioris gratiae ministrum, sive inferioris, sive per centeni fructus hominem, sive sexageni,
sive triceni, sive per frumentum, sive per paleam, non nisi illius unius esse cognosceretur: et hoc
per Spiritum didicit, velut columbam descendentem et manentem super eum.

Utrum post haereticos possit baptizari.
14. 16. Itaque invenimus dictum ab Apostolis, et gloriam meam 52, quamvis utique in Domino; et
ministerium meum 53, et prudentiam meam 54, et Evangelium meum 55, quamvis utique a Domino
impertitum atque donatum: Baptismus autem meus, nemo dixit eorum omnino. Neque enim
omnium aequalis est gloria, nec ministrant omnes aequaliter, nec aequali prudentia sunt omnes
praediti, et in evangelizando alius alio melius operatur, et ideo dici potest alius alio doctior et ipsa
doctrina salutari: alius autem alio magis minusve baptizatus dici non potest, sive ab inferiore, sive a
maiore baptizetur. Proinde cum manifesta sint opera carnis, quae sunt fornicationes, immunditiae,
luxuriae, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, animositates,
dissensiones, haereses, invidiae, ebrietates, comessationes, et his similia 56; si mirabiliter dicitur:
Post Ioannem baptizati sunt homines, et post haereticos non baptizantur; cur non mirabiliter dicitur:

56

