9. 16. Iader a Midila dixit 25: Scimus non esse nisi unum Baptismum in Ecclesia catholica: et ideo
non debemus admittere haereticum, nisi baptizatus fuerit apud nos, ne se putet extra Ecclesiam
catholicam baptizatum esse.
9. 17. Huic respondetur, quia si hoc de iniquis illis qui extra petram sunt diceretur, falso utique
diceretur. Sic ergo et de haereticis.
10. 18. Item Felix a Marazana dixit 26: Una fides, unum baptisma 27; sed Ecclesiae catholicae, cui
soli licet baptizare.
10. 19. Huic respondetur : Quid si alius ita diceret: Una fides, unum baptisma; sed iustorum
tantum, quibus solis licet baptizare? Sicut haec verba refellerentur, ita et ista sententia refellatur.
An et iniusti nec in ipso Baptismo mutati, dum saeculo verbis solis et non factis 28 renuntiant, ad
membra Ecclesiae pertinent? Videant si ipsa est illa petra, si ipsa est columba, si ipsa est sponsa
sine macula et ruga 29.

An qui non credunt Deo habeant Baptismum.
11. 20. Paulus ab Obba dixit: Me non movet si aliquis Ecclesiae fidem et veritatem non vindicat,
quando Apostolus dicat: " Quid enim? quia exciderunt a fide quidam illorum, numquid infidelitas
illorum fidem Dei evacuavit? Absit: est enim Deus verax, omnis autem homo mendax " 30. Si autem
Deus verax est, quomodo apud haereticos Baptismi veritas esse potest, apud quos Deus non est? 31
11. 21. Huic respondetur: Quid? apud avaros numquid est Deus? Et tamen est Baptismus: ita et
apud haereticos. Apud quos enim Deus est, templum Dei sunt 32. Quae autem compositio templo
Dei cum idolis? 33 Porro avaritiam, idololatriam Paulus sentit 34, Cyprianus consentit 35, et idem ipse
inter collegas raptores, et tamen baptizatores, cum magna tolerantiae mercede versatur.

Haeretici et peccatores non dant remissionem peccatorum.
12. 22. Pomponius a Dionysiana dixit 36: Manifestum est haereticos non posse baptizare, et
remissionem peccatorum dare, qui potestatem non habent, ut aut solvere aut ligare aliquid in terris
possint 37.
12. 23. Respondetur: Hanc potestatem nec homicidae habent, id est, qui oderunt fratres 38. Non
enim talibus dictum est: Si cui dimiseritis peccata, dimittentur ei; si cui tenueritis, tenebuntur 39. Et
tamen baptizant, et eos in eadem Baptismi communione et Paulus tolerat 40, et Cyprianus agnoscit
41
.

Habere baptismum communem cum haereticis est comtaminare Sponsam Christi.
13. 24. Venantius a Tinisa 42 dixit: Si maritus peregre proficiscens 43, amico suo commendasset
uxorem suam custodiendam, commendatam sibi ille quanta posset diligentia conservaret, ne ab
aliquo castitas eius et sanctitas adulteraretur. Christus Dominus et Deus noster ad Patrem
proficiscens, sponsam suam nobis commendavit; utrumne eam incorruptam et inviolatam
custodimus, an integritatem eius et castitatem moechis et corruptoribus prodimus? Qui enim
Baptisma Ecclesiae commune cum haereticis facit, sponsam Christi adulteris prodit.
13. 25. Respondemus: Quid illi qui cum baptizantur, labiis, non corde convertuntur ad Deum, nonne
adulterinam mentem gerunt? Nonne ipsi sunt saeculi dilectores, qui non factis sed verbis 44
renuntiaverunt, et ideo corrumpunt mores bonos per colloquia mala45, dicentes: Manducemus et
bibamus, cras enim moriemur 46? Nonne etiam contra istos vigilavit sermo apostolicus, ubi dicit:
Timeo autem ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur a
castitate quae est in Christo 47? Cum ergo Christi Baptisma Cyprianus habebat commune cum
talibus, numquid ideo sponsam Christi prodebat adulteris, ac non potius monile sponsi 48 etiam in
adultera cognoscebat?

Non sunt duo baptismata.
95

