me, omnes qui operamini iniquitatem 63: quae tota palea si usque ad ultimum in malitia
perseverabit, sive ante ventilationem eius aliquid foras volet, sive intus esse videatur, igni
destinata est. Si ergo propterea baptizandi sunt ad Ecclesiam venientes haeretici, ut ab amicis Dei
baptizentur; numquid illi avari, raptores, homicidae, amici Dei sunt, aut quos baptizaverint denuo
baptizandi sunt?

Haereticus dat mortem.
19. 32. Felix a Bagai 64 dixit: Sicut caecus caecum ducens simul in foveam cadunt
haereticum baptizans simul in mortem cadunt.

65

, ita haereticus

Verum est sed non ideo est rebaptizandum.
19. 33. Hoc verum est, sed non propterea verum est quod adiungit: Et ideo, inquit, haereticus
baptizandus et vivificandus, ne nos vivi mortuis communicemus. Nonne mortui erant qui dicebant:
Manducemus et bibamus, cras enim morimur 66? Non credebant resurrectionem mortuorum. Qui
ergo istorum colloquiis malis corrumpebantur et eos sequebantur, nonne pariter cum eis in foveam
cadebant? Et in eis tamen erant isti quibus scribebat Apostolus iam baptizatis, nec tamen ideo si
corrigerentur, denuo baptizarentur. Nonne idem apostolus ait: Sapere secundum carnem mors est
67
? Et utique secundum carnem sapiebant avari, fraudatores, raptores, inter quos gemebat ipse
Cyprianus 68. Quid ergo illi in unitate viventi oberant mortui? Aut quis dicat baptismum Christi quod
tales haberent vel darent, eorum iniquitatibus fuisse violatum?

Rebaptizare iustum est.
20. 34. Polianus a Mileo dixit: Iustum est haereticum baptizari in Ecclesia sancta

69

.

Non exsufflari Baptismum.
20. 35. Nihil quidem brevius dici potuit. Sed puto et hoc breve est: Iustum est Baptismum Christi
non exsufflari in Ecclesia Christi.

Baptismus unus est in Ecclesia.
21. 36. Theogenes ab Hippone Regio dixit 70: Secundum sacramentum Dei gratiae coelestis quod
accepimus, unum Baptismum quod est in Ecclesia sancta credimus.

Cur aqua Paradisi fluebat extra Paradisum?
21. 37. Potest et mea esse sententia. Sic enim librata est, ut nihil habeat contra veritatem. Nam et
nos unum Baptismum quod est in Ecclesia sancta credimus. Si autem dixisset: Quod est in sola
Ecclesia sancta credimus; respondendum erat sicut caeteris. Nunc vero quia sic dictum est: Unum
Baptisma quod est in Ecclesia sancta credimus; ut esse quidem in Ecclesia sancta diceretur, sed et
alibi esse non negaretur: quodlibet ille senserit, contra haec verba disputare non opus est. Si enim
de me singula quaererentur, utrum esset unum Baptisma; responderem unum esse. Deinde si
interrogarer, utrum hoc esset in Ecclesia sancta; responderem hoc esse. Tertio si quaereretur,
utrum hoc Baptisma crederem: responderem ita me credere; ac per hoc unum Baptisma quod est in
Ecclesia sancta me credere responderem. Si autem quaereretur, utrum in sola sancta esset
Ecclesia, et apud haereticos vel schismaticos non esset; non me ita credere cum tota Ecclesia
responderem. Sed quia hoc ille in sententia sua non posuit, puto esse improbum ut ego illi addam
verba contra quae disputem, quae ibi non inveni. Ita enim si diceret: Una est aqua Euphratae
fluminis, quae est in paradiso 71; verum utique diceret. Sed si interrogaretur, utrum in solo paradiso
esset ista aqua, et ita esse diceret, falsum diceret. Est enim et praeter paradisum in his terris, in
quas ab illo fonte permanat. Sed quis est tam temerarius, qui dicat hoc eum responsurum fuisse
quod falsum est, cum posset fortasse hoc respondere quod verum est? Quapropter verba huius
sententiae non debent habere contradictionem, quia nihil impediunt veritatem.

Nos non communicamus haeretico.

76

