De luce
Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 51 - 59.
INC: Formam primam corporalem, quam quidam corporeitatem vocant, lucem esse arbitror.
EXPL: Quapropter istae solae quinque proportiones concordes sunt in muscis modulationibus, gesticulationibus
et rythmicis temporibus. Explicit tractatus de luce Lincolniensis.
pp. 51 - 52: Formam primam corporalem, quam quidam corporeitatem vocant, lucem esse arbitror.Lux enim per
se in omnem partem se ipsam diffundit, ita ut a puncto lucis sphaera lucis quamvis magna subito generetur, nisi
obsistat umbrosum. Corporeitas vero est, quam de necessitate consequitur extensio materiae secundum tres
dimensiones, cum tamen utraque, corporeitas scilicet et materia, sit substantia in se ipsa simplex, omni carens
dimensione. Formam vero in se ipsa simplicem et dimensione carentem in materiam similiter simplicem et
dimensione carentem dimensionem in omnem partem inducere fuit impossibile, nisi seipsam multiplicando et in
omnem partem subito se diffundendo et in sui diffusione materiam extendendo, cum non possit ipsa forma
materiam derelinquere, quia non est separabilis, nec potest ipsa materia a forma evacuari. Atqui lucem esse
proposui, cuius per se est haec operatio, scilicet se ipsam multiplicare et in omnem partem subito diffundere.
Quicquid igitur hoc opus facit, aut est ipsa lux, aut est hoc opus faciens in quantum participans ipsam lucem,
quae hoc facit per se. Corporeitas ergo aut est ipsa lux, aut est dictum opus faciens et in materiam dimensiones
inducens, in quantum participat ipsam lucem et agit per virtutem ipsius lucis. At vero formam primam in
materiam dimensiones inducere per virtutem formae consequentis ipsam est impossibile. Non est ergo lux forma
consequens ipsam corporeitatem, sed est ipsa corporeitas.
p. 52: Amplius: formam primam corporalem formis omnibus sequentibus digniorem et excellentioris et
nobilioris essentiae et magis assimilatam formis stantibus separatis arbitrantur sapientes. Lux vero omnibus
rebus corporalibus dignioris et nobilioris et excellentioris essentiae est, et magis omnibus corporibus assimilatur
formis stantibus separatis, quae sunt intelligentiae. Lux est ergo prima forma corporalis.
p. 52: Lux ergo, quae est prima forma in materia prima creata, seipsam per seipsam undique infinities
multiplicans et in omnem partem aequaliter porrigens, materiam, quam relinquere non potuit, secum distrahens
in tantam molem, quanta est mundi machina, in principio temporis extendebat. Nec potuit extensio materiae fieri
per finitam lucis multiplicationem, quia simplex finities replicatum quantum non generat, sicut ostendit
Aristoteles in de caelo et mundo. Infinities vero multiplicatum necesse est finitum quantum generare, quia
productum ex infinita multiplicatione alicuius in infinitum excedit illud, ex cuius multiplicatione producitur.
Atqui simplex a simplici non exceditur in infinitum, sed solum quantum finitum in infinitum excedit simplex.
Quantum enim infinitum infinities infinite excedit simplex. Lux igitur, quae est in se simplex, infinities
multiplicata materiam similiter simplicem in dimensiones finitae magnitudinis necesse est extendere.
pp. 52 - 53: Est autem possibile, ut aggregatio numeri infinita ad congregationem infinitam in omni numerali se
habeat proportione et etiam in omni non numerali. Et sunt infinita aliis infinitis plura et alia aliis pauciora.
Aggregatio omnium numerorum tam parium quam imparium est infinita, et ita est maior aggregatione omnium
numerorum parium, quae nihilominus est infinita; Excedit namque eam aggregatione omnium numerorum
imparium. Aggregatio etiam numerorum ab unitate continue duplorum est infinita; et similiter aggregatio
omnium subduplorum illis duplis correspondentium est infinita. Quorum subduplorum aggregationem necesse
est esse subduplam ad aggregationem duplorum suorum. Similiter aggregatio omnium numerorum ab unitate
triplorum tripla est aggregationi omnium subtriplorum suorum istis triplis respondentium. Et similiter patet de
omnibus speciebus numeralis proportionis, quoniam secundum quamlibet earum proportionari potest finitum ad
infinitum.
p. 53: Si vero ponatur aggregatio infinita omnium duplorum continue ab unitate et aggregatio infinita omnium
subduplorum illis duplis correspondentium, tollaturque de aggregatione subduplorum unitas vel quivis numerus
finitus, iam subtractione facta non remanebit inter aggregationem primam et residuum de aggregatione secunda
dupla proportio; sed nec aliqua numeralis proportio, quia si de numerali proportione per subtractionem a minori
extremitate relinquatur alia numeralis proportio, oportet, ut subtractum istius, a quo subtrahitur, sit pars aliquota
vel aliquot partes aliquotae. Numerus vero finitus numeri infiniti aliquota vel aliquot aliquotae esse non potest.
Subtracto igitur numero de aggregatione subdupla infinita non remanet proportio numeralis inter aggregationem
duplam infinitam et residuum de aggregatione subdupla infinita.
p. 53: His ergo ita se habentibus manifestum est, quod lux multiplicatione sua infinita extendit materiam in
dimensiones finitas minores et dimensiones finitas maiores secundum quaslibet proportiones se habentes ad
invicem, numerales scilicet et non numerales. Si enim lux multiplicatione sui infinita extendit materiam in
dimensionem bicubitam, eadem infinita multiplicatione duplicata extendit eam in dimensionem tetracubitam, et
eadem subduplicata extendit eam in dimensionem monocubitam; et sic secundum ceteras proportiones numerales
et non numerales.
1

