pp. 53 - 54: Iste, ut reor, fuit intellectus philosophorum ponentium omnia componi ex atomis et dicentium,
corpora ex superficiebus componi et superficies ex lineis et lineas ex punctis. Nec contradicit haec sententia ei,
quae ponit, magnitudinem solum ex magnitudinibus componi, quia tot modis dicitur totum, quot modis dicitur
pars. Aliter namque dicitur medietas pars totius, quae bis sumpta reddit totum, et aliter est costa pars diametri,
quae non aliquotiens sumpta reddit diametrum, sed aliquotiens sumpta exsuperatur a diametro. Et aliter dicitur
angulus contingentiae pars anguli recti, in quo est infinities, et tamen finite subtractus ab eo diminuit illum; et
aliter punctus pars lineae, in qua est infinities, et finite subtractus ab ea non diminuit eam.
p. 54: Rediens igitur ad sermonem meum dico, quod lux multiplicatione sui infinita in omnem partem aequaliter
facta materiam undique aequaliter in formam sphaericam extendit, consequiturque de necessitate huius
extensionis partes extremas materiae plus extendi et magis rarefieri, quam partes intimas centro propinquas. Et
cum partes extremae fuerint ad summum rarefactae, partes interiores adhuc erunt maioris rarefactionis
susceptibiles.
p. 54: Lux ergo praedicto modo materiam primam in formam sphaericam extendens et extremas partes ad
summum rarefaciens, in extima sphaera complevit possibilitatem materiae, nec reliquit eam susceptibilem
ulterioris impressionis. Et sic perfectum est corpus primum in extremitate sphaerae, quod dicitur firmamentum,
nihil habens in sui compositione nisi materiam primam et formam primam. Et ideo est corpus simplicissimum
quoad partes constituentes essentiam et maximam quantitatem, non differens a corpore genere nisi per hoc quod
in ipso materia est completa per formam primam solum. Corpus vero genus, quod est in hoc et in aliis
corporibus, habens in sui essentia materiam primam et formam primam, abstrahit a complemento materiae per
formam primam et a diminutione materiae per formam primam.
pp. 54 - 55: Hoc itaque modo completo corpore primo, quod est firmamentum, ipsum expandit lumen suum ab
omni parte sua in centrum totius. Cum enim sit lux perfectio primi corporis, quae naturaliter se ipsam multiplicat
a corpore primo, de necessitate diffunditur lux in centrum totius. Quae cum sit forma tota non separabilis a
materia in sui diffusione a corpore primo, secum extendit spiritualitatem materiae corporis primi. Et sic procedit
a corpore primo lumen, quod est corpus spirituale, sive mavis dicere spiritus corporalis. Quod lumen in suo
transitu non dividit corpus per quod transit, ideoque subito pertransit a corpore primi caeli usque ad centrum.
Nec est eius transitus, sicut si intelligeretur aliquid unum numero transiens subito a caelo in centrum hoc enim
forte est impossibile, sed suus transitus est per sui multiplicationem et infinitam generationem luminis. Ipsum
ergo lumen a corpore primo in centrum expansum et collectum molem existentem infra corpus primum
congregavit; et cum iam non potuit minorari corpus primum, utpote completum et invariabile, nec potuit locus
fieri vacuus, necesse fuit, ipsa in congregatione partes extimas molis extendi et disgregari. Et sic proveniebat in
intimis partibus dictae molis maior densitas, et in extimis augmentabatur raritas; fuitque potentia tanta luminis
congregantis et ipsa in congregatione segregantis, ut ipsas partes extimas molis contentae infra corpus primum
ad summum subtiliarent et rarefacerent. Et ita fiebat in ipsis partibus extimis dictae molis sphaera secunda
completa nullius impressionis ultra receptibilis. Et sic est complementum et perfectio sphaerae secundae: lumen
quidem gignitur ex prima sphaera, et lux, quae in prima sphaera est simplex, in secunda est duplicata.
pp. 55 - 56: Sicut autem lumen genitum a corpore primo complevit sphaeram secundam et intra secundam
sphaeram molem densiorem reliquit, sic lumen genitum ex sphaera secunda sphaeram tertiam perficit et infra
ipsam sphaeram tertiam molem adhuc densiorem congregatione reliquit. Atque ad hunc ordinem processit ipsa
congregatio disgregans, donec complerentur novem sphaerae caelestes et congregaretur inter sphaeram nonam
infimam moles densata, quae esset quattuor elementorum materia. Sphaera autem infima, quae est sphaera lunae,
ex se etiam lumen gignens, lumine suo et molem infra se contentam congregavit et congregando partes eius
extimas subtiliavit et disgregavit. Non tamen fuit huius luminis potentia tanta, ut congregando partes eius
extimas disgregaret ad summum. Propterea remansit in omni parte molis huius imperfectio et possibilitas
receptionis congregationis et disgregationis. Et pars suprema molis huius disgregata non ad summum, sua tamen
disgregatione ignis effecta, remansit adhuc materia elementorum. Et hoc elementum ex se lumen gignens et
molem infra se contentam congregans eius partes extimas disgregavit, minori tamem ipsius ignis disgregatione;
et sic produxit ignem. Ignis vero ex se lumen gignens et molem infra contentam congregans eius partes extimas
disgregavit, minori tamen ipsius disgregatione; et sic aerem produxit. Aer quoque ex se corpus spirituale vel
spiritum corporalem generans et intra se contentum congregans et congregando exteriora eius disgregans aquam
produxit et terram. Sed quia in aqua plus remansit de virtute congregante, quam disgregante, remansit etiam ipsa
aqua cum terra ponderosa.
p. 56: Hoc igitur modo productae sunt in esse sphaerae 13 mundi huius sensibilis: novem scilicet caelestes,
inalterabiles, inaugmentabiles, ingenerabiles et incorruptibiles, utpote completae, et quattuor existentes modo
contrario, alterabiles, augmentabiles, generabiles et corruptibiles, utpote incompletae. Et patens est, quoniam
omne corpus superius secundum lumen ex se progenitum est species et perfectio corporis sequentis. Et sicut
unitas potentiâ est omnis numerus sequens, sic corpus primum multiplicatione sui luminis est omne corpus
sequens.
p. 56: Terra autem est omnia corpora superiora aggregatione in se luminum superiorum. Propterea ipsa est, quae
a poëtis Pan dicitur id est totum; et eadem Cybele, quasi cubile, a cubo id est soliditate nominatur, quia ipsa est
2

