omnium corporum maxime compressa, hoc est Cybele mater deorum omnium, quia, cum in ipsa superiora
lumina sint collecta, non sunt tamen in ea per operationes suas exorta, sed possibile est educi ex ea in actum et
operationem lumen cuiuscunque sphaerae volueris; et ita ex ea quasi ex matre quadam quivis deorum
procreabitur. Media autem corpora in duabus se habent habitudinibus. Ad inferiora quidem namque se habent
sicut caelum primum ad omnia reliqua; et ad superiora, sicut terra ad omnia cetera. Et sic modis aliquibus in
quolibet eorum sunt omnia reliqua.
pp. 56 - 57: Et species et perfectio corporum omnium est lux: sed superiorum corporum magis spiritualis et
simplex, inferiorum vero corporum magis corporalis et multiplicata. Nec sunt omnia corpora eiusdem speciei,
licet a luce simpla vel multiplicata fuerint profecta, sicut nec omnes numeri sunt eiusdem speciei, cum tamen sint
ab unitate maiori vel minori multiplicatione collecti.
p. 57: Et in hoc sermone forte manifesta est intentio dicentium "omnia esse unum ab unius lucis perfectione" et
intentio dicentium "ea, quae sunt multa, esse multa ab ipsius lucis diversa multiplicatione."
p. 57: Cum autem corpora inferiora participant formam superiorum corporum, corpus inferius participatione
eiusdem formae cum superiore corpore est receptivum motus ab eadem virtute motiva incorporali, a qua virtute
motiva movetur corpus superius. Quapropter virtus incorporalis intelligentiae vel animae, quae movet sphaeram
primam et supremam motu diurno, movet omnes sphaeras caelestes inferiores eodem diurno motu. Sed quanto
inferiores fuerint, tanto debilius hunc motum recipiunt, quia quanto fuerit sphaera inferior, tanto est in ea lux
prima corporalis minus pura et debilior.
p. 57: Licet autem elementa participent formam caeli primi, non tamen moventur a motore caeli primi motu
diurno. Quamquam participant illa luce prima, non tamen oboediunt virtuti motivae primae, cum habeant istam
lucem impuram, debilem, elongatam a puritate eius in corpore primo, et cum habeant etiam densitatem materiae,
quae est principium resistentiae et inoboedientiae. Putant tamen aliqui, quod sphaera ignis circumrotetur motu
diurno, et significationem ipsius ponunt circumrotationem cometarum, et dicunt etiam hunc motum derivari
usque in aquas maris, ita ut ex eo proveniat fluxus marium. Verumtamen omnes recte philosophantes terram ab
hoc motu dicunt esse immunem.
p. 57: Eodem quoque modo sphaerae, quae sunt post sphaeram secundam, quae fere secundum computationem
in sursum facta nominatur octava, quia participant formam illius, communicant omnes in motu suo, quem habent
proprium praeter motum diurnum.
pp. 57 - 58: Ipsae autem caelestes sphaerae, quia completae sunt, non receptibiles rarefactionis aut
condensationis, lux in eis non inclinat partes materiae a centro, ut rarefaciat eas, vel ad centrum, ut condenset. Et
propter hoc ipsae sphaerae caelestes non sunt receptibiles motus sursum aut deorsum, sed solummodo motus
circularis a virtute motiva intellectiva, quae in sese aspectum corporaliter reverberans ipsas sphaeras corporali
circulat revolutione. Ipsa autem elementa, quia incompleta, rarefactibilia et condensabilia, inclinat lumen, quod
in eis est, aut a centro, ut rarefaciat, aut ad centrum, ut condenset. Et propter hoc ipsa sunt aut sursum aut
deorsum naturaliter mobilia.
p. 58: In supremo autem corpore, quod est simplicissimum corporum, est reperire quattuor, scilicet formam,
materiam, compositionem et compositum. Forma autem, utpote simplicissima, unitatis obtinet locum. Materia
autem propter duplicem potentiam ipsius, susceptibilitatem scilicet impressionum et earundem receptibilitatem,
et etiam propter densitatem, quae radicaliter est ipsius materiae, quae primo et principaliter accidit binario,
binarii naturam merito sortitur. Compositio vero ternarium in se tenet, quia in ea patet materia formata et forma
materiata et ipsa compositionis proprietas, quae a materia et forma alia et tertia reperitur in unoquoque
composito. Et quod est compositum praeter haec tria proprium, sub numero quaternario comprehenditur. Est
ergo in primo corpore, in quo scilicet virtualiter cetera corpora sunt, quaternarius, et ideo radicaliter numerus
ceterorum corporum non ultra denarium invenitur. Unitas namque formae et binarius materiae et ternarius
compositionis et quaternarius compositi, cum aggregantur, denarium constituunt. Propter hoc est denarius
numerus corporum sphaerarum mundi, quia sphaera elementorum licet dividatur in quattuor, una tamen est
participatione naturae terrestris corruptibilis.
p. 58: Ex his patet, quod denarius sit numerus universitatis.perfectus, quia omne totum et perfectum aliquid habet
in se sicut formam et unitatem, et aliquid sicut materiam et binarium, et aliquid sicut compositionem et
ternarium, et aliquid sicut compositum et quaternarium. Nec contingit ultra haec quattuor quintum addere.
Quapropter omne totum et perfectum est decem.
p. 58: His autem manifestum est, quod solae quinque proportiones repertae in his quattuor numeris unum, duo,
tria, quattuor aptantur compositioni et concordiae stabilienti omne compositum.Quapropter istae solae quinque
proportiones concordes sunt in muscis modulationibus, gesticulationibus et rythmicis temporibus.
Explicit tractatus de luce Lincolniensis.

3

