0614-0614- Concilium Incerti Loci Galliae - Documenta
Concilia Galliae 511-695 - Concilium incerti loci post a. 614
Vt constitutiones ille, quae parisius sunt decretae, hoc est tam a domnis sacerdotibus quam a domno
chlothachario rege, iuxta prisca patrum constitutionem in omnibus conseruentur, quia in nullo fidei catholice uel
ecclesiasticae regole contrarie sunt inuente.
Vt altaria alibi consegrari non debeant nisi in his tantum ecclesiis, ubi corpora sepulta --- ---. Vt --- ---. Vt --- --diuerso.
Vt monachi iuxta reco(lam) uiuant nec sequestrati per cellas (h)abitent uel conuiuant uel peculiare nullum
habeant, sed iuxta aposto(l)um sent eis omnia cummunia, sicut abbatis uel praepositi dispensatio iuxta
perpendirit.
Vt intra septa monastyrii (no)n baptizetur nec missae defunc(tor)um saecularium in monastyrio (celebr)entur nec
saecularium cor(pora) (ib)idem sepeliantur, forsitan (per)miso ponteficis.
De praeuasoribus eclesiarum (et) (ut) inuicem in suo solatio adsint (episcopi).
Sane generale constitutione (decre)uimus, ut, quia praepediente --- a --- ---co contra pauperum substan(tiam) (et)
eclesiarum praedia non solum --- sed, quid est grauius, multi per in- --- --- si quis episcopi --- --- ipse --- --- libet
--- --- fratri sui uenire neclexerit excepto egretudinem corporis neque ipse ueniat nec in suo solatio personas
dirigat, placuit, ut usque sancta synodo communione priuetur.
Illud specialiter decernimus, ut nullus episcopus uel presbyter aut diaconus uel clerecus honore monitus
mulierem in domo sua habeat praeter matrem, sororem et ameta.
Quod si quis super statuta canonum deinceps habere praesumpserit, iuxta arbitrium pontefices sententiam
canonicam feriatur et illa ut adultera condemnetur.
De his qui ad aeclesias confugium faciunt.
Vt eclesiae status in omnibus firmo robore persistat, nullus de aeclesiam uiolenter tragatur, nec confugientibus in
ecclesiam subtragatur.
Quod si quis hoc facere praesumpserit, communione preuetur, sed nec uinculis aut ferrum, qui in ecclesia
confugerit, conlegetur.
De iudicibus.
Si quis --- alieni clerici --- omni- --- ---ari princep-- --- parisius cum tanto --- et qui (ab) (o)btematibus
confir(matus) --- --- aut ambulare praesumpserit, sed admonitus emendare neclexerit, communione priuetur.
Vt abbatis, archipresbyteri absque culpas de ecclesiastico ministerio remoueri non debeant, nec per praemia
nullus abba aut archipresbyter ponatur.
Quod si quis facere praesumpserit, communione preuetur.
Nec saecularis archipresbyteri ponantur; forsitan si talis fuerit, quem pro merito personae in solacium eclesiae
pontefex necessarium eclesiae iudicit, sene corum defensione parreciani illi se defensare non possunt.
1

