Ideo corpora duorum animalium, prout sunt partes duorum animalium, cum de eis non praedicetur substantia
secundum quod est genus, cum non sint partes subiectivae sed partes integrales rei quae pars subiectiva est, non
sunt duae substantiae, cum genus sub differentia communi non multiplicetur, sed una substantia sunt.
Nec possunt aliquae differentiae superaddi substantiae, per quas substantia numero eadem praedicetur de
partibus in aliqua re existentibus, cum non possint esse partes subiectivae alicuius speciei specialissimae, ad
quam divisio et multitudo differentiarum stat, ut dictum est. Solum enim per differentias ultimas numeratur
genus. Quod manifestum est si dividatur genus per multas differentias per se et non per accidens, quousque
deveniatur ad ultimam divisionem per quam species specialissimae constituuntur: quae adhuc unitatem retinent
de natura sua.
Sed cum forma specifica recipitur in materia individuali, quae est principium individuationis et numerositatis (ex
divisione enim quantitativa quae materialis est, causatur numerus, ut dicitur in tertio physic.); et numeratur forma
specifica, et omnia quae in intellectu suo continentur, cuiusmodi sunt genera superiora.
Compositum autem ex materia individuali et forma specifica efficitur pars subiectiva, de qua solum praedicantur
sua superiora, ut genera subalterna et species, quorum nihil est pars integralis rei: ideo non numeratur illud quod
dicitur de partibus integralibus ad numerum partium.
Quod autem dictum est de substantia, dici debet de corpore, quod est genus secundum, et de aliis generibus, de
quibus post dicetur.
Corpus enim secundum quod est genus non praedicatur de corpore hominis, dum est pars eius: quia si corpus
hominis esset corpus, idest si de eo praedicaretur corpus quod est genus, cum corpus hominis sit animatum et
sensibile, corpus hominis esset animal: quod patet esse falsum, cum homo sit animal: idem enim numero non
praedicatur de toto et de parte in heterogeneis, et ita nec genus. Praedicatur ergo corpus de corpore hominis
secundum quod dividitur contra incorporeum, et hoc est maxime commune corpori; ideo non numeratur quando
praedicatur de diversis corporibus prout sunt partes. Quando autem mortuis hominibus, per se sunt corpora, tunc,
cum habeant rationem partium subiectivarum, praedicatur de eis corpus numerose.
Manifestum est autem quod non numeratur corpus hominis mortui corpori vivo, ut possint dici duo corpora: licet
per aliam et aliam formam fuerit corpus in actu in vivente et in mortuo, et non per eamdem.
De praedicatione rerum secundum rationem generis.
Ad huius igitur evidentiam considerandum est quod nomina primae intentionis sunt quae rebus sunt imposita
absolute mediante conceptione, qua fertur intellectus super ipsam rem in se, ut homo vel lapis; nomina autem
secundae intentionis sunt illa quae imponuntur rebus non secundum quod in se sunt, sed secundum quod subsunt
intentioni quam intellectus facit de eis, ut cum dicitur: homo est species, animal est genus.
Quia igitur in rerum natura invenitur quod essentia rei a supposito differt non solum secundum operationem
intellectus, sed in natura sua, ut docetur in septimo metaph.: ideo res naturae est nomen primae intentionis
impositum ipsi supposito.
Sed quia per actum intellectus super ipsam naturam designatam per modum totius efficiuntur nomina
intentionalia, ut species et genus, ideo super rem naturae inveniuntur nomina intentionum, ut puta suppositum,
quod est nomen secundae intentionis ipsius rei, in quantum per actum intellectus fit praedicatio speciei de re
naturae.
Et ideo res naturae vocatur suppositum, cum praedicatum sit superius naturaliter ipso subiecto. In quantum vero
genus et species dicuntur universalia, res naturae dicuntur particulares.
Nominum autem significantium ipsa particularia, quaedam sunt communia omni generi, sicut particulare,
individuum et singulare; quaedam autem in genere substantiae tantum, ut res naturae et suppositum, hypostasis
et persona.
Cum ergo ratio substantiae sit per se existere, nullum istorum nominum conveniet nisi naturae rei completae
existenti, et ideo nihil horum dicitur de parte rei: ideo pars rei non est suppositum, ut de ea aliquid praedicetur
habens etiam rationem superioris, nec etiam aliquod aliorum quae significant particulare in genere substantiae.
Talia enim habent relationem ad speciem ipsam per se, et non per reductionem per aliud, et ideo ista non
numerantur ad numerum partium: duae enim manus non sunt duo supposita nec duae hypostases.
Illa autem quae signant particulare in omni genere, sicut individuum et particulare, cum in omni genere sit stare
ad aliqua quae non habent partes subiectivas, quod importatur in individuo, non requirunt aliquid per se existens
de quo dicantur, cum praedicentur de accidentibus; et ideo de partibus praedicantur.
Ista enim nomina magis oppositionem quamdam important ad ipsas species rerum quam convenientiam, quod
non in aliis reperitur. Individuum namque dicit privationem divisionis in partes subiectivas, quod tamen speciei
convenit in generabilibus et corruptibilibus. Particulare etiam opponitur universali.
Ista igitur cum praedicentur de partibus, habent multiplicari sicut et partes: duae enim manus sunt duae res
particulares, similiter duo singularia et duo individua.
Sed istud convenit magis particularibus accidentibus, quae tamen sunt partes subiectivae ad quas stat divisio in
partes subiectivas, quam partibus rei, licet de partibus dici possit. Sed individuum dicit negationem talis
divisionis potius quam statum eius, cum in tota re stet talis divisio.

11

