species: scilicet in ens mobile motu locali tantum, sicut est corpus caeleste, et in ens mobile motu generationis et
corruptionis, et sic de aliis. Haec tamen divisio magis pertinet ad logicum quam ad physicum, cum sit generis in
suas species.
Sicut enim supra dictum est quod substantia quae est primum genus non habet aliquam unam rem supra quam
fundatur, sed supra diversas res, a quibus tamen ratio unitatem quamdam accipit, ratione cuius dicitur genus
unum; ita ens mobile, quod est subiectum naturalis philosophiae.
Nec dico corpus mobile; quia omne corpus probatur esse mobile in lib.
Physic.. Hoc enim secundum genus non habet aliquam unam rem naturalem supra quam fundatur, sed fundatur
supra diversas res, quas tamen quia apprehendimus in pluribus convenire, scimus corpora superiora cum
inferioribus in eodem genere corporis esse, sicut substantias separatas cum materialibus, de quibus supra dictum
est.
Quod autem generabilia et corruptibilia, et mobilia motu locali tantum, sunt duae species entis mobilis, de quo in
communi agitur in Lib. Physic., magis ostendit eorum convenientiam secundum logicum quam secundum
naturalem. Substantiae enim corruptibili et incorruptibili nihil est commune nisi logice tantum, cum plus
differant quam genus aliquod reale, ut dictum est. Unde in quinto metaph.
Dicit Philosophus, ubi docet quae differunt in genere physico, quod illa differunt genere quorum subiectum
primum est diversum: sicut primum subiectum coloris differt a subiecto primo saporis, sicut superficies ab
humore; et sic differunt quia non reducuntur in unum subiectum, quantumcumque fiat resolutio utriusque.
Si enim posset fieri unum de illis per aliquam resolutionem realem, non differrent simpliciter in subiecto primo,
nec per consequens in genere. Ut puta materia ignis differt a materia aeris: sed si fiat resolutio ignis et aeris, non
remanebunt diversae materiae, et ideo ignis et aer non sunt duo diversa genera, physice loquendo. Corpus vero
caeleste a corporibus generabilibus differt, cum non conveniant in materia; si enim miraculose corrumperetur
caelum, quia naturaliter incorruptibile est, adhuc essentia materiae suae diversa esset a materia elementorum, nec
foret resolutio ad unum subiectum: quod testatur potentia materiae elementorum, quae nunquam transmutari
potest ad formam caeli: alioquin esset in eo potentia frustra, quam tamen constat in materia caeli esse, cum in ea
est forma caeli.
Ex quo patet quod ens mobile motu locali, et ens mobile per generationem et corruptionem, sunt duae species
entis mobilis logice tantum, ut dictum est.
Patet etiam quod unitas generis physici est ab unitate primi subiecti. Primum autem subiectum est materia. Illa
igitur conveniunt in genere physico quae habent eamdem materiam, sed differunt specie, propter diversitatem
formae, sicut ignis et aer. Nec tamen erit aliqua distinctio in materia, cum distinctio dicat actualitatem aliquam
quae non est in materia secundum se; sed haec diversitas est in potentia passiva tantum, ad quam non sequitur
aliquid in fundamento naturae esse distinctum.
Ex dictis patet quod ens mobile, quod est corpus communiter acceptum, non habet a materia aliquam formam
communem per quam est corpus, super quam fundatur actio intellectus qui facit communitatem quamdam inter
corpora generabilia et corruptibilia, in quantum facit esse ea diversas species entis mobilis, cum nulla res
communis subsit, nec etiam materia ipsa quae est incorruptibilis et ingenita.
Si enim esset aliquod compositum tale, ex materia scilicet et forma corporis praeter formas ad quas sequuntur
qualitates sensibiles quae sunt principia generationum et corruptionum, esset ordinabile ad formas tales, et ad
alias ad quas generatio et corruptio non attingit, sicut ad corpus caeleste.
Sic autem foret necesse, si in re generabili et corruptibili praecederet aliqua forma formam specificam rei per
quam solum est generatio et corruptio in rebus, cum solum ad illam sequantur qualitates activae et passivae, quae
sunt principia generationis et corruptionis, et non ad formam talem imperfectam. Unde ipsa indifferenter se
haberet ad formam supervenientem, sive esset principium generationis et corruptionis, sive non esset: tunc enim
caelum haberet aliquid reale commune cum generabilibus et corruptibilibus: quod est directe contra praedicta
verba Philosophi.
Et ideo impossibile est in rebus generabilibus et corruptibilibus aliquam formam praecedere formam specificam,
sicut antiqui posuerunt materiam primam esse formatam quadam forma una non elementari, sed imperfecta, quae
sit quasi via ad alias, sicut forma embrionis imperfecta est respectu formae specificae animalis. Unde
Commentator Sup. Nono metaph. Dicit primam habilitatem materiae esse semper respectu formae elementorum.
Unde non reperiuntur mediae formae in generatione elementi ex elemento, sicut est in generatione animalis, ubi
sunt multae formae mediae sibi succedentes per generationes et corruptiones multas usque ad ultimam, quam
solam in re manere necesse est, ne dicatur ipsa accidens esse.
Ex dictis patet quod res secundi generis non est una super quam fundatur unitas rationis, sicut nec res primi
generis de quo supra dictum est. Sed antequam de hoc plus agatur, prius de hac unitate agendum est.
De unitate secundum quam praedicatur ratio generis.
Ad huius igitur difficultatis notitiam considerandum est quod, cum obiectum intellectus sit quoddam intra
intellectum et non extra, quia intelligere non est motus ab anima, sed ad animam, actus intellectus potest ferri in
intelligibile, vel prout est obiectum in natura obiecti, scilicet in quantum terminat eius actionem: et sic nihil sibi

14

