promovet, cum nihil se in esse perducat; invenimus illud ad genus substantiae pertinere quod per se subsistit,
habens tamen esse ab alio.
Sed de hac potentia sumpserunt aliqui rationem ad docendum substantias separatas compositas ex materia et
forma; dicentes genus substantiae ex materia et forma componi, et omnia quae ad ipsum pertinent: quod et
boetium super praedicamenta sentire dicunt, ubi dicit Aristotelem relictis extremis, materia scilicet et forma,
agere de medio composito ex utroque, praedicamento scilicet substantiae.
Sed cum ratio substantiae sit per se subsistere, ita quod sit in eo compositio potentiae et actus; non fuit intentio
boetii dicere praedicamentum substantiae esse compositum ex materia et forma, sed ostendere, cum materia et
forma non possint per se esse, quod non sunt in praedicamento substantiae ut species vel individuum; et ideo
Philosophus omissis materia et forma, agit de composito quod est in substantia ut species et individuum.
Et ideo, licet in materialibus et in rebus inferioris ordinis quod est in genere substantiae sit compositum ex
materia et forma, in substantiis tamen superioribus quae sunt in vertice rerum, nihil est de natura materiae: quod
patet praecipue ex earum operatione, quae est intelligere.
Et ratio huius satis manifesta est, quia materia non recipit formam in quantum forma simpliciter, sed in quantum
est haec forma: ideo si in aliquo composito ex materia et forma reciperetur forma aliqua, non reputaretur forma
intelligibilis actu antequam per abstractionem intellectus fieret: quod non ponitur in substantiis separatis.
Forma enim materialis non efficitur intelligibilis in actu nisi prius reddatur intellectui proportionata; quod fit per
abstractionem eius in materia. Ex quo manifestum est intellectum esse sine materia: ex proportione enim obiecti
ad potentiam sciri potest natura potentiae. Non igitur propter materiam et formam erit potentia et actus in omni re
quae est in genere, licet hoc inveniatur in rebus inferioribus, ut dictum est.
Cum autem omne quod est in genere ut completum existens, componatur ex genere et differentia; genus autem
sumatur ab eo quod est in potentia, differentia vero a forma, sive ab actu; in substantiis vero separatis essentia est
ut potentia, esse vero ut actus: sequi quibusdam videtur genus in eis sumi ab essentia, differentiam vero ab esse.
Sed hoc nihil est, quia essentia est aliud ab esse Angeli; sed illud unde sumitur differentia non est aliud ab
essentia rei constitutae per differentiam, sicut intellectus unde sumitur rationale non est extra essentiam hominis.
Esse autem cuiuslibet rei citra primum, accidens est, cum quidquid sit de essentia rei cadat in eius definitione;
esse autem non pertinet ad definitionem rei, cum res definiri possit et si esse non habeat.
Ideo Sup. Quinto metaph. Dicit Commentator, quod haec propositio, socrates est, est de accidentali
praedicamento.
Quod verum est secundum quod esse importat entitatem rei, non autem secundum quod importat ipsam rem
existentem: sic enim ens et esse sunt substantialia.
Unde manifestum est quod differentia in Angelis non potest sumi ab esse eorum.
Cum igitur in substantiis separatis non sit nisi essentia et esse, in eis ab essentia sumitur genus et differentia.
Ad cuius evidentiam considerandum est quod, sicut Avicenna dicit, omne quod habet esse aliud a sua quidditate,
est in genere, quia omne tale habet naturam determinatam per se, unde comprehendi potest per actum rationis
cuius est intentiones formare generum et specierum; quod non fieret nisi sibi aliquid responderet in natura rei. Et
(quia eius esse non est aliud ab essentia), ideo in Deo hoc facere non potest intellectus; ideo substantiae separatae
sunt in genere substantiae, quae est primum genus, cuius ratio est habere esse aliud a sua substantia seu
quidditate, in se tamen et non in alio.
Et ideo ex ipsa potentia essentiae cuiuslibet rei indifferenter quae est in praedicamento substantiae (quae potentia
importatur cum dicitur, habens esse aliud a sua essentia) sumitur ratio generis; sed a perfectione illius quidditatis
per quam appropinquat ad esse actus, accipitur ratio differentiae.
Sed alio modo est hoc in rebus materialibus, et alio modo in simplicibus.
Potentialitas enim totius compositi in rebus materialibus est a materia, ideo ab ea sumitur genus; perfectio vero
totius est a forma, ideo a forma sumitur differentia: per formam enim ipsum attingit esse actu.
Ideo aliud et aliud in essentia est unde sumitur ratio generis et ratio differentiae in compositis.
Materia enim prout est materia respectu formae, est pars, et forma similiter est pars, comparata ad materiam; pars
autem de toto non praedicatur, ideo genus et differentia non sumitur a materia et forma ad se invicem comparata,
cum genus et differentia praedicentur de toto. Sed quia materia est materia totius et non solum formae, et forma
est forma totius et non solum materiae; ideo nomen designans totum sumptum a forma totius est differentia, et
nomen designans totum sumptum ex utroque, est species.
In separatis vero genus et differentia non sumitur a diversis partibus quidditatis ipsius, cuius aliquid sit
potentialitas quaedam et aliud perfectio, cum non sit in eis nisi una compositio tantum, essentiae scilicet et esse;
sed utrumque fundatur super unum simplex et per essentiam indivisibile, cuius potentialitas attendi potest quia
non habet esse de se, et inde ratio generis accipitur.
Sed haec eadem potentialitas essentiae in aliquibus minor est, quia magis prope actui primo et puro est natura sua
constituta: quanto enim aliquid actui primo propinquius est, tanto minus potentialitatis habet. Et ideo quot sunt
gradus propinquitatis in eis, tot sunt differentiae specificae.
Hos autem gradus solum illi noscunt, qui suam propinquitatem ad Deum et elongationem a rebus compositis et
corruptibilibus speculantur.
4

