liberum a forma ignis, statim aliam formam indui posset. Sicut igitur potentia ad aerem occupata est per formam
ignis, sed non perfecta, ita accipit actum per formam ignis, qui tamen non erit perfectio potentiae ad aerem. Et
ideo potentia ad aerem, propter concomitantiam materiae perfectae per formam ignis, non per se esse actu habet,
quia nihil relinquitur in materia non occupatum ab actu ignis, ut dictum est.
Per quem modum forma alicuius partis organicae, quae est in potentia ad esse seorsum, non perficitur per actum
formae totius, cum ad illum non ordinetur; occupatur tamen essentia talis formae, mediante essentia materiae
quam concomitatur ad esse actu, quod est a forma totius. Hoc autem esse non est esse participatum quod inest a
toto ipsis partibus, quia esse partium participatum pertinet per se ad esse totius ex partibus constituti; sed est esse
non conferens ad ipsum totum nisi per accidens, in quantum videlicet impedit esse actu debitum parti a forma
propria, quod acquirit pars per dissolutionem a toto. Et sicut habet esse actu a toto per concomitantiam, ut dictum
est, ita vivere.
Unum igitur esse penitus est, et ipsius totius absolute, et partium participative, et talis formae per
concomitantiam; et idem est vivere. Et ideo corpus mortuum vere vivum fuit: non quod vitae principium fuerit
forma totius compositi ex materia et forma quam iam habet, sed materiae eius tantum per se cui esse actu
conferebat, quod et ipsa forma materiae iuncta concomitanter accepit.
|+8 Capitulus 8: In quo ostenditur per divisionem corporis quod unius rei unica tantum sit forma.
His visis, sciendum est quod prima divisio corporis, quod est genus, est per simplex et mixtum ex simplicibus.
In simplicibus autem non praecedit in natura aliqua forma ipsam formam elementi simplicis, ut supra ostensum
est; et hoc facile est demonstrare.
Si enim accipiatur minimus ignis in quantitate (quod possibile est, quia res naturae habet terminum augmenti et
diminutionis), si dividatur, non manet ignis, nec ex illo aliquod elementum generari potest. Forma autem ignis
non destruitur sola, sed et corpus et substantia destruitur.
Aliter, cum corpus quantum sequatur corpus substantiam, si corpus remaneret destructo igne, cum corpus
substantia non dicat quid sensibile, mathematica forent separata a sensibilibus: quod est impossibile.
Cum enim aliquid tale contingit, fit mutatio incontinens, quia non potest de potentia materiae alia forma educi.
Cum igitur corpus mixtum ex simplicibus generetur, quae sunt media inter primam materiam et ipsum mixtum,
in mixto autem non manent formae elementorum, ut dictum est, non erit invenire in mixto aliquam formam
mediam inter materiam primam et ipsam formam specificam quae est forma mixti, cum nulla fuerit media inter
materiam et formam elementi.
Unde grossi homines aliam viam generationis ponentes, diverterunt a Philosopho, dicentes materiam primo
informari forma substantiae et postea corporis, et sic descendendo ad ultimam formam quae est forma specifica,
cum tamen Philosophus supradictum modum generationis posuerit, dicens formam elementi immediate materiae
inesse, qua deposita introducitur forma mixti.
Si enim primo induceretur in materia forma substantiae, et postea forma corporis, et postea forma elementi; cum
ex quatuor elementis fiat mixtum depositis formis elementaribus, quibus depositis, si in materia mixti quae ex
elementis fit necessario fuerit consimilis ordo, cum totum id materiale quod fuit sub quatuor elementis sit iam
sub mixto; sequitur quod sub una forma mixti maneant quatuor formae substantiales, quarum quaelibet faciet
corpus, et quatuor aliae formae, quarum quaelibet faciet substantiam. Ex illis enim non potest fieri unum corpus,
cum maneant illae formae in essentia sua, nec substantia una similiter; quodlibet ergo mixtum est quatuor
corpora (propter naturam enim illius corporis dicunt praedicari corpus de re ipsa), et similiter erunt quatuor
substantiae eadem ratione. Et ideo impossibile est in mixto esse aliquam formam praeter formam mixti.
Corpus autem mixtum multiplex est, quia multae sunt proportiones miscibilium in mixto, unde necesse est
diversas species mixtorum constitui.
Quaedam enim sunt mixta uniformia, sicut lapides et metalla, in quibus est magna multitudo specierum, et talia
sunt omnia inanimata.
Alia sunt mixta difformia, ut plantae et animalia, et haec sunt animata, et quanto sunt perfectiora tanto maiorem
difformitatem requirunt. Quae enim nata sunt plures et diversas operationes exercere, necessario in eis erit maior
diversitas organorum.
Et ideo inter animata minima diversitas est in plantis, cum non sint principia multarum operationum, in quibus
tamen reperitur magna diversitas specierum. Sed horum omnium genus proximum et subalternum est corpus
animatum. Nec oportet addere eius principium esse animam vegetabilem: sic enim nihil esset realiter diversum,
cum constet ipsam esse primum principium vitae in omnibus quae apud nos vivunt.
Super corpus autem animatum simplex aliquid reale addit altera eius species, animal scilicet; quod manifestum
est ex operationibus utriusque: quia super operationes vegetabiles, quae sunt generare, nutrire, et augmentare, in
animali reperitur actio quaedam realis superaddita, scilicet sentire.
Cum igitur in animali cum operationibus quae apparent in plantis inveniatur actio superaddita quae est sentire,
necessario oportet dicere sensitivam animalis in sua essentia utrumque obtinere: ne si dixerimus in animali esse
vegetabilem distinctam in essentia a sensibili, cogamur in quolibet animali duas animas ponere; quia sequeretur
18

