Quem modum considerationis de substantia metaphysicus non habet, qui considerat eam solum secundum quod
est ens in se; et ideo secundum eum substantia non dicitur de subiecto, nec est in subiecto, ut dictum est supra.
Quod autem substantia praedicetur de subiecto, habet inquantum per actum rationis induit naturam accidentis.
Quod enim ratio nostra facit circa substantiam, accidens est, et non substantia. Et ideo Philosophus in Lib.
Praedic. Dicit substantias secundas per quamdam nominis similitudinem hoc aliquid significare, quod est
proprium substantiae primae, ut cum dicitur homo, vel animal; sed secundum rei veritatem magis significant
quale quid, inquantum per actum rationis transeunt in similitudinem accidentis, non amittendo substantiam
propriam in rerum natura, sed accipiendo rationem uniformitatis in anima.
Et ideo dicit illa significare quale quid, quia qualitatem, idest uniformitatem, per quam fiunt universalia per
actum rationis circa substantias quasdam, res scilicet particulares, determinant, quae proprie sunt quid.
Ex dictis patet quod, considerando entitatem rerum in se sicut facit Philosophus primus, in substantia nulla foret
praedicatio unius de altero, quae tamen in substantia reperitur secundum logicum, secundum quem substantia
quodammodo induit similitudinem inhaerentiae accidentalis, ubi est proprie dici de altero etiam secundum
primum Philosophum. Ex quo facile deprehenditur error volentium in natura rei multiplicare formas
substantiales, unde sumuntur praedicta substantialia, sicut et formae accidentales multiplicantur in re, de qua
multa praedicantur accidentalia realiter: cum tamen in substantia non sit praedicatio aliqua secundum veram
naturam rei, sed per actum intellectus, ut dictum est. Unde ponentes plures formas substantiales in re una,
ignorant naturam et originem propositionum, in quibus aliquid de aliquo praedicatur, et differentiam etiam inter
substantiam et accidens.
|+6 Capitulus 6: Ostenditur quomodo praedicatur genus in metaphysicis et logicis.
De ordine generis ad contenta sub eo.
Nunc igitur superest ostendere differentiam inter substantiam secundum quod est genus primum et secundum
quod dividitur contra accidens: sic enim facilius scietur quomodo praedicetur et usque ad quem terminum
descendat eius praedicatio ad contenta in suo genere.
Ad cuius evidentiam sciendum est quod eaedem sunt differentiae divisivae generum et constitutivae specierum.
Ens autem non potest habere aliquas differentias divisivas, ut supra probatum est, sed quosdam modos
distinctivos habet. Et ideo in substantia secundum quod est primum praedicamentum, ut in septimo metaph.
Dicitur, ratio entis perfecta reperitur, et non constituitur per aliquam differentiam constitutivam, et ideo sic est
genus, quod nullo modo species esse potest. Ex quo ostendi potest nullam formam realem esse in substantia,
secundum quod est genus primum: ex qualibet enim forma substantiali differentia aliqua trahi potest, et hoc
supra ostensum est.
Per quemdam igitur modum specialem superadditum enti oportet accipere naturam substantiae. Hic autem
modus specialis est, non generalis, includens in se oppositionem quamdam. Unde omni enti non convenit iste
modus. Specialis est ergo, et non generalis, ut dictum est supra: est enim per se esse et non in alio, per quem
modum substantia dividitur contra accidens.
Sed super hoc ratio generis addit ordinem ad contenta sub eo, qui quidem ordo importatur in uniformitate eius ad
inferiora exteriora. Hanc autem uniformitatem habet per actum intellectus, ut dictum est.
Potest igitur substantia quae est primum genus dici ens per se existens, implicite continens in se sua inferiora; ita
tamen quod per se existens non ostendat aliquod universale esse separatum, ut Plato posuit, sed secundum quod
per se opponitur ei quod est esse in alio, quod est proprium accidentis, sine quo esse non potest, ut dicitur in
praedicamentis.
Ex hac igitur diversitate quae est in substantia, sciri potest quomodo et de quibus substantia praedicari habet,
secundum tamen quod genus est implicite continens sua inferiora, quia potestate continet suas differentias, per
quarum additionem efficiuntur et constituuntur sua inferiora: et tantum descendit sua praedicatio, quantum et
differentiae constituentes.
Divisio autem differentiarum stat ad species specialissimas, quia sub eis nihil est nisi individua, quae dicunt
privationem divisionis per partes subiectivas: nam individuum non habet partem subiectam sibi de qua
praedicetur, cum a prima substantia nulla sit praedicatio, ut dicitur in praedicamentis.
Ultimum enim de quo praedicatur substantia in linea praedicamentali, erit aliquod suppositum, ut aliquis homo
vel equus vel bos, respectu cuius ex genere primo et differentia aliquod genus constitutum, scilicet animal de
ipsa praedicatur, ut puta: socrates est substantia, et est animatus sensibilis: ex quibus constituitur animal, quod de
socrate praedicatur.
Isto enim modo facile est scire de quibus praedicatur aliquid ut genus, et de quibus non praedicatur.
Unde manifestum est quod de manu hominis vel pede non praedicatur substantia, secundum quod est genus. Sic
enim cum manus sit animata sensibilis, si cum hoc esset substantia manus, ita foret animal. Unde manifestum est
quod animatum et sensibile iterum non praedicantur de manu secundum quod sunt differentiae generis alicuius,
quia differentia non praedicatur de aliquo, de quo non praedicetur genus ipsum. Cum ergo manus non sit animal,

9

