Illa ergo essentia simplex supra naturam mobilium existens est res generis metaphysici, nullam compositionem
materiae et formae suscipiens; cuius ratio nobis occulta manet, cum nos lateat natura unde sumitur ratio generis
et differentiae eius. Sicut enim physica definitio hominis est ex anima et carne et osse, ita cognoscenti illam
naturam simplicem manifesta est ratio essentiae suae, quae metaphysica definitio est dicenda, sicut hominis
physica.
Illae ergo substantiae simplices nullum genus subalternum habent, et ideo unica differentia sufficit earum
perfectioni, quia non colligitur earum perfectio ex multis et diversis divisionibus generum et coniunctionibus
differentiarum, et tanto perfectior est earum natura, quanto plura unite et in uno simplici habet.
Sicut enim in physicis res quaedam subsunt intentionibus generum et specierum, ut corpus et anima in homine, a
quibus accipitur ratio generis et differentiae, et hoc nobis manifestum est; ita ibi res quaedam nobis occulta
subest intentionibus quas anima format. Et inde est quod non formamus intentiones logicas in Angelis per
aliquid conceptum a parte eorum, sed per id quod concipimus in rebus nobis notis, propter communitatem quam
habent cum Angelis in hoc quod omnia sunt ab uno primo; et ideo formamus intentiones quae uniformiter istis et
illis conveniunt.
Universale enim dicitur dupliciter.
Uno modo ipsa natura, cui intellectus propter aliquid in ea inventum intentionem attribuit. Et sic universalia quae
rerum naturas significant, praedicantur in quid.
Animal namque dicitur substantia illius de quo praedicatur, et similiter homo. Et isto modo non est unum in
multis; immo natura praedicatorum semper multiplicatur multiplicatis subiectis: quot enim sunt homines, tot sunt
animalia.
Alio modo dicitur universale natura illa sub intentione universalitatis sibi attributa: et sic propter uniformitatem
rationis inventam in intentione quae fit propter remotionem a materialibus conditionibus et omni diversitate, est
unum in multis: sic enim homines sunt unus homo et unum animal.
In re igitur nihil est commune multis, quia quicquid est in re est singulare uni soli communicabile; quod autem
commune est, agitur per intellectum. Intellectus enim facit universalitatem in rebus, ut dicit Commentator Sup.
Lib. De anima. Potest igitur intellectus actionem suam extendere ad omne ens, quia ens rationis in aequo est cum
ente naturae, ut dictum est. Unde cum de intellectu substantiae, quae est genus primum, non sit compositio
materiae et formae, nec eius oppositum; utrumque potest sibi accidere, sicut patet de substantiis separatis et
compositis.
Remanet ergo de intellectu generis substantiae per se esse, quod tamen differens est ab essentia ipsius generis; et
hoc solum commune est utrique substantiae, mobili scilicet et immobili seu immateriali: cum in omni re mobili
necessario sit materia, ut dicitur in sexto metaph.. Et ideo haec ratio substantiae logica est. Nihil enim commune
potest esse substantiae corruptibili et incorruptibili nisi nomine tenus, quae est logica consideratio, cum nomina
sint notae intellectus, ut dicitur primo perihermenias.
Quod substantiae separatae et materiales non conveniunt nisi in genere logico.
Ex quibus manifestum est, quod substantiae separatae et materiales non conveniunt nisi in genere logico solum.
Unde substantiae materiales nihil reale habent per quod dici possint substantiae, praeter id quod sunt corpora.
Impossibile est enim formam materiae uniri quin sit corpus generis substantiae. Ad hoc enim, quod forma
uniatur materiae, in qua est aptitudo ad multas formas et diversas, oportet statim in materia partem et partem
ponere. Sed non est pars et pars nisi per quantitatem, quae est proprium accidens corporali substantiae.
Impossibile est igitur aliquas formas materiae uniri, quin sint corpus.
Ex dictis igitur patet genus metaphysicum substantiam esse realem, non compositam ex materia et forma, sed
simplicem naturam et nobis occultam, ad quam tamen consideratio logica attingit: ratione cuius aliquid
commune est utrique, materiali scilicet et immateriali substantiae.
Licet enim metaphysici sit de omnibus agere sub ratione entis, praecipue tamen ad ipsum pertinet tractare de
rebus separatis: tum quia perfectior ratio entis in eis salvatur, quam metaphysicus quaerit, tum quia in particulari
eorum natura occulta est, unde non potest de eis scientia particularis esse sicut quae est de rebus particularibus
quarum quidditates apprehendimus, unde de entibus particularibus scientiae particulares sunt. Hoc autem non
contingit in substantiis separatis, quia de eis quod quid est scire non possumus.
Theologi tamen multa de eis per revelationem noverunt.
Patet igitur natura primi generis, substantiae scilicet, et quomodo eius communitas tantum logice accipienda est,
cum nulla sit realis convenientia inter separata et materialia.
Sicut enim substantiae separatae non descendunt ad genus corporis, sed sunt substantiae primo perfectae, genus
subalternum non habentes, ut dictum est; ita res materiales non ascendunt usque ad substantiam separatam:
summum enim in eis est corpus, ultra quod rem aliquam non attingunt quam non habeant per corpus: in ipsis
namque est compositio materiae et formae, ad quae tanquam ad sua principia prima resolvuntur, nec ultra
procedere habent. Ex materia autem et forma semper constituitur corpus, ut dictum est.
Primum ergo genus materialium erit corpus, ultra quod nihil reale habent, sicut nec ultra sua prima principia.
Poterunt tamen aliquid intentionale, scilicet per se esse, ultra corpus habere, quod non est corpus in quantum

5

