materiae, ut patet de anima humana, quae etsi non sit educta de potentia materiae, cum a materia non traducatur,
quia tamen ex ipsa et materia fit unum, efficitur corpus.
Hoc igitur corpus, sive forma educatur de potentia materiae sine motu, ut caelum, sive cum motu, ut in
generabilibus et corruptibilibus, sive non educatur de potentia materiae, ut patet in homine, est res physica prima,
supra quam intellectus format intentionem generis, et illud est proprium subiectum philosophiae naturalis; logice
tamen: quia si fiat resolutio omnium istorum, non erit devenire ad aliquod commune caelo et inferioribus, ut
supra dictum est, cum nec in materia conveniant.
Si vero fiat resolutio omnium generabilium et corruptibilium, erit devenire ad unum commune principium
indifferens ad omnia haec; et ideo corruptibilia omnia conveniunt in uno subiecto physico unitate reali, sed
caelum convenit cum corruptibilibus in uno subiecto physico non unitate reali aliqua, sed logica tantum.
Huic igitur naturae intellectus attribuit rationem generis, cui in rebus corruptibilibus respondet quoddam habens
quamdam unitatem quae sub eo non descendit, ut supra dictum est, sed multiplicatur in suppositis suis in quibus
recipitur.
Unde cum de illis praedicetur, oportet iam naturam constitui in qualibet re per formam quae est totius. Cum illa
natura per intentionem sibi additam de toto praedicetur, non potest illa praedicatio sumi a parte rei, et attribui toti
rei.
Ut puta, homo constituitur ex anima et corpore tanquam ex duabus partibus; praedicatum autem quod sumitur a
corpore, quod est altera pars conveniens homini, non est corpus, sed corporeum: idem enim non praedicatur de
aliquo denominative et absolute, sive abstracte. Non erit igitur aliqua forma faciens corpus partem rei, alia a
forma totius rei, cum corpus secundum intentionem praedicetur de tota re. Nec potest intellectus parti
intentionem aliquam per quam de toto absolute praedicetur tribuere: quia pars de toto non praedicatur nisi
denominative tantum.
Ex quo satis manifestum est lapidem vel ignem vel hominem non per aliam formam esse corpus quam per illam
per quam sunt illud quod sunt in sua specie, sicut nec per aliam materiam: non enim est alia materia in homine
per quam homo est corpus quam illa per quam est homo.
Consideratio ex modo generationis naturae.
Et hoc est facile considerare in modo generationis naturae, quia materia prima primam habitudinem habet ad
formam elementi. Si enim debet generari ignis, non transmutatur ad formam corporis et postmodum devenit ad
formam ignis, sed statim in eodem instanti quo corrumpitur forma aeris vel aquae inducitur forma ignis: qualitas
enim activa ignis nihil intendit nisi inductionem formae ignis, cuius ipsa est passio, et in cuius virtute agit. Et
certum est quod non agit in virtute formae corporis, cum non sit eius accidens proprium.
Sed certe non sic se habet materia nuda ad formam mixti: unde non habet habilitatem aliquam immediate ad
eam, sed oportet eam primo indui formas elementorum, cum mixtum non possit fieri nisi ex miscibilibus
praesuppositis. Has tamen formas, licet materiam ordinent ad formam mixti, necesse est materiam deponere in
adeptione formae mixti, quia formae elementorum esse desinunt adveniente forma mixti, et iterum esse incipiunt
mixto dissoluto, quia in mixto ipso est aliquid quod natum est agere ad dissolutionem ipsius mixti.
Forma tamen mixti immediate inest ipsi materiae loco formarum simplicium, faciens subiectum effici virtutibus
formarum elementorum.
Unde ex diversis proportionibus miscibilium sunt diversae formae substantiales in diversis mixtis: alia enim est
forma mixtionis in auro, alia in lapide, alia in argento.
In mixto namque propter naturam mixtionis nulla reperitur diversitas partium: aliter in omni mixto esset
diversitas partium, quod falsum est, cum mixta multa sint homogenea sicut et simplicia. Sicut patet de osse,
carne et lapide: quorum quaelibet pars suscipit praedicationem secundum completam rationem ipsius naturae in
toto; quaelibet enim pars ossis est os: quod ideo est quia natura formae secundum totum id quod est essentialiter
est in qualibet parte.
Cum igitur pars et pars in aliquo sit per quantitatem, quae est accidens proprium corporis substantiae, cum
mensura eius sit; alia autem forma non potest esse secundum totam naturam suam in aliqua re quam in illa quae
est altera pars compositi; impossibile est aliam formam esse in igne vel lapide, per quam aliquod istorum sit
corpus, quam illam per quam praedicatio rei verificatur de parte uniformiter cum toto: et hanc constat esse
formam specificam.
Sic igitur oportet materiam prius formari formis simplicium corporum, quas oportet deponere in adventu formae
mixti, licet virtute in mixto maneant, non autem in essentia. Mixtum autem ex diversis miscibilibus fit. Itaque
cum animatum aliquod habens magnam diversitatem in partibus ex diversa mixtione causatam constituitur,
necessario erit una forma ipsius animati.
Et hanc certum est esse formam mixtionis totius: quam tamen manifestum est non inesse cuilibet parti secundum
totam naturam suam, cum non contingat rem praedicari de parte et toto uniformiter.
Praedictae autem partes animati per se non fuerunt, cum ex eis constitueretur totum, sicut simplicia corpora
habuerunt esse per se ante mixti constitutionem: sed simul agit natura ad earum eductionem in toto et totius
constitutionem ex eis: sicut patet in animali, ubi vis activa patris quae in semine agit ad constitutionem corporis
diversa membra formando.
16

