Inter alia tamen primo format cor, et deinde semper operando ad extrema: quae, quia est virtus assimilans sibi
passum, non corrumpitur formato corde, sed durat quousque menstruum fuerit transformatum in illa quae sunt in
eo in potentia; et omnibus membris formatis et destructo menstruo et semine, virtus haec necessario destruitur, et
non post formationem unius vel duorum membrorum, ut dicitur in decimosexto de anim..
Agens enim instrumentale non cessat nisi effectus intentus a principali agente prius inducatur, et posterius non
est necesse eum applicari effectui. Semen autem continet vim generativam quae est delativa potentiae paternae
sicut instrumentum defert vim principalis agentis. Et ideo virtus quae est in semine, peracto officio suo,
corrumpitur.
Sciendum est autem quod in menstruo est diversa potentia ad diversas partes, in quibus est diversa proportio
miscibilium, ex qua consurgit materialiter multiplex diversitas in partibus, in quarum tamen qualibet est reperire
uniformitatem mixtionis. Sicut, licet alia sit proportio miscibilium in osse, alia in carne, tamen in carne
uniformitas est, quia quaelibet pars carnis est caro, et ossis os similiter: natura enim mixtionis est habere
uniformitatem in mixto.
In qualibet igitur parte rei habentis diversas partes erit aliqua qualitas media quae fit ex qualitatibus simplicibus
alteratis ad invicem, et haec qualitas erit propria dispositio ad formam mixti, sicut calor intensus disponit ad
formam ignis. Nec refert utrum dicatur esse una qualitas in re, vel plures: quia si dicatur una, necessario in
diversis partibus habebit difformitatem, ita quod in una parte sui praevaleat humidum ut in cerebro, in alia
calidum ut in corde.
Si vero plures dicantur, adhuc manifestum est sensui eas ad constitutionem unius rei ordinari. Illi igitur qualitati,
sive sit una sive plures, necessario respondebit una forma mixti difformis in virtute: quae licet per essentiam sit
tota in qualibet parte rei, non tamen tota virtus eius erit in qualibet parte rei; sicut patet quod vis auditiva non est
in oculo nec visiva in aure.
Et quia essentia formae rei indivisibilis est, tota enim est in qualibet parte rei, virtutes autem illae ab ipsa forma
separari non possunt, quia quaelibet illarum virtutum sequitur totam essentiam, in alia tamen et alia parte, in
quibus simul tota essentia est, ut dictum est; ideo diviso aliquo membro a toto, non manet essentia formae
indivisibilis in parte divisa, nec virtus, cum virtus ab essentia formae separari non possit. Ideo necessario in parte
divisa, cum et in ipsa aliqua certa proportio miscibilium sit, erit alia forma in essentia a priori forma quae totius
rei erat.
Quae qualiter eveniat sciri potest ex aliquo mixto uniformi, ut puta in ligno vel lapide, in quibus est una forma
actu quae est multiplex in potentia; et ideo facta divisione, ex illa forma priore quae in toto erat secundum totam
suam rationem una in actu sed multiplex in potentia, fiunt multae actu, nulla nova forma introducta.
Non enim cum ramus dividitur ab arbore nova forma inducitur, sed prior forma quae erat in potentia fit actu, et
ideo eadem accidentia manent in ramo abscisso quae prius fuerunt secundum essentiam, sed non secundum esse
idem actu: quia primo habebant esse actu a toto, nunc autem non.
Patet igitur quod hoc esse quod actu ramus iam habet, est aliud ab esse actu quod habuit in arbore; non tamen
habet aliam formam in essentia a priori: nam hoc esse actu respondet ei quod dictum est continuum habere unam
formam simplicem, multiplicem in potentia, non autem illi quod dictum est illam esse actu unam.
Si igitur una continuitas reperitur in aliqua parte membri vivi, sicut in osse vel carne, cum una sit forma totius
actu, anima scilicet quae in animalibus perfectis non est multiplex in potentia ita quod per divisionem fiat actu
sicut est in imperfectis, ut patet in animalibus anulosis ratione continuitatis; oportet praeexistere in carne vel osse
formam sine esse actu quae in toto animato perfecto se habeat ad esse actu sicut in aliis continuis, ut in plantis et
lapidibus se habet multiplicitas potentiae eiusdem formae.
Potentia autem diversa eiusdem formae nullum esse faciebat in continuo, in quo non erat nisi unum esse tantum,
quamvis essentia illius formae respondeat potentiae sicut et actus quem in toto facit. Et ideo, cum talis forma
ponatur in re praecipue ratione continuitatis, ubi sola divisio facit esse actu in partibus, facile est videre quomodo
essentia formae possit esse ibi, et non dare esse ipsi parti.
Sicut igitur non alia transmutatione ducitur materia rei continuae ad formam secundum quod est una in actu, et
alia secundum quod est multiplex in potentia, sed eadem; ita eadem transmutatione qua inducitur forma totius
multiplex in virtute, inducitur et forma illius sine esse, quia non est nisi quidam respectus. Quia sicut dum manet
res in uno actu, illa potentia quae est in eadem forma quae actu esse confert nihil acquirit illi rei nisi respectum
quemdam uniformitatis in natura inter totam rem et illud quod ex ea divisum est; ita illa essentia formae in re
diversae naturae nihil rei ipsi acquirit nisi respectum quemdam qui est cuiusdam similitudinis ipsius esse actu
partis cuiusdam et seorsum, cum tamen constet non esse idem esse actu vivum et mortuum.
Quomodo corpus mortuum actu prius vivebat.
Ex his facile est videre quomodo corpus mortuum actu prius vivebat.
Certum est enim potentiam non dividi ab actu ad quem ordinata est, nisi per aliquem actum incompossibilem illi
ad quem illa potentia ordinatur: sicut patet in potentia ignis respectu formae aeris, quia materia quae est potentia
ad formam aeris, remota est ab aere, cum forma ignis materiae inest. Non autem forma ignis perficit potentiam
materiae ad aerem, sed manet illa potentia in igne non perfecta, occupata tamen a forma ignis. Cum enim forma
ignis sit in materia, certum est nihil reale esse in materia quod non sit occupatum ab igne; aliter si aliquid esset
17

