|+3 Capitulus 3: De quadruplici divisione entis.
Sciendum igitur est, quod in quinto metaph. Dividitur ens quadrupliciter.
Prima enim divisio entis ibi posita est, quod ens uno modo dicitur secundum se, alio modo secundum accidens.
Secunda vero divisio entis est, quod ens uno modo dicitur substantia, alio modo accidens: et haec est divisio
entis per decem praedicamenta. Ex quo patet, quod haec divisio entis non est eadem cum prima, ubi dividitur ens
in ens secundum se dictum, et secundum accidens.
Harum autem differentia est quia ens dicitur substantia vel accidens secundum absolutam entis considerationem,
sicut albedo dicitur accidens, et homo substantia; sed in primo modo oportet accidens subiecto componi, unde
secundum se vel secundum accidens dicitur, quando aliquid praedicatur de aliquo secundum se, vel secundum
accidens. Ens vero dividitur in substantiam et accidens, quia in natura sua est substantia vel accidens: ideo subdit
Philosophus quod ens secundum accidens dicitur tripliciter: scilicet quando accidens praedicatur de subiecto, vel
accidens de accidente, vel subiectum de accidente.
Divisio autem entis in substantiam et accidens, est divisio entis per se dicti: illa enim per se sunt, quae
continentur in figuris praedicationis, ut ibidem dicitur. Cum autem ens contrahi non possit, sicut genus
contrahitur per differentiam, ut dictum est, oportet quod ens contrahatur ad praedicta per diversum modum
praedicandi. Eorum autem quae praedicantur, quaedam significant quid, quaedam quantum, quaedam quale, et
sic de ceteris; ideo oportet quod unicuique modo praedicandi esse idem significet: ut cum dicitur homo est
animal, esse significat substantiam; cum vero dicitur homo est albus, esse significat qualitatem; et sic de aliis
praedicamentis, de quorum ortu infra dicetur.
Tertio modo dicitur ens, quod significat propositionem quam facit intellectus componens et dividens, cuius
compositionis veritas est veritas rei per causam: eo enim quod res est vel non est, oratio dicitur vera vel falsa.
Veritas autem propositionis significatur per hoc verbum est: quae comparatur ad existentiam rei sicut effectus ad
suam causam: ex hoc namque quod aliquid in rerum natura est, sequitur veritas in propositione, quae illud
significat quod ipsum verbum est.
Sed quia illud quod in se est non ens, intellectus accipit ut ens, sicut negatio et privatio, ideo talia dicuntur esse,
quando formatur propositio de eis per ipsam copulam est, licet non respondeat esse a parte rei, eo quod talia
essentias non habeant, quae sunt principia existendi. Et hoc ideo est, quia accidit rei quod de ea aliquid dicatur
vere per intellectum, cum res non referatur ad scientiam, sed e contrario.
Quartus modus quo dividitur ens, est per actum et potentiam. In omnibus enim praedicamentis aliquid reperitur
in actu et aliquid in potentia; et ideo haec divisio entis est in sua communitate, cum reperiatur in omni genere
entis: sine qua nihil est in genere; et ideo Deus in genere non est, cum non sit in eo potentia et actus.
Id enim in genere est, quod determinatum et limitatum est ad aliquem specialem modum entis: sed determinari
est potentiae per actum: unde omne id in genere est, in quo est potentia et actus. Omne enim quod est in genere,
natum est habere aliquid prius se, respectu cuius est in potentia necessario, quia in diversis actus necessario est
prior potentia, in eodem vero potentia praecedit actum; et ubi reperitur potentia et actus, necessario erit ibi genus.
Cum igitur in omnibus citra primum sit potentia et actus, omnia praeter ipsum erunt in genere.
Ideo licet ens quod est subiectum philosophiae primae non sit genus, nec in genere, ut dictum est; tamen
nobiliores partes entis, substantiae scilicet separatae, necessario erunt in genere. Et quia accidens est imperfecta
pars entis, sed perfecta ratio entis in substantia reperitur, perfectior pars entis ad genus substantiae spectabit, de
quo primo agendum est.
|+4 Capitulus 4: Ex quo sumatur ratio generis.
Quod logicus et metaphysicus circa omnia operantur differenter.
Sciendum est ergo quod, sicut in quarto metaph. Dicitur, logicus et metaphysicus circa omnia operantur,
differenter tamen. Sicut enim primi Philosophi est loqui de ente in communi, ita et logici; aliter non esset circa
omnia eius consideratio, nisi haberet pro subiecto ens in communi. Cum enim unius scientiae sit unum
subiectum, idem erit subiectum utriusque. Sed differunt: quia Philosophus procedit ex certis et demonstrabilibus,
logicus autem ex probabilibus: et hoc ideo est, quod ens dupliciter dicitur, scilicet naturae et rationis.
Ens autem rationis proprie dicitur de illis intentionibus quas ratio in rebus adinvenit, sicut est intentio generis et
speciei, quae non inveniuntur in rerum natura sed sequuntur actiones intellectus et rationis: et huiusmodi ens est
subiectum logicae, et illud ens aequiparatur enti naturae quia nihil est in rerum natura, de quo ratio non
negotietur. Inde etiam est quod circa idem dicuntur operari metaphysicus et logicus.
Quod differentia in substantiis separatis non sumitur ab esse sed ab essentia.
Substantiae ergo separatae, sicut subsunt enti perfecto, substantiae scilicet naturae, ita et enti rationis, substantiae
scilicet secundum logicam considerationem acceptae.
Substantia autem, ut dictum est supra, addit super ens specialem modum essendi, qui est per se esse. Cui si
addiderimus omne illud quod est in genere habere potentiam et actum; potentia autem ad actum se non
3

