Inde est, quod cum corpus non praedicetur secundum rationem generis subiectam intentioni universalitatis de
parte hominis, non numeratur in talibus partibus. Non enim sunt duo supposita corporis, sicut nec duo supposita
hominis. Si autem praedicetur de eis prout dividitur contra incorporeum, cum sic se habeat ut genus sub
differentia communi, ut unum de eis praedicatur, cui si addatur aliquid eorum quae praedicata de partibus
multiplicantur, ut particulare vel huiusmodi, cum hoc sit quasi differentia ultima, cuius est multiplicari et
multiplicare superiora inferioribus, numerabitur corpus in eis.
Duae namque partes sunt duo corpora particularia, cum tamen absolute non sint duo corpora, ut corpus quod est
genus in eis multiplicetur. Licet enim corpus acceptum secundum quod dividitur contra incorporeum non sit
genus, ut natura particularis esse possit differentia ipsum dividens, tamen similitudinem habet cum corpore sub
ratione generis cum differentia communi, in qua omnia ut unum accipiuntur.
Sicut namque omnes figurae eo quod figurae sunt, dividuntur contra infiguratum, ita omnia corpora eo quod
corpora sunt, dividuntur contra incorporeum: et sic omnia corpora sub ratione universali comprehenduntur, et
unum sunt. Quae quidem unitas removetur per additionem oppositi, cuiusmodi est particulare: particulare enim
dicitur per oppositum ad universale.
Et haec est ratio quare cum additione particularis multiplicatur corpus de eis dictum, non autem absolute, cum de
illis non praedicetur corpus genus, cum non sint plura supposita, sed corpus condivisum accidenti, quod habet
unam rationem communem ad omnia corpora, ut dictum est.
Corpus autem sic dictum non est aliud realiter a corpore quod est subiectum intentioni universalitatis, quod
dicitur corpus genus: immo idem secundum rem et diversum secundum rationem, cum corpus quod est
subiectum intentioni tali sit res non incorporea. Unde corpus sic dictum, praedicatur de corpore quod est altera
pars hominis, dum est pars.
Corpus vero quod est genus, praedicatur de corpore mortuo amissa ratione partis, quia iam potest esse
suppositum in genere substantiae, cum sit per se existens, quod est proprium primae substantiae, ut dicitur in
praedicamentis: unde illa non sunt duo corpora diversa numero, cum corpus quod est pars, non ponatur in
numero corporum absolute et sine additione particularis, ut dictum est.
Verumtamen est sciendum quod corpus mortuum cum sit per se existens, suscipit praedicationem corporis
secundum rationem generis, quia iam est unum suppositum et res naturae. Corpus tamen prout est pars non sic
suscipit, quia non dicitur de eo corpus quod est genus, sicut nec dicitur de eo homo vel animal, ut dictum est;
cum praedicatio generis de aliquo semper sit per speciem, quae consequitur formam rei. Corpus autem pars non
pertinet ad speciem vel genus nisi participative et per reductionem, idest per naturam totius quod est in genere.
Corpus vero mortuum absolute in genere et in specie est. Impossibile est autem ab eadem forma substantiali
alicui conferri esse absolute et participative, cum esse participatum sit a toto parti communicatum, esse vero
absolutum sit totius, cum nihil sibi ipsi sit totum et pars. Necessario igitur per aliam formam substantialem erit
corpus mortuum corpus actu qui est actus absolutus, et corpus vivum corpus actu qui est actus participatus.
Quod de corpore Christi mortuo genus praedicatur.
Ex dictis manifestum est quod non potest concludi quod corpus vivum et mortuum sint duo corpora diversa, etsi
necessarium sit corpus mortuum per aliam formam esse corpus in actu quam per illam per quam erat corpus
vivum corpus actu.
Si autem dicantur duo corpora particularia, ex hoc non sequitur quod sunt duo corpora realiter diversa, quia
particulare non est differentia aliqua sumpta a forma specifica, quae realiter aliquid constituat, sicut est rationale.
Nec propter hoc erunt unum simpliciter, sed secundum quid tantum, ratione scilicet communis, cum nihil de re
priori sit iam nisi materia tantum.
Et licet hoc corpus mortuum mixtum sit habens certam proportionem miscibilium ad certam formam
consequentem, quae est forma mixti, per quam efficitur sub corpore mixto: cum tamen totum hoc nos lateat (quia
nec forma ipsa nobis nota est, nec proportio ipsa: per speciem autem unumquodque certificari habet et
demonstrari), nihil autem nobis sit certius de illo quam quod habet tres dimensiones et plenam naturam corporis,
reliqua autem nobis incerta sunt, ut dictum est: ideo speciem eius ponimus corpus sub ratione corporis, quia hoc
de eo nobis notius est, licet in rerum natura super differentias corporis in eo reperiatur aliquid specialius. Illud
enim pro specie accipiendum est, per quod certius et determinatius res innotescit, ut dicitur in praedicamentis.
Si autem sit aliquod corpus mortuum quod non habet rationem suppositi, cum non subsistat per se, sicut est de
corpore Christi in triduo, non videtur quod de illo corpus sub ratione generis praedicari possit, cum per se esse
non habeat, sicut nec prius praedicabatur de illo vivo, quando erat pars hominis.
Ad cuius evidentiam sciendum est quod res naturae dicitur quod habet naturam aliquam cui accidit ratio
suppositi, in quantum scilicet per se subsistit, quod semper evenit quando principia illius naturae constituunt
suppositum ipsum. Si autem principia alicuius rei naturae coniuncta ad invicem alicui per se existenti
adiungantur, rationem suppositi non habebunt, rem tamen naturae ipsa constituent in supposito, sed non
suppositum.
Ideo in Christo non sunt duae res naturae, sed una res duarum naturarum, quae tamen constituta est res illius
naturae, humanae scilicet, per hanc naturam humanam; sed non est constituta suppositum, quod dicit aliquod
absolutum per se subsistens per humanam naturam. Licet igitur idem sit hoc suppositum et res naturae humanae,
12

