non erit animata secundum quod animatum est differentia, nec substantia secundum quod est genus. Erit ergo
manus substantia secundum quod dividitur substantia contra accidens, et tantum sic.
Ratio enim eius sic accepta est per se esse, et non in alio, quod est proprium accidentis, quod non potest esse sine
eo in quo est. Ipsa enim sic accepta, una est et non plurificata in suis suppositis, in quibus plurificatur secundum
quod est genus, propter multitudinem differentiarum constituentium diversa supposita diversarum specierum, ut
supra dictum est.
Substantia igitur secundum quod habet naturas rerum sub se diversas, super quas fundatur, in se unum quidem
est, cuius unitas non descendit, sub eo sed statim in inferioribus multiplicatur, licet sit unum sub intentione
universalis, sicut de aliis dictum est, et sic contra accidens dividitur.
Inde est quod, licet substantia praedicetur de duabus manibus hominis, non tamen dicendum est quod duae
manus sint duae substantiae, cum potius sint partes unius substantiae, quam duae substantiae: unde in partibus in
toto manentibus non habet substantia multiplicari, cum non praedicetur de eis ut natura in inferioribus, quae sunt
partes subiectivae, recepta, et consequenter multiplicata, sed ut contra accidens dividitur, ut dictum est. Manus
enim vel pes est substantia secundum quod substantia contra accidens dividitur, cuius esse est esse in alio et non
per se: cum accidens sit in alio ut in subiecto, pars autem est in toto, non ut accidens in subiecto, ut dicitur in
praedicamentis.
Accidens autem est in subiecto tanquam impossibile sit ipsum esse sine eo, ut Paulo ante dixit Philosophus.
Ex quibus concluditur per connexionem Philosophi: cum accidens non possit esse sine eo in quo est, pars non est
in toto ut accidens in subiecto, quia pars sic est in toto quod tamen sine toto esse possit, non quidem sub ratione
partis, cum pars importet relationem ad totum (unde pars, ut pars, sine toto esse non potest, cum relativa sint
simul), sed secundum quod res quaedam est. Cum autem materia non possit esse per se, pars autem per se esse
possit, cum in hoc differat ab accidente, sed non secundum quod pars est, sed secundum quod ens per se quod
inest sibi a toto, necessario in eo quod pars est, est aliqua compositio materiae et formae, non quidem actualis
sed quasi habitualis in parte quae possit subsistere a toto divisa quia quod actu subsistit convenit sibi non
secundum quod pars est, quia hoc habet a forma totius a qua esse habet actu pars participative tantum, cum
impossibile sit duo esse substantialia in una re ponere, nisi illa res sit duo entia, cum esse sit actus entis.
Compositum ergo ex illa materia et forma non erit aliquod ens actu. Unde nec istam formam aliquod esse
sequitur, cum esse non sequatur formam nisi quando compositum est per se existens, cuius est esse actu.
Et ideo substantia secundum quod dividitur contra accidens, de illo composito non praedicatur: non enim est per
se existens ut totum, neque in toto ut pars quae a toto participat esse, sed est in toto in potentia propinqua ad esse
debitum sibi secundum essentiam formae, quae in ea est sine proprio esse. Unde ad genus non spectat per se ut
suppositum, vel per reductionem ut pars, quamdiu in toto est isto modo, in essentia scilicet sine esse, vel per se,
vel participative. Sed potius pertinet ad genus ut ad principium materiale compositi nondum per se existentis, sed
futuri per resolutionem: cum materia per illam formam nondum sit transmutata ad esse in actu qui est finis
formae eductae de potentia materiae: cum pars esse actu tantum habeat a forma totius, cum qua solum in rebus
diversarum naturarum poterunt aliae formae in essentiis produci de potentia materiae: cum partes diversae in
natura unam rem constituant cum hoc quod natae sunt per se esse. Ideo, ut dicit Aristoteles, necesse est per aliud
et aliud hoc eis convenire. Cum autem per se existere incipiunt, tunc ad genus spectant; cum habeant rationem
subiectivae partis, adhuc in gradu perfectiori sunt quam corpora simplicia.
Quod genus non numeratur in his de quibus praedicatur.
Ex dictis manifestum est quod, sicut substantia sub ratione generis non praedicatur de parte integrali rei
subiectae, sed secundum quod dividitur contra accidens, potius ostenditur quid parti convenit, quam quid
conveniat toti; ita necesse est animatum et sensibile de parte praedicari, non secundum quod sunt differentiae,
quia non potest differentia praedicari de re de qua non praedicatur genus, sed secundum quod dividuntur contra
inanimatum et insensibile. Et ideo rationabile non praedicatur de anima separata secundum quod est differentia,
cum anima non sit animal; sed secundum quod designat potentiam animae, denominat animam.
Patet etiam ratio, quare non numeratur substantia in his de quibus praedicatur. Sic enim hoc convenit substantiae
quasi quaedam differentia communis.
Non esse namque in alio communissimum est de omnibus quae substantiae debentur. Sub differentia autem
communi non numeratur genus aliquod: isosceles enim et isopleuron et scalenon non numerant figuram quae est
genus sub differentia communi, sed sub differentia trianguli.
Dividitur igitur figura per differentias suas, per triangulare scilicet et quadrangulare; et sub una istarum
differentiarum, sub triangulari scilicet, continetur isosceles et isopleuron et scalenon. Sed si triangulus
constitutus dividatur per differentias trianguli, ut per tria latera aequalia, vel per duo, vel per omnia inaequalia,
non erit unus triangulus, sed tres trianguli, qui genere sunt una figura quia cadunt sub una differentia figurae, sed
sunt tres trianguli.
Sic igitur substantia secundum quod dividitur contra accidens, quae est communis differentia eius (licet nulla
differentia substantiam constituat, cum substantia genus non habeat, ut dictum est), non multiplicabitur in
partibus de quibus praedicatur.

10

