Unde Philosophus in septimo metaph., docens quod ideae non sunt substantiae quaedam universales, sic arguit:
universale semper habet dici de subiecto aliquo. Sed substantia non dicitur de aliquo subiecto. Igitur non est
aliqua substantia, quae idea dici possit. In praedicamentis vero docet, ut videtur, oppositum: quia secundum eum
ibi, non est contra rationem substantiae de subiecto praedicari, licet sit contra rationem substantiae in subiecto
esse. Sed advertendum est quod secundum logicam considerationem agit in praedicamentis: logicus enim
considerat aliqua secundum quod sumuntur in ratione, et ideo considerat substantiam secundum quod per
actionem intellectus subest rationi universalitatis, et ideo quantum ad praedicationem quae actum rationis dicit,
praedicatur de subiecto, idest de re extra animam. Sed Philosophus primus considerat de rebus prout sunt vere
entia, et ideo apud Philosophum non est differentia inter dici de subiecto et esse in subiecto. Ex quo patet quod
ex sola actione intellectus est quod substantia praedicetur: quod habet in quantum est genus, et non ex aliqua
communitate reali, ut dictum est.
Quod ordinem inter differentias generis et specierum sola ratio facit.
Ex dictis igitur manifestum est nullam formam, quae realiter sit substantia, praecedere in re corporea formam per
quam res est corpus. Cum autem formatio generis et speciei, quae est actio intellectus, non sit fictitia, sicut est
quando fingit non entia, ut montem aureum, cui nihil respondet extra in re sed ex conceptione montis et auri
format, scilicet montem aureum, necessario in re ipsa corporea aliquid erit super quod intellectus formet
utrumque genus, substantiam scilicet et corpus, quae inter se solum ordinem prioritatis et posterioritatis ab
intellectu conceptum habent, a quo habent rationem generum.
Non quod in natura rerum aliquid sit ad aliud ordinabile, cum in una re non sit prius et posterius respectu sui
ipsius, nisi forte in illis in quibus essentia est in successione, quod non potest substantiae convenire; unde in ipsa
non est ordo, ut dicitur septimo metaph., licet ordo sit in differentiis, quae ponuntur in definitione substantiae.
Tota namque constituitur definitio ex ultima differentia. Quod ex hoc patet quia si aliqua alia differentia
replicetur super illam, erit nugatio, ut si dicatur homo est animal bipes habens pedes, nugatio est: sub bipede
enim includitur habens pedes, sicut ternarius in senario. Si autem dicatur habens pedes et addatur duos, non est
nugatio.
Hunc autem ordinem inter differentias sola ratio facit. Quod ex processu Philosophi ibid. Manifestum est.
Dicit enim quod vera definitio investigans substantiam rei, est ex genere primo et differentiis, quae postea non
habent dividi per differentias per accidens. Ratio autem quare genus primum debet poni in definitione est quia
genera intermedia nihil aliud sunt nisi genus primum cum differentiis additis. Ut si in definitione hominis
ponatur animal, quod est intermedium genus, manifestum est quod nihil aliud est animal quam substantia, quae
est genus primum, cum his differentiis, quae sunt animatum sensibile.
Non solum autem hoc genus dividitur per differentias, sed differentiae illae iterum per alias differentias
dividuntur. Sed hoc fieri necesse est per differentias per se, et non per accidens: puta, animal dividitur per habens
pedes, et non habens pedes.
Habens autem pedes non dividitur per alatum et non alatum, quia accidit quod dividatur sic; sed per se dividitur
per habens pedes duos vel non habens pedes duos, et sic necesse est differentias dividi, quia illae sunt remotiores
a genere quam primae. Alatum autem et non alatum non plus distant ab animali quam habens pedes et non
habens pedes.
Quomodo autem unum fiat ex genere et his differentiis, docet per hoc quod genus non est praeter suas species:
non enim est animal, quod non sit homo vel equus. Si enim inveniretur aliquid praeter speciem, quod dicatur
genus, illud non erit genus sed materia. Licet namque idem secundum nomen conveniat generi et materiae, non
tamen erit idem secundum rationem.
Materia enim cum sit pars integralis rei, non praedicatur de re; genus vero cum praedicetur de re, oportet quod
totum significet.
Corpus namque, quod est materia hominis, habet de intellectu suo tres dimensiones cum aptitudine ad formam
hominis supervenientem, sine eo quod ipsam contineat implicite vel explicite. Corpus autem ut est genus, est
substantia completa, ultima forma, indeterminate tamen: cuius species erunt substantiae perfectae per easdem
formas determinatas, ut per formam hominis aut bovis. Sicut enim quando privatio est innominata, aliquid dicitur
fieri ex simplici materia, ut si figura fiat ex ligno constat quod fit ex infigurato; ita cum forma est sine nomine,
simpliciter nominatur ex materia, et ideo dicitur fieri compositum ex materia et forma.
Et hoc ideo est, quia hoc non contingit ubi est aliqua forma determinata, sed ubi est forma communis.
Compositum namque ex materia et forma commune est genus.
Unde ex hoc est quod animal quod est genus, non est praeter speciem aliquam, quia formae specierum non sunt
aliae a formis generis realiter, sed tantum differunt sicut differentia communis et proprii sive determinati et
indeterminati; et ideo differentia non additur generi sicut diversa essentia a genere, sed quasi aliquid in genere
contentum implicite.
Genus ergo, licet esse non possit sine specie, intelligi tamen posset sine specie, et dividi per differentias
communiores et pluribus convenientes quod uni speciei, inter quas certus ordo reperitur: aliter non referret quae
illarum ante, et quae post poneretur; et ideo ipsum ordinem sola ratio facit, cui unum reale respondet, tamen
multiplex ratione.
7

