tandem in homine tres animas esse, cum super alia animalia nobilissimam actionem habeat realiter ab aliis
actionibus diversam, intelligere scilicet, super quam non invenitur aliquid quod addat actionem nobiliorem. Et
ideo propter additionem talis differentiae, super quam nihil invenitur, animal est ultimum genus.
Non solum autem post sensibilem animam, unde accipitur animalis ratio, diversitas realis reperitur in homine,
sed in aliis in quibus differentiae a se realiter diversae secundum rationem formarum et non solum secundum
rationem materiae reperiuntur, ut patet de equo et asino et aliis huiusmodi. Cum autem certum sit quamlibet
istarum formarum alicuius mixti esse, et propter diversitatem quae est in natura formae unius ad alteram
diversitatem materialem esse in mixtione, quae respondet diversitati formarum, sic in eadem specie diversitas
formarum est propter diversitatem mixtionis, quae materialis est. Solum autem simplicia corpora ordinantur ad
generationem mixti, ut dictum est. Impossibile igitur erit in aliqua re sive animata sive inanimata nisi unam
formam ponere, cum formae elementares manere non possint.
|+9 Capitulus 9: Qualiter diversimode diversae scientiae oriuntur.
Ex dictis facile est videre quomodo scientiae diversae oriuntur et dividuntur, sicut et res subiectae.
Ens enim mobile est subiectum philosophiae naturalis, ut dictum est, et hoc idem corpus substantia est, cuius
prima passio est quantitas, quae, in quantum est terminus corporis et propria eius mensura, ad eamdem scientiam
pertinet. Sed in quantum in eo potest proportio attendi, quia considerari potest sine consideratione alicuius
qualitatis sensibilis quae consideratione posterior est, et ideo in proportione sua non est accipere finem, et hoc
idem est subiectum mathematicae, cuius subiectum non est realiter accipere distinctum a subiecto philosophiae
naturalis, sed consideratione tantum.
De ipso vero ente mobili in communi est liber physicorum. Cuius prima species est mobile secundum locum, de
quo est liber de caelo.
Corpus autem vel est simplex, vel est mixtum, et in utrisque est generatio et corruptio: ideo de generatione
simplicium agit in libro de generatione.
Mixta autem quaedam sunt animata et quaedam inanimata. De generatione vero inanimatorum agit in Lib.
Meteorol., ut de mineris et etiam de generatione impressionum.
Animata autem sunt tripliciter: quia de generatione animatorum anima vegetabili in Lib. De plantis. De
generatione vero animalium in Lib. De anima. De homine in Lib. De anima, et de his quae sibi subiiciuntur.
In omnibus autem et circa praedicta laborat metaphysicus et logicus. De processu autem metaphysico dictum est
sufficienter in physicis operibus nostris.
|+10 Capitulus 10: In quo ostenditur ratio novem generum accidentis.
Nunc superest de novem generibus accidentium tractare.
Sciendum est igitur quod in accidentibus in rerum natura non est aliquid correspondens operationi intellectus, eo
modo quo possint rationem generis et differentiarum recipere, sicut est in substantia. Essentia enim accidentis
designata in abstracto non videtur ens aliquod significare, cum abstractum significet ut per se existens, accidens
autem per se esse non potest: unde accidens in abstracto non videtur ens aliquod significare.
Sed significatio quae importatur in nominibus non pertinet ad naturas rerum nisi mediante conceptione
intellectus, cum voces sint notae passionum quae sunt in anima, ut dicitur in libro perihermenias. Intellectus
autem potest seorsum intelligere ea quae sunt coniuncta. Illud autem quod seorsum accipitur, videtur ut per se
existens, et ideo designatur nomine abstracto, quod significat remotionem eius ab alio.
Sed nomina abstracta non important res per se existentes in genere substantiae: ut humanitas nomen abstractum
est, non tamen per se existit. Sic ergo per actionem intellectus nomina abstracta accidentium significant entia,
quae quidem inhaerent, licet non significent ea per modum inhaerentium.
Unde per actionem intellectus efficiuntur nomina quasi res quaedam, quibus idem intellectus postea attribuit
intentiones generum et specierum.
In substantiis vero in natura rerum fuit super quod intellectus fundaret intentiones universales. Cum autem
accidens non sit compositum ex materia et forma, non potest genus et differentia sumi in eo, sicut sumitur in
substantia genus a materia, differentia a forma; sed in unoquoque accidentium genus debet sumi ab eo quod prius
in eo reperitur, differentia vero ab eo quod postea accidit.
Primum autem quod invenitur in quolibet accidente est specialis modus entis includens diversitatem quamdam
ad alios eius modos: sicut in quantitate est specialis modus entis per aliud, scilicet quod sit mensura substantiae;
et in qualitate, quod sit dispositio eius; et sic de singulis.
Quod autem in genere diversitas quaedam accipi possit, manifestum est. Nam licet res unius generis non
differant ab invicem propter suum genus, sed potius conveniant; res tamen diversorum generum suis generibus
diversificantur, sicut, licet rationale differat ab irrationali, quae tamen conveniunt in animali, homo tamen differt
a non animali per animal. Et ideo in generibus accidentium invenitur diversitas alia ab illa quae est per
differentias generis inter res eiusdem generis.
19

