OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_NATURA_GENERIS
(Dubiae authenticitatis)
|+1 Capitulus 1: De ente.
Quoniam omnis creatura generis limitibus continetur, ne circa naturas rerum aliquis error causetur, de genere et
difficultatibus ipsum contingentibus aliquid, quo facilius scientiarum a se invicem diversarum ortus
processusque discerni possit, dicere intendimus, initium sumentes ab illo ad quod intellectum omnem incipere et
resolvere necesse est. Hoc autem dicimus ens; ens namque est obiectum intellectus primum, cum nihil sciri
possit nisi secundum quod est ens actu, ut dicitur nono metaph.. Unde nec oppositum eius intelligere potest
intellectus, non-ens scilicet, nisi fingendo ipsum ens aliquo modo: quod cum intellectus apprehendere nititur,
efficitur ens rationis. De quo modo entis dicitur in quinto metaph., quod ens uno modo dicitur, de quo possunt
propositiones formari, etiam si essentiam non habeat.
Ens igitur est cuius actus est esse, sicut viventis vivere. Sic enim se habent haec tria ad invicem, ens, esse et
essentia, sicut vivens, vita et vivere. Vita enim est principium quo vivens vivit, et essentia est principium quo ens
est; nisi quod vita et vivere significant actum, vita in abstracto, vivere vero in concreto, sicut cursus et currere,
unde non est vita sine vivere; essentia tamen non semper constituit esse.
In ente autem sic accepto duplex analogia reperitur. Dicitur enim ens de Deo et creatura, sed per prius de Deo, et
per posterius de creatura; licet verius sit Deum esse super omne ens, quam esse ens, sicut dicit Dionysius et
Damascenus. Propter hanc tamen analogiam non sequitur ens esse prius utroque, Deo scilicet et creatura, sicut
prius est ens substantia et accidente, de quibus analogice dicitur.
Ad cuius evidentiam est sciendum quod quando tota ratio analogi reperitur in altero de quibus praedicatur, sicut
tota ratio entis absolute in Deo reperitur, tunc non erit praedicatum prius utroque, cum praedicatum non excedat
subiectum.
Cum vero tota ratio praedicati in neutro subiectorum est, necesse erit praedicatum prius esse et communius
utroque subiecto, sicut tota ratio entis non salvatur in substantia quae est genus primum, cum ens divinum non
includat.
Ens autem genus esse non potest, ut docetur in octavo metaph. Et in tertio.
Nulla enim differentia participat genus: quia genus sumitur a materia, differentia vero a forma: sicut rationale a
natura intellectiva, animal vero a sensitiva. Forma autem non includitur in materia actu, sed in potentia tantum.
Similiter differentia non pertinet ad naturam generis, sed genus continet differentias potestate; et ideo differentia
non participat genus, quia cum dico rationale, significo aliquid quod habet rationem, nec est de intellectu
rationalis quod sit animal. Illud autem quod participatur, est de intellectu participantis.
Nulla autem differentia potest accipi, de cuius intellectu non sit ens: unde manifestum est, quod ens non potest
habere differentias sicut genus habet.
Et ideo ens genus non est, sed est de omnibus communiter praedicabile analogice.
Similiter dicendum est de aliis transcendentibus.
|+2 Capitulus 2: De transcendentibus.
Sunt autem sex transcendentia, videlicet ens, res, aliquid, unum, verum, bonum: quae re idem sunt, sed ratione
distinguuntur.
Sicut enim in demonstrationibus resolvere oportet omnes propositiones usque ad principia ipsa, ad quae necesse
est stare rationem, ita in apprehensione praedictorum oportet stare ad ens, quod in quolibet cognito naturaliter
cognoscitur, sicut et principium in omnibus propositionibus quae sunt post principia continetur. Unde oportet
1

