tribuit, sed solum considerat quid natura obiecti habeat, unde possit aliquid formari quod naturam illius obiecti
insinuet, ut puta, definitionem aliquam.
Alio modo potest actio intellectus ferri in obiectum, non in natura sua, sed prout est abstractum per actum
animae a conditionibus materialibus: et sic accipitur ut in anima, et sic anima attribuit sibi aliquid non
considerans quid sibi debetur in natura obiecti, sed quid sibi per actum animae convenire potest: et illud
attributum est ratio universalitatis. Ut puta, intelligendo animal in quantum naturam sensitivam habet, format
eius definitionem, substantiam scilicet animatam sensibilem, quam manifestum est unitatem quamdam in animali
significare: animal enim obiectum unum natura sua est. Sed haec unitas non descendit ab animali ad aliquas
species animalis: animal enim sic acceptum non dicit aliquod ens in natura, cum non sit aliquod animal in natura
animal solum, sed dicit essentiam quae esse non habet nisi per habentem essentiam, cuius esse est ut actus. Ideo
quot fuerunt habentes essentiam, tot erunt essentiae secundum esse. Habebit igitur essentiam et unitatem ab
habente eam si unum fuerit, et pluralitatem si plura fuerint: idem enim est de unitate et esse, cum unum et ens
convertantur.
Ideo unitas inventa in natura aliqua, ut in natura animalis, non descendit ad aliquam eius speciem: imo si in uno
recipiatur, iam ab illo unitatem habebit, sicut et esse. Sed alia unitas quam facit intellectus, descendit ad omnia
contenta sub uno communi.
Prima igitur unitate manifestum est quod nihil est unum genere commune corporibus caelestibus et generabilibus
super quod intellectus fundare possit rationem universalitatis. Licet enim corpus sit substantia corporea, non
tamen propter hoc erit aliquid unum reale conveniens corporibus caelestibus et inferioribus, super quod
intellectus fundare possit intentionem universalis, sed secundum intentionem tantum.
Quod manifestum est, si fiat resolutio ad primum subiectum corporis, quod est materia: quae in se considerata,
erit diversa in caelo et elementis, ut dictum est.
Quamvis autem non sit resolvere ad aliquod unum subiectum commune utrique, tamen illae diversae res super
quas fundatur actus intellectus formantis intentionem universalem compositae sunt ex materia et forma, et ideo
ex utraque parte sequitur corpus.
Impossibile est enim materiam et formam componi, quin sit corpus, ut supra dictum est; materiae enim natura est
esse primum ex quo fit aliquid per se, et ultimum in quo aliquid transit per corruptionem, ut dicitur in primo
physic..
Et ideo ex nullo fieri potest, sicut nec in aliquod praecedens resolvi. Simplex ergo materiae essentia necessario
erit, cum simplex per se in nihil resolvi possit.
Forma enim cum sit simplex essentia, non resolvitur per se in aliquid, sed per accidens: resoluto enim composito
in materia, forma resolvitur in eamdem, quia nec forma per se fit, sed compositum, ut docetur in septimo
metaph.. Ex duabus autem essentiis simplicibus coniunctis resultat semper essentia quae altera est ab utroque: et
hoc necesse est esse corpus si una illarum de altera educatur, sicut essentia formae educitur de essentia materiae.
Essentia enim formae est in essentia materiae in potentia: de potentia autem in actum oportet transitum quemdam
esse, in quo importatur transmutatio quaedam.
In omni autem transmutatione includitur vel praesupponitur motus localis, sicut in alteratione a priori est motus
localis, in motu vero augmenti a posteriori.
Quod enim augmentatur mutat locum, non autem ante augmentum: sed quod alteratur mutat locum antequam sit
alteratum. Generatum vero medium importat inter alterationem et augmentum, cum sit terminus alterationis et
principium augmenti: nihil enim augmentatur nisi quod generatum est. Educi autem per motum localem non
potest nisi corpus vel corpori adiunctum, ut omnia accidentia corporalia. Igitur de potentia materiae non potest
aliquid substantialiter educi nisi constituatur corpus.
Nec refert utrum materia de qua educitur ipsa forma prius fuerit sub alia forma, ubi sola alteratio praecedit
propter subiectum actu existens, cuius materia praefuit formae educendae, sive non; sicut materia caeli nunquam
praefuit sub alia forma, et ideo alteratio vel motus localis non praecessit eius esse: unde caelum non est genitum,
sed per simplicem emanationem tantum ad esse processit a Deo.
Motus igitur localis accidentaliter tantum se habet ad eductionem formae de potentia materiae: inquantum
scilicet accidit materiae praefuisse sub alia forma per quam fiebat subiectum actu existens, quod oportuit
corrumpi per actionem qualitatum alterantium ad hoc quod alia forma induceretur.
Esse vero corpus in productione formae de potentia materiae non accidit propter ipsum motum localem, cum
corpus caeleste consecutum sit per eductionem suae formae de potentia materiae suae propriae, nullo motu locali
vel alteratione praecedente.
Essentialiter ergo natura corporis sequitur eductionem formae de potentia materiae. Nec hoc adhuc est quia
educitur, sed quia fit unum ex materia et forma educta: quia posito per impossibile quod forma educeretur de
potentia materiae et tamen non fieret unum compositum ex illa cum forma, corpus non sequeretur eductionem
formae de potentia materiae; cum constet corpus semper compositum esse ex materia et forma.
In hoc igitur praecisa ratio corporis consistit, quod ex materia et forma fiat unum: quod infallibiliter contingit,
quando forma educitur de potentia materiae. Quandoque etiam hoc fit etsi forma non educatur de potentia

15

