corpus est; alioquin solum corpus hoc haberet. Et hoc est per se esse, quod non solum est corporis, sed etiam
substantiae; ipsis tamen hoc competit quia corpora sunt.
Per se autem esse, secundum quod tale est, non inest alicui per corpus; alioquin omne per se esse esset corporis,
quod est falsum. Attingunt ergo materialia per naturam corporis aliquid quod ratione corpus excedit; et hoc est
eis logice convenire cum substantiis separatis. Si enim nulla substantia separata esset, primum praedicatum foret
corpus: alioquin falso divideretur substantia per corporeum et incorporeum, quae tamen sunt differentiae
substantiae immutabiles; nihilominus tamen posset poni substantia, quae divideretur contra accidens, licet
substantia separata non esset.
Ad horum evidentiam considerandum est quod, cum genus de toto praedicetur, ut animal de homine, ratio
generis non sumitur a materia prout est pars, ut dictum est supra; et eodem modo de differentia dicendum est,
cum et ipsa de toto praedicetur. Unde sciendum est quod aliquando est unitas a parte naturae substratae intentioni
universalis praeter istam quam facit intellectus, aliquando autem non.
Natura enim cuius est substerni intentioni universalitatis, sicut natura animalis, tripliciter considerari potest.
Uno modo absolute et secundum se; et sic nihil sibi convenit nisi quod est de intellectu eius, ut puta de intellectu
animalis est corpus animatum sensibile: nihil enim aliud sibi attribui potest secundum hanc considerationem, nisi
falso, ut album vel musicum, vel aliquid huiusmodi.
Alio modo potest considerari haec natura prout est recepta in aliquo singulari sui generis; et adhuc inerit sibi
ratio, quae de intellectu eius est absolute: animal enim quod est socrates, est substantia animata sensibilis. Sed si
recipiatur in pluribus individuis, necessario et natura ipsa, et intellectus suus multiplicabitur. Socrates enim et
Plato sunt duo animalia et duae substantiae animatae sensibiles. Unde, licet in natura animalis non sit unitas vel
pluralitas secundum quod est nata recipi in pluribus inferioribus, cum possit in uno recipi et in pluribus, est
tamen in ipsa natura, absolute accepta et secundum quod non est in inferioribus considerata, quaedam unitas,
cum definitio eius sit una, et nomen unum, ut patet.
Tertio modo potest considerari haec natura prout est in anima. Et quia omne quod est in anima est abstractum ab
omni divisione et diversitate materiali, attribuitur isti naturae, ratione uniformitatis quam habet ad omnia, ratio
universalis quod est unum in multis; unde sic non multiplicatur haec natura in suis inferioribus, imo plures
homines sunt unus homo et unum animal, participando genus et speciem; hoc enim modo convenit talibus
naturis secundum rationem generis et speciei.
In istis igitur est duplex unitas.
Una scilicet in natura absoluta, quae convenit singulis suppositis; sed haec unitas non descendit ab ipsa natura ad
sua supposita, sicut de natura animalis absoluta est substantia animata sensibilis, ut dictum est. Sed hoc non dicit
totam naturam eius absolutam, sed aliquid eius. In natura enim sua absoluta est quod possit substerni intentioni
universalitatis, quia solum natura absoluta hoc potest, et etiam omnis natura absoluta. Comprehendendo ergo
totam naturam eius absolute, dicendo naturam animalis absolutam esse substantiam animatam sensibilem aptam
natam substerni intentioni universalitatis, non est de intellectu eius unitas aliqua, nec etiam pluralitas, quia
utrumque potest sibi accidere.
Alia est autem unitas naturae, quam habet ab intellectu, in quam omnia supposita conveniunt; ideo unitas quam
facit intellectus in tali natura fundatur super unitatem in re inventam quae una est illa unitate. In substantia autem
quae est genus primum non est recipere aliquam unitatem a parte ipsius rei; unde non est aliqua definitio eius per
quam illa unitas ostendatur.
Si autem dicatur quod ratio substantiae est esse per se et non per aliud, et hoc in omnibus substantiis reperitur,
hoc etiam non valet, quia hoc competit sibi secundum quod dividitur contra accidens, et non secundum quod est
genus: de quo posterius plenius agetur. Remanet igitur in substantia sola unitas quam facit intellectus, et nulla
alia: cuius actio fundatur non super aliquam rem quocumque modo unam, sed super naturas penitus diversas,
quae tamen participatione generis erunt una substantia.
Corporalia enim et incorporalia plus differunt quam quaecumque alia quae conveniunt secundum aliquod genus
reale secundum Philosophum quarto metaph.; et hoc ideo est quia non habent aliquam rem unam eis communem,
nisi secundum rationem tantum.
Si autem diceretur substantia quae est genus primum componi ex materia et forma, et hoc esse commune eis,
sequeretur quod substantia non esset genus primum: omne enim compositum ex materia et forma habet unde
sumitur in eo ratio generis, scilicet materiam, et ratio differentiae, scilicet formam: unde esset aliquod genus
prius substantia; et ideo implicatio contradictionis est dicere genus primum componi ex materia et forma.
Inde est quod, si non esset aliqua substantia separata, corpus foret genus primum, ut dictum est; sed tunc ratio
corporis logice tantum acciperetur, nec foret in corpore compositio materiae et formae secundum quod esset
genus: si enim omnia genera essent unius rationis, ita scilicet quod in quolibet esset compositio materiae et
formae, non foret status in genere.
Ratio igitur generis convenit substantiae per actum intellectus tantum, qui non fundatur super rem aliquam unam
communem utrique naturae, sicut reperitur natura animalis una quodammodo, cui additur unitas universalitatis
quam facit intellectus.

6

