Differentia vero debet sumi in eis per aliquid quod in illo modo a quo genus accidentis acceptum est, implicite
continetur.
Hoc autem invenitur in diversitate principiorum ex quibus causantur: sicut, verbi gratia, ratio mensurae reperitur
in quantitate, et hoc est commune omni speciei quantitatis, et ab hoc est acceptum nomen generis. Sed constat
quod successiva sunt diversa principia in natura sua a permanentibus; et ideo naturaliter diversas habent
mensuras. Et inde est quod, cum definiuntur accidentia in abstracto, subiectum ponitur in eorum definitione
oblique, et secundo loco; et hoc est proprium differentiae, ut cum dicitur simitas est curvitas nasi, per quod
differt simitas a curvitate quae est in ligno.
Accidentia autem in concreto dicta non sunt in genere nisi per reductionem, ut album vel musicum et huiusmodi.
Aliquando autem propria principia accidentis quae sunt in loco differentiae, latent: et tunc loco illorum ponimus
eorum effectus. Sicut lucis effectus est disgregare cum intensa fuerit: quae est principium albedinis: ideo
aliquando ponimus disgregativum in eius definitione, sicut dicimus quod albedo est color disgregativus visus.
Disgregativum enim non est differentia absoluta in eodem genere cum colore, sicut est rationale cum animali,
sed est differentia sumpta a subiecto coloris exprimens excessum quemdam in receptione lucis.
Unde accidentia definitionem non habent per res proprii generis, cum non dicant quid simpliciter, sicut dicit
substantia.
Cum enim quaeritur quid est albedo, respondetur: color; est enim color quid albedinis, sicut animal hominis. Sed
animal quod dicit quid hominis, dicit substantiam simpliciter. Et ideo color qui dicit quid albedinis, magis dicit
substantiale, quam substantiam, quia substantiale dicitur quod modum substantiae induit etsi substantia non sit.
Inter omnia autem accidentia quantitas est propinquior substantiae. Et hoc manifestum est: quia sicut subiectum
quantitatis est divisibile per se, in partes scilicet essentiales, ita quantitas habet propriam divisionem, per partes
scilicet quantitatis.
Et ideo si quantitas esset separata a substantia, non oporteret quod esset una tantum, quia potest dividi propria
divisione in multa. Albedo vero si esset separata, necessario foret tantum una, cum non haberet in natura sua
unde dividatur, sed a natura quantitatis.
|+11 Capitulus 11: In quo ostenditur ratio quantitatis.
De quantitate igitur primo agendum est.
Sciendum est igitur quod quantitas secundum rationem eius communem, quae ponitur in quinto metaph., est
divisibilis in ea quae sunt in actu. Quod non est ideo dictum quasi partes in quas quantum est divisibile sint actu
in toto in quo sunt, divisae; sed hoc est dictum ad differentiam mixti, quod non est divisibile in miscibilia nisi per
alterationem, per quam altera forma inducitur. Sed hic sine alteratione aliqua, sola divisione fit pars in actu.
Unde quando est in toto, actu esse dicitur, quia quod prope est ad esse nihil ab esse differre videtur.
Et ideo statim subiungit quod quaelibet pars nata est esse unum aliquid, et hoc aliquid demonstrabile. Quod non
contingit in partibus essentialibus, ut in materia et forma, quia post divisionem neutrum manet per se existens,
nisi forte fuerit forma et hoc aliquid simul, sicut est anima humana.
Quantitatis autem primae differentiae sunt continuum et discretum, quibus duae species constituuntur, magnitudo
scilicet et multitudo. Magnitudo constituitur per continuum, unde magnitudo dicitur quantitas divisibilis in partes
continuas, sicut multitudo est quantitas divisibilis in partes non continuas, immo ab invicem discretas.
Differentiae autem secundae continui sunt intraneum et extraneum, quia quaedam sunt quae mensurantur per
intraneum, ut linea et huiusmodi: quaedam per extraneum, ut tempus. Has autem differentias vocat Aristoteles
permanens et transiens, quia tempus est mensura transiens, linea vero permanens.
Tertiae vero differentiae continui permanentis sive intranei sunt secundum unam dimensionem vel duas vel tres:
quia quantitas intranea vel est divisibilis in partes continuas secundum unam dimensionem, et tunc est linea; vel
secundum duas, et tunc est superficies; vel secundum tres, et sic est corpus.
Et hae omnes sunt species quantitatis per se, ut dicitur in praedicamentis.
Sed in quinto metaph., tempus ponitur species quantitatis per accidens, sicut albedo dicitur tanta quia superficies
est tanta. Et huius ratio est quia logicus considerat quantitatem secundum rationem mensurae: sic enim potest
formare intentiones logicas in quantitate. Et quia sunt diversae rationes mensurae, quia quaedam sunt extra et
quaedam intra, quarum nulla est ab alia, ideo logicus ponit tempus et locum esse species quantitatis continuae et
univocae cum aliis.
Primus autem Philosophus considerat quantitatem secundum esse suum, et non sub ratione mensurae, et ideo illa
quae sunt quanta per se ponit per se species quantitatis, ut lineam, superficiem et corpus.
Illa autem quae sunt quanta per aliud, ut tempus est quantum per motum, motus vero per magnitudinem, ponit
Philosophus esse quantitates per accidens.
Et ideo in praedicamentis locus ponitur species quantitatis, non autem in metaphysica: quia locus habet rationem
mensurae aliam a superficie, quia locus mensurat extrinsece rem locatam in qua locus non est ut in subiecto,
superficies autem rem in qua est ut in subiecto. Locus autem non habet aliud esse a superficie, immo est ipsa
continentis superficies, sive ultimum, ut dicitur in quarto physic..
20

