Item placuit ut etiamsi quisquam post leges aliquem locum a catholicam unitatem conuerterit, si eum per
triennium, nemine repetente, retinuit, ulterius ab eo non repetatur; si tamen per ipsum triennium fuit episcopus
qui posset repetere et tacuit; si autem non fuit, non praeiudicetur matrici, sed liceat, cum locus acceperit
episcopum qui non habebat, ex ipso die intra triennium repetere.
Item que si fuerit episcopus ad catholicam ex donati parte conuersus, non ei praeiudicet praefinitum tempus, sed
ex quo die conuersus est, habeat per triennium potestatem repetendi loca quae ad ipsam pertinebant cathedram.
De his qvi plebes qvas ad se pvtant pertinere, inconventis his a qvibvs tenentvr, inrverint.
Item placuit ut quicumque episcopi plebes, quas ad suam cathedram existiment pertinere, non ita repetunt, ut
causas suas episcopis iudicantibus agant, sed alio retinente inruerint, siue nolentibus siue uolentibus plebibus,
causae suae detrimentum patiantur.
Et quicumque iam hoc fecerunt, si nondum est inter episcopos finita contentio, sed adhuc inde contendunt, ille
inde discebat quem constiterit, praetermissis iudiciis ecclesiasticis, inruisse.
Nec sibi quisque blandiatur, si a primate, ut retineat, litteras impetrarit; sed, siue habeat litteras, siue non habeat,
conueniat eum qui tenet et eius litteras accipiat, ut eum appareat pacifice tenuisse ecclesiam ad se pertinentem.
Si autem ille aliquam quaestionem retulerit, per episcopos iudices causa finiatur, siue quos eis primates dederint,
siue quos ipsi uicinos ex consensu delegerint.
De his qvi plebes ad se pertinentes neglegvnt.
Item placuit ut quicumque neglegunt loca, ad suam cathedram pertinentia, in catholicam unitatem lucrari,
conueniantur a diligentibus uicinis episcopis, ut id agere non morentur.
Quod si intra sex menses a die conuentionis non effecerint, qui potuerit ea lucrari, ad ipsum pertineant; ita sane
ut, si ille, ad quem pertinuisse uidebantur, probare potuerit, magis illius electam neglegentiam ab haereticis ut
impune ibi sint, et suam diligentiam fuisse praeuentam, ut eo modo eius cura sollicitior uitaretur: cum hoc
iudices episcopi cognouerint, suae cathedrae loca restituant.
Sane si episcopi, inter quos causa uersatur, diuersarum sunt prouinciarum, ille primatus det iudices in cuius
prouincia est locus de quo contenditur.
Si autem ex communi placito uicinos iudices elegerint, aut unus eligatur aut tres, ut si tres elegerint, aut omnium
sententiam sequantur aut duorum.
Qvod electorvm ivdicvm sententia sperni non debeat.
A iudicibus autem, quos communis consensus elegerit, non liceat prouocare.
Et quisquis probatus fuerit per contumaciam nolle obtemperare iudicibus, cum hoc primae sedis episcopo fuerit
probatum, det litteras, ut nullus ei communicet episcoporum, donec obtemperet.
Vt si episcopvs neglegat svam diocesim, commvnione privetvr.
Si in matricibus cathedris episcopus neglegens fuerit aduersus haereticos, conueniatur a uicinis episcopis
diligentibus, et ei sua neglegentia demonstretur, ut se excusare non possit.
26

