in sua substancia aliquando in potencia, aliquando in effectu et tunc quod esset ei in
potenciaesset materia ei quod esset in effectu, sed nos iam possuimus eam esse separatam ab
omni materia, postquam igitur hoc ita est, tunc semper est in sua perfeccione ultima.
Ipsa vero necessario permutatur de comparacione ad comparacionem et tamen
imperfeccio non est in sua essencia, sed contingit ei ob hoc quod non inuenit semper
comparaciones secundum quas agit, scilicet uel quia materiam et subiectum in que agat
preparata non inuenit, uel quia est impediens extra se aliquid quod aliquando removebitur uel
utrumque, et ex hoc manifestatur quod in illa non est sufficienta ad hoc ut ipsa sit primum
principium omnium eorum que sunt, eo quod eget ut detur sibi materia apta in quam agat et ut
removeatur suum impediens; unde non est essencia et in sua substancia sufficiencia ad
dandum omnibus rebus suas perfecciones. Igitur in sua substancia est defectus ad dandum
multis eorum que sunt suas perfecciones. Id autem in cuius substancia est defectus non habet
in se sufficienciam ad hoc ut non sit suo esse aliud principium, et ut sit cuius esse sit per
seipsum ita ut esse eius non sit ab alio a se. Sequitur ergo necessario ut sit alia causa que
adiuvet in dando sibi materiam in quam agat.
Palam autem est quod subiecta in que agit intelligencia agens sunt vel corpora vel vires in
corporibus generatis corruptibilibus. Iam autem ostensum est in libro de generacione et
corrupcione quod cause que sunt partes corporum celestium ipse sunt principia prima agencia
hec corpora. Igitur ipse dant intelligencie agenti materias et subiecta in que agat. Omne enim
corpus celeste movetur a motore qui non est corpus, nec in corpore omnio, qui est causa esse
illius et eius per quod substancietur, cuius ordo in esse quod est sua substancia est secundum
ordinem illius corporis. Motor igitur eius quod est perfeccius inter illa est perfeccior inter
motores; perfeccius autem in esse est celum primum, igitur perfeccior inter motores est motor
primi celi.
Sed quia motor primi celi fuit principium per quod fuit esse duarum rerum discretarum
quarum una est per quod substanciatur primum celum et est substancia corporea celestis,
altera est motor spere stellarum fixarum et hic est essencia que nec est corpus nec in corpore,
ideo non fuit possibile ut daret utrumque illorum secundum unum modum et unum aliquid in
sua essencia secundum quod per illud substanciatur, sed secundum duas naturas, quarum una
est perfeccior altera eo quod illa (per quam dat id quod est perfeccius, quod non est corpus, est
perfeccior ea) per quam dat id quod est corporeum.
Igitur ipsa non substanciatur nisi per duas naturas, quoniam ex illis utrisque est suum esse.
Igitur esse eius habet inicium, eo quod id in quod dividitur causa est per quam substanciatur.
Igitur non potest esse ut motor primi celi sit primum principium omnium que sunt, sed habet
aliud principium necessario et id principium est perfeccioris esse quam illud. Postquam autem
motor primi celi non est in (materia) sequitur necessario ut sit in sua substancia. Intelligencia
igitur ipsam intelligit suam essenciam et essenciam eius quod est principium sui esse.
Igitur manifestum est quia id quod intelligit de principio sui esse perfeccius est quam sit
sua natura et id per quod intelligit suam essenciam, que est ei proporia, est minus. Non est
autem opus dividi eius essenciam in duas naturas nisi in has; set principium quod est
principium per quod substanciatur motor primi celi est unum ex omnibus partibus necessario,
nec potest aliquid esse perfeccius eo, nec est ei principium. Ipsum igitur est principium
omnium principiorum et principium primi eorum que sunt et hoc est intelligencia quam ponit
Aristoteles in littera in libro de metaphisica. Unumquodque autem illorum eciam intelligencia
est, sed ille est intelligencia prima et primum quod est et verum primum et unum primum, sed
hec alia non fuerunt intelligencie nisi per illud secundum ordinem. Considerare autem de hiis
supra hoc quod diximus est preter intencionem nostram hic.
Finis Alpharabii De Intellectu Et Intellecto
6

