Intelligencia vero agens est illius speciei cuius est intellectus adeptus. Forme vero eorum
separatorum que sunt supra eam sunt in ea incessabiliter sine inicio et sine fine; sed esse
eorum in ea est secundum ordinem multo alta ab ordine quo sunt in intellectu qui est in
effectu, sed prior quantum ad nos, cum erexerimus nos ad ea que sunt perfecciora in esse, ab
his que sunt minoris esse, excellencior est, sicut dixit Aristoteles in libro demonstracionum,
eo quod nos non erigimur ad ignotum, nisi ab eo quod nocius est apud nos. Quod autem est
perfeccioris esse in se, illud est magnis ignotum apud nos et ignorancia nostra de illo maior
est.
Unde necessarium est ut ordinacio eorum que sunt sit in intellectu qui est in effectu e
converso quam est in intelligencia agente. Intelligencia enim agens primum intelligit de his
que sunt id quod perfeccius est post perfeccius et forme que sunt hodie in materiis sunt in
intelligencia agente forma abstracta, non quod prius fuerint in materiis et deinde sint abstracte,
sed quia nunquam cessauerunt ipse forme esse in ea in effectu.
Cum autem ipsa penetrat intelligendo materiam primam et ceteras materias dat eis formas
in effectuque erant in seipsa. Hoc autem quod nos principaliter intendimus sunt ille forme, sed
hoc non fuit posibile hic nisi per esse generacionis harum materiarum. Hec autem forma in
intelligencia agente est indiuisibilis nec est mirum si, postquam intelligencia agens est non
diuisibilis, sint in eius essentia res non diuisibiles et det materie simile ei quod est in sua
substancia quamvis non recipiat illud nisi diuisibiliter. Et hoc est quod ostendit Arstoteles in
libro suo de anima et metaphisica.
Sed hic est questio scilicet quod si possibile fuit hanc formam inueniri in non materiis,
tunc quod opus fuit poni eam in materiis uel quomodo de esse perfecciori uenit ad esse
inferius. Sed forte dicet aliquis quod non fuit hoc nisi ob hoc quod ut materie fierent
perfeccioris esse. Sed tunc sequitur ex hoc quod hee forme non fuerint genite nisi proper
materiam, quod est contrarium ei quod uidet Aristoteles. Uel fortasse dicet aliquis quod hec
omnia sunt in intelligencia agente in potencia. Sed per hoc quod quod hic dicimus in potencia
non oportet intelligi quod intelligencia agens in potencia hanc habeat recipere formam et
postmodum fiat in eis sed quia habet potenciam ponendi eas in materiis formas et hoc est
potencia ut agat in aliud a se. Ipsa enim est que ponit eas formas in materiis et deinde studet
approximare eas separacioni paulatim quousque acquiratur intelectus.
Et sic substantia anime hominis uel homo cum eo per quod substanciatur, fit propinquius
ad intelligenciam agentem et hic est finis ultimus, et uita alia, scilicet quia ad ultimum
acquiritur homini quiddem per quod substanciatur et acquiritur perfeccio eius ultima, quod est
ut agat in alteram aliam accionem per quam substancietur, et hec est intencio de vita alia.
Quamvis eius accio non fiat in alio quod sit extra suam essenciam, ipsam enim agere est quam
invenire suam essenciam. Igitur sua essencia et sua accio et suum agere est unum et idem et
tunc ad suam existentiam non indigebit ut corpus sit sibi materia, nec ad aliquam suarum
accionum indigebit adiuuari virtute animali que est in eius corpore, nec indigebit in ea
instrumento corporali omnino. Minimus enim ex gradibus suis est ut ad existenciam sui
necessarium sit corpus sibi esse materiam ut ipsa sit forma in corpore. Supra hunc autem
gradum est ut ad sui existenciam non sit necesse corpus sibi esse materiam, quamvis ad plures
ex suis accionibus egeat uti instrumento corporali et adiuvari virtute eius, scilicet sensu et
ymaginacione; per quod autem perfeccius est suum esse hoc est ut fiat secundum
disposicionem quam diximus.
[11.] Sed quod intelligencia agens habeat esse, iam ostensum est in libro de anima.
Videtur autem quod intelligencia agens non semper agit, sed aliquando agit aliquando non,
unde sequeretur necessario quod ad id quod ageret et ad id quod non ageret esset diversarum
comparacionum et sic variaretur de comparacione ad comparacionem. Si autem non esset
semper secundum suam ultimam perfeccionem, tunc non variaretur tantum de comparacione
ad comparacionem, sed variaretur eciam in sua essencia, eo quod perfeccio eius ultima esset
5

