Nicolai papae, ab eo cum epistolis directus ob statum catholicae fidei et defensionem Christianae religionis.
Indeque proficiscens visitavit Lotharium regem, abstrahens inlicitam concubinam reginam elevatam, cuius rei
consensu Guntharius et Thietgaudus, duo archiepiscopi, graviter ceciderunt; restituens ei legitimam uxorem prius
ab eo nefanda occasione repudiatam, indeque Romam rediens. Eo tempore vir magnificus nomine Ernost, socer
videlicet Karlomanni primogeniti Ludewici regis, de hac luce migravit. Moram autem faciente Gunthario
veniendi in civitatem, successit in locum illius quidam tirannicus Hugo nomine, filius predicti comitis Cuonradi,
qui non ut pastor, sed ceu lupus rapax gregem Dei invasit et idcirco annuente Domino celeriter inde deiectus
est, occisis ab eo plurimis in eodem episcopatu. Et pagani crudeliter Galliam vastaverunt. Acceptoque inde a
Karolo rege innumerabili censu, ad tempus reversi sunt alibi desolare aecclesiam Dei.
Anno DCCCLXVII. Duo presbiteri, qui se monachico habitu in Saxonia, quamvis inperiti, nimiae sanctitatis
viros sub obtentu religionis simulabant, ita ut episcopis et presbiteris omnibus eiusdem provintiae sanctiores se
esse prefigurabant. Nam solitariam vitam in hipocrisi primum duxere simul. Sed postea, mediante inter illos
spiritu discordiae, separati sunt ab invicem, et tamen remota querentes habitacula semper iactitabant etiam se
visiones angelicas vidisse et signa fecisse. Et confluebat ad eos multitudo magna gentis huius, tam divitum quam
etiam ceterorum, diversa munera deferentes. Quorum confessiones suscipientes nova iudicia pretulerunt.
Quorum hypocrisin inspector secretorum Dominus de caelo prospexit et manifestavit consilia cordium illorum,
ita ut qui prior eorum videbatur nimia infestatione diaboli correptus est. Alter vero, aestivo tempore convocato
Liudberto archiepiscopo Magontiae cum caeteris coepiscopis, canonice victus et prostratus ac de gradu depositus
est. His ita gestis allata sunt pignora sancti Magni martyris in Saxoniam, a Nicolao papa venerabili episcopo
Liudberto directa. Eodem tempore Guntharius, quondam Agrippinensis archiepiscopus, iterum Roma reversus
est, communione tantum vulgari ei concessa, sed omni officio episcopali interdicto. Ipse tamen cum magna
elatione, clangentibus signis, occurrenti clero cum ewangeliis et turribulis, aecclesias adiit. Eo anno ingens
bellum inter Gallos et paganos geritur in Gallia, et cecidit ex utraque parte innumerabilis multitudo. Ibique
Ruodbertus, vir valde strenuus, ortus de Frantia, dux Karoli, interfectus est.
Anno DCCCLXVIII. Adhuc visitante Domino plebem suam et circa solis occasum pro denario diurno ociosos
vocante operarios ad vineam excolendam, gens Bulgarum, hactenus idola vana colentium, ad fidem catholicam
conversa est, mittente eis summo tonanti signa et prodigia fieri in medio plebis. Directis a Nicolao summo
pontifice et universali papa urbis Romae viris apostolicis, receperunt sermonem domini nostri Iesu Christi et
baptizati sunt. Aequum quippe erat, ut piscationem sibi iam olim a Domino conmissam veteranus piscator,
sagena predicationis Europico ponto directus, ad finem usque mundi prosequeretur et antiquus dierum pastor
ovium nuncupatus agnos sibi specialiter commendatos et diu in heremo vacantes ad ovilia pascua perduceret,
ubi eis individuus comes illius et egregius gentium predicator lac potum daret pro esca, quoadusque fierent oves
foetosae, habundantes in egressibus suis, et fieret unum ovile et unus pastor, Iesus Christus dominus noster. De
cetero diebus ieiuniorum Septembrium circuli duo magni apparuerunt in caelo, similes aspectui iris. Quorum
maior ab aquilone primum formosior, sed postea, plenitudinem suam australi quasi tribueret, desipuit. Minor
vero, solem sibi medium circumcingens, in extrema parte alterius omni decore resplenduit. Ante horam namque
terciam oriundi et usque ad nonam perdurantes evanuerunt. Eodem tempore in Saxonia ignis in aere sagittae
celeritate ferri visus est, grossitudine ligni foenarii et sicut massa ferri in conflatorio scintillas emittens, et subito
coram oculis plurimorum velut in fumum picis redactus est. Sed horum significationem solius Domini nosse est.
Deinde autumnali tempore exiit edictum a regibus, ut ieiunium triduanum generaliter observaretur, inminente
terrore famis pestilentiae, et terrae motus magnus per regna, ita ut desperatio humanae vitae plurimis accidit. Eo
tempore Liudbertus episcopus Saxoniae, ortus de ... , distributione graduum et inpositione crismali parrochiam
Guntarii ab orientali parte procuravit. Eodem anno Nicolaus summus pontifex et ahtleta Christi de hac luce
migravit ad Dominum. Pagani quoque iterum Hiberniam atque Fresiam crudeliter vastaverunt.
Anno DCCCLXVIIII. Mense Februario, tenebrosis aquis in nubibus aeris, tonitrua audita sunt, et XV. Kal.
Martii, id est nocte sancta septuagesimae, stella cometes visa est ab aquilone et occidente, cui statim nimia
tempestas ventorum et inmensa inundatio aquarum est subsecuta, in qua multi inprovidi interierunt. Et postea
aestivo tempore fames acerrima in multis provintiis subsequitur, maxime in Burgundia et Gallia, in quibus
magna multitudo hominum acerbam sustinuit mortem, ita ut homines hominum corpora comedisse feruntur. Sed
et canum carnibus aliqui vesci dicuntur. Eo tempore, ut propheta ait: propter peccata terrae multi principes eius,
quattuor reges regnaverunt in regno quondam Karoli Magni: Ludewicus filius imperatoris Ludewici in oriente et
Sclavis, Bevaria, Alamannia et Coria, Saxonia, Suevis, Thoringia et orientalibus Francis cum pago Wormaciensi
atque Namnetis, qui sapientior et iustior caeteris. Karolus frater eius Gallis, Aquitaneis atque Wasconiis praeerat,
sepissime paganorum infestationem sustinens semperque eis censum opponens et numquam in bello victor
existens. Ludewicus filius Lotharii imperatoris senior Italiam et Beneventaniam consedit, qui multas iniurias
9

