Anno DCCCXXIX. Erat sinodus episcoporum in tribus locis regni Lodewici imperatoris, et mense Augusto [in]
Vangionensium civitate erat conventus magnus episcoporum. Et ibi tradidit imperator Karolo filio suo regnum
Alisacinse et Coriae et partem Burgundiae.
Anno DCCCXXXI. Mense Octobri venit ad imperatorem Pippinus rex Aequitaniae et Bernhardus comes
Barcenonae civitatis, qui infideles deputabantur, ac fidem iuraverunt; et Pippinus de Aquis nocte fugiens
abscessit. Eodem mense eclipsis lunae facta est. Legati Sarracenorum venerunt ad imperatorem pacem con
firmandam et cum pace reversi sunt.
Anno DCCCXXXII. Mense Aprili eclipsis lunae fuit; et postea aestivo tempore, Ludewico imperatore morante
apud Magontiam civitatem, obviam venit ei filius eius Lodewicus rex Beguariae, rebellare paratus contra patrem,
et non potuit, sed fugiens abscessit. Persequente autem eum patre usque ad Augustam civitatem, necessitate
conpulsus venit ad patrem et in pace dimissus est. Et inde rediens imperator ad Hispaniam capere filium suum
Pippinum, sed non potuit.
Anno DCCCXXXIII. Tempore enim aestivo convenerunt filii imperatoris in pago Alisacinse, Lutharius,
Pippinus et Ludewicus, adducentes secum Gregorium papam. Ibique leudes imperatoris coniurationes suas
postposuerunt, relinquentes autem eum solum, reversique sunt ad Lotharium, ei fidem iuramentis spoponderunt,
et imperator vero illorum coniuge simul et regno privatus, merens adflictusque in dominium filiorum advenit.
Qui miserunt eum in custodiam puplicam in Suessionis civitate similiterque coniugem illius. Collatione autem
eorum peracta, tripertitum est regnum Francorum, et domnus papa rediit in patriam suam, Lotharius mansit in
Conpendio. Ceteri vero reversi sunt unusquisque in sua.
Anno DCCCXXXIIII. Morante Ludewico imperatore in custodia, filius Ludewicus astute cogitans contra
fratrem suum Lotharium, cui priori anno omnem fidem promiserat, insidias molitus est. Congregato exercitu suo
festinus perrexit ad Suessiones patremque suum de claustris liberavit atque Iudith de custodia revocavit,
direxeruntque aciem contra Mahtfridum atque Landbertum, principes Lotharii consules, ut eos vinctos ad se
adducerent aut etiam gladio detruncarent. Quibus resistentibus magna persecutores strage ceciderunt. Ibique cum
aliis plurimis occisi sunt Uodo comes et Theodo abbas. Ludewicus vero imperator et coniunx eius persecuti sunt
Lotharium, qui tandem venit ad eos cum suis omnibus, et fide facta ex utraque parte, tamen non firma, rediit
unusquisque in sua. Interea, dum haec agerentur, inruerunt pagani in vicum nominatissimum Dorestatum
eumque inmani crudelitate vastaverunt; et eo tempore regnum Francorum infra semetipsum valde desolatum est,
et infelicitas hominum multipliciter cotidie augebatur. Eodem anno aquae inundaverunt valde super terram.
Anno DCCCXXXV. Mense Februario eclipsis lunae fuit. Ludewicus imperator cum convoco suo perrexit ad
Burgundiam, ibique venit ad eum Pippinus filius eius. Interim autem iterum invaserunt pagani partes Frisiae, et
interfecta est de paganis non minima multitudo. Et iterum predaverunt Dorestatum.
Anno DCCCXXXVI. Mense Februario incipiente nocte mirandae acies apparuerunt ab oriente in occidentem.
Iterum eodem anno pagani Christianos invaserunt.
Anno DCCCXXXVII. Ingens turbo ventorum frequenter erumpebat, et stella cometes visa est nimium ex se
mittens fervorem in oriente coram humanis obtutibus quasi per tres cubitos, et pagani vastaverunt Walicrum
multasque feminas inde abduxerunt captivas cum infinita diversi generis pecunia.
Anno DCCCXXXVIII. Hiemps pluvialis et tosa valde, et mense Ianuario XII. Kal. Februarii ventonitruum
auditum est, similiterque mense Februarii XIIII. Kal. Martii tonitruum est auditum magnum, et nimis ardor solis
terram urebat, et [in] quibusdam partibus terrae motus factus est, et ignis forma draconis in aere visus est. Eodom
anno heretica pravitas orta est. Eodem anno V. nocte ante natale Domini fragor tonitrui magni auditus est et
fulguris visus, et multis modis miseria et calamitas hominum cotidie augebatur.
Anno DCCCXXXVIIII. VII. Kal. Ianuariorum ingens venti turbo ortus est, ita ut fluctus maris valde inundabant
supra terminos et litus, miserabiliter innumerabilem turmam humani generis in villis et vicis circumpositis simul
cum edificiis consumpserunt. Classes enim in mari vertentes disruptae sunt, et flamma ignis supra totum mare
visa est. Eodem anno VIII. Kal. Aprilis admirandae acies apparuerunt vesperascente die in caelo, in modum
domus rotundae totum caeli ambitum circumducentes. Eo anno venerunt corpora sanctorum Felicissime et
Agapiti atque sanctae Felicitatis in locum qui dicitur Fredenna.
Anno DCCCXL. Acies consimiles apparuerunt per duas simul noctes sicut hae quae in priore anno fuerunt. Et
tercia Maii, id est tercia die rogationum, hora nona eclipsis solis facta est, et stellae manifestae sunt visae in
caelo velut noctis tempore. Et postea mense Iunio, XI. Kal. [Iulii] Ludowicus imperator obiit in insula quadam
parva Hereni fluminis contra villam regiam que vocatur Ingulunheim, absentibus liberis coniugeque eius, et ad
5

