coneris. Postrema pars, praesertim inde ab a. 869. aliquanto maioris pretii, quippe qua res multo uberius atque
ab eo cui curae cordique fuerint tractentur. Illic aliis obnoxius eorum iudicium temere suum fecisse videtur, hic
propriam mentem secutus suo iudicio stetit. Temporum quoque ratio, antea saepius turbata, numeris annorum
854-872. etiam post veros semper uno remanentibus, extremo in fine tandem ad suum ordinem redit. Sermo, ubi
auctor iam sua praebet, grandiloquus et verbis Bibliae Vulgatae nimis refertus, sed semper quasi prisco
indulgens et qui contra legem grammaticam graviter peccet. Animadvertas velim participium praesentis pro
indicativo usurpatum, immo coniunctionem ut cum indicativo positam.
Multum loci res Guntharii archiepiscopi Coloniensis occupant, qui, cum Hlothario II. regi in repudianda uxore
legitima favisset, a munere remotus est. Hunc scriptor acerrime impugnat, tandem alium in eius locum
subrogatum esse vehementer gaudens. Commemorat quoque orientalem partem provinciae Coloniensis
aliquamdiu a Liudberto Monasteriensi administratam. Hunc episcopum 'Saxoniae', ut manifesto apparet,
singulari studio prosequebatur; hunc venerabilem et beatum praedicat, huius etiam obitus diem notat necnon de
reliquiis ab illo monasterio Freckenhorst donatis et aliis gratia papae acceptis, ut alibi de corporibus sanctorum in
Saxoniam translatis, refert.
Quas res si reputas, non immerito miraberis, quod Georgio Pertz hos annales, qui medio aevo fere incogniti
mansisse videntur, Xantenses nuncupare placuerit. Innititur enim tantum iis, quae a. 864. (p. 20) de loco Sanctis
'opinatissimo' vastato et ecclesia S. Victoris incensa enarrantur, quam cladem scriptor non modo vehementissime
doluit, sed etiam oculis vidisse videtur. Attamen ne Pertz quidem ideo totum opus illo in loco confectum esse
contendit. Alius vir doctus nuper non sine causa veri similius putavit auctorem Coloniae Agrippinae vixisse, quo
etiam corpus S. Victoris a praeposito, uno presbytero comite, perductum accipimus. Utcumque res se habet,
inscriptionem a primo editore commendatam et iam usitatam non ausi sumus penitus spernere, cum alia certa
substitui nequeat et id solum pateat, auctorem Ripuariam et Westfaliam, inprimis provinciam Coloniensis et
diocesim Monasteriensis ecclesiae tamquam patriam amplecti.
G. H. Pertz in editione principe codicem, apographum sane, sed unicum, fere ad litteram secutus, nonnisi
perpauca emendavit neque nos multo plura correximus, cum nonnulla, quorum veram lectionem nonnisi annotare
licuit, iam ab ipso annalista depravata videantur.
Berolini a. d. IV. Kal. Apriles anni 1909.
B. DE SIMSON.

2

