ANNALES XANTENSES QUI DICUNTUR.

Anno DCCXC. Domnus rex moratus est Vangionam, et absque bello transivit tempus.
Anno DCCXCI. Perrexit domnus rex cum exercitu in Pannoniam. Inde regressus rediit ad Regenesburg et
nativitatem Domini ac pascha ibidem celebravit vita prospera.
Anno DCCXCII. Carolus rex in Reganesburg totum annum peregit, et Saxones iterum a fide dilapsi sunt
Christianitatem relinquentes.
Anno DCCXCIII. Ermbertus episcopus Vangione obiit.
Anno DCCXCIIII. Fastrada regina obiit ad Franconofurt; ibi domnus rex sinodum magnam habuit cum
omnibus episcopis Galliae et Italiae de adoptivo filio domino nostro Iesu Christo. Quam heresim introducere
nitebatur Elefantes episcopus Hispanorum, Toletanae sedis episcopus. Inde rediens per Saxoniam venit ad Aquis
ibique hiemavit.
Anno DCCXCV. Rex Carolus venit in Saxoniam. Cumque Saxones convicti in omnibus se culpabiles
recognovissent, obsides regi offerentes, accepitque eorum terciam partem in obsidionem generis masculini, et
spoponderunt se ultra non fallere, sed antiqua illorum infelicitas eos non permisit, et domno rege inde recedente,
statim foedus irrumpentes.
Anno DCCXCVI. Huni cum omnibus finibus ad se pertinentibus domni regis dicioni et Francorum imperio se
subdiderunt; rex autem perrexit Saxoniam.
Anno DCCXCVII. Barcinona civitas Hispaniae, quae iam olim a nobis desciverat, per Azotum prefectum ipsius
nobis est reddita. Nam et ipse ad palacium veniens domno regi semetipsum cum civitate commendavit.
Expedicio facta in Saxoniam, et usque ad oceanum trans omnes paludes et invia loca transitum est; et rex mense
Novembrio mediante ad hibernandum cum exercitu Saxoniam intravit, positis castris apud Wisuram fluvium.
Anno DCCXCVIII. Venit etiam legatus Hadifonsi regis Galaciae et Austriae nomine Froia, papilionem mirae
pulchritudinis deferens imperatori.
Anno DCCXCVIIII. Eodem anno Romani Leonem papam excecaverunt et linguam detruncaverunt atque in
custodiam miserunt. Set visum ei addidit Dominus, etiam et loquelam. Wido comes vicit totam Brittanniorum
provintiam, quod numquam antea fuerat.
Anno DCCC. Eodem anno Karolus rex pertranssiens ad Turonicam.
Anno DCCCI. Ipsa die sacratissimae nativitatis domini nostri Iesu Christi ante confessionem beati Petri apostoli
Leo papa Carolum benedixit ad imperatorem, sicut mos est, et coronam auream expressam signo sanctitatis
super caput eius posuit.
Anno DCCCII. Herona imperatrix de Constantinopoli misit legatos ad Karolum pacem confirmare inter
Francos et Grecos.
Anno DCCCIII. Hoc anno terrae motus ad Aquis factus est.
Anno DCCCIIII. Karolus imperator transivit in Saxoniam et omnes, qui trans Albiam et in Winodis habitabant,
Saxones exules fecit.
Anno DCCCV. Eodem anno cappanus, princeps Hunorum, ad Karolum imperatorem venit.
Anno DCCCVI. mense Iulio profectus est imperator de Aquis ad Theodoniswillam.
Anno DCCCVII. Legatus regis Persarum nomine Abdella cum monachis de Ierusalem et Georgius, qui fuit
abbas in monte Oliveti, hi ad imperatorem Karolum pervenerunt, munera deferentes, id est papilionem et alia
multa.
Anno DCCCVIII. Eodem anno hiemps mollissima ac pestilens erat. Tunc misit filium suum Karolum ad
Albiam vesano regi resistere.

3

