Anno DCCCVIIII. Karolus rex ad Aquis palatium concilium episcoporum magnum habuit de processione
spiritus sancti.
Anno DCCCX. Sol et luna bis defecerunt, sol VI. Idus Iunii et luna XI. Kal. Iulii, et Pippinus rex, filius
imperatoris, migravit, et ille elefas, quem Aaron imperatori miserat, subita morte periit, et magna mortalitas
boum et aliorum animalium erat in ipso anno, et hiemps valde dura.
Anno DCCCXI. In ipso anno mittuntur ab imperatore nostro ad regem Grecorum legati ad Constantinopolim, id
est Haida episcopus et alii duo.
Anno DCCCXII. Dedit Karolus imperator filio filii sui Bernhardo, filio Pippini regis, regnum Langobardorum,
et, gratias omnipotenti Deo! tunc venerunt legati imperatoris nostri de Grecia, qui prenominati sunt, et simul
legati cum eis Grecorum cum honorificis vel imperialibus muneribus ad Aquis palacium ad colloquium
imperatoris, et dimissi sunt cum pace.
Anno DCCCXIII. Karolus imperator Lodewicum regem Aequitaniae, filium suum, constituit corona imperiali,
et hiemps nimis dura.
Anno DCCCXIIII. Beate memoriae gloriosissimus Karolus imperator, Domino vocante, V. Kal. Februarii de
hac luce migravit. Et postea mense Martio venit de Aequitania Ludewicus imperator ad Aquis palacium, et
venerunt illic ad eum legati Grecorum et aliarum gentium ad pacem confirmandam inter illos et Francos. Tunc
demum ille imperator constituit filium suum regem super Equitaniam Pippinum.
Anno DCCCXV. Ludewicus imperator habuit conventum magnum in loco appellato Paderbrunnon in Saxonia.
Stephanus papa mense Octobri venit Franciam ad civitatem Remensium. Ibique apostolicus in dominico die
fecit benedictionem imperialem super Ludewicum et coniugem eius Ermingardam.
Anno DCCCXVI. Ludewicus imperator direxit suum exercitum contra Sclavos, et adiuvante Deo victores
extiterunt, et legati Grecorum venerunt ad imperatorem pacem confirmandam.
Anno DCCCXVII. Imperator Lotharium filium imperatorem constituit. Eodem anno mense Octobri igneae
acies apparuerunt in caelo. Bernhardus filius Pippini regis molitur Italiae tirannidem machinante Egitheo. Huius
nefandum conatum ad nihilum deducitur, et tempus vertebatur in annum . . ..
Anno DCCCXVIII. Bernhardus rex Langobardorum luminibus privatus est, et Theodulfus episcopus
degradatus est Aurelianae civitatis.
Anno DCCCXVIIII. Mense Februario Ludewicus imperator accepit sibi in coniugium Iudith ad imperatricem.
Anno DCCCXX. Ludewicus imperator Carisaco placitum habuit.
Anno DCCCXXI. Ludewicus imperator dedit filio suo Lothario regi ad coniugium Ermingardam filiam Hugonis
comitis Turonicorum, et hiemps erat valde dura.
Anno DCCCXXII. Ludewicus imperator dedit filio suo Lothario regnum Langobardorum.
Anno DCCCXXIII. Ludewicus imperator dedit Druoa goni fratri suo regimen et cathedram episcopalem
Metensiae civitatis. Ebo episcopus pergit partibus Danorum una cum Wildericho episcopo. Eodem anno genuit
Iudith Carolum.
Anno DCCCXXIIII. Perrexit rex cum exercitu partibus Brittanniae, eam vastavit et reversus est in pace.
Anno DCCCXXV. Haistulfus archiepiscopus Magontiae civitatis obiit, et successit in locum eius Otgerus
capellanus dominicus.
Anno DCCCXXVI. Ludewicus imperator habuit sinodum episcoporum ad Ingulunheim, et illic venit multitudo
ad eum Nordmannorum, et princeps eorum nomine Herioldus baptizatus est et uxor eius, et cum eis plus quam
CCCC homines promiscui sexus. Ex eo tempore multa mala increverunt a gentilibus super aecclesiam
catholicam.
Anno DCCCXXVII. Venerunt corpora sanctorum Marcellini et Petri de Roma, et Ludewicus rex accepit in
coniugium sororem Iudith imperatricis.
Anno DCCCXXVIII. Legati imperatoris, Ruodger episcopus cum sociis suis, Constantinopolin perrexerunt.

4

