Sanctum Arnulfum conditus est. Postea vero Lotharius imperator profectus est de Italia in Franciam concessum
sibi a patre possidere regnum. Cui contra veniens predictus Ludewicus, frater illius, iterum intercapere regnum
orientale; sed superveniente Lothario ultra Renum flumen, vix sine bello discesserunt a se. Postea vero Lotharius
pergens cum exercitu contra Karolum. Et Ludewicus iterum congregato exercitu litus Rheni possidens. Quo
comperto, Lotharius movens exercitum et clam apud Wormatiam civitatem predicto flumine transcenso, iterum
Ludewicus fugiens in Beioariam.
Anno DCCCXLI. Videns Ludewicus, quod germanum superare nequibat, iunxitque se ad Karolum, ut per eius
solatium predictum superaret imperatorem. Quod cum Lotharius percepisset, moto cum exercitu venit adversus
eos in locum qui dicitur Alciodorum, et, quod dici dolor est, magna se cede ibidem Christiani in invicem
debachati sunt. Eodem anno V. Kal. Augusti, feria V, claro sole circuli tres apparuerunt in caelo, similes visioni
arcus, ambientes se alterutrum; sed minimus solem sibi medium circumcingens, qui tamen colore ceteris
plenissimus videbatur. Maximus in occidente, cuius extrema pars solem tangere videbatur. Medius in aquilone,
qui predictos duos aequaliter ambiebat. Sed tamen medius et maximus plus tenues minimo videbantur. Et
nubecula parva in oriente et aquilone eadem specie circulorum longe ab his quasi in uno loco claruit. Ante
horam diei terciam visi sunt et usque post meridiem permanserunt. Eodem anno per totam Saxoniam potestas
servorum valde excreverat super dominos suos, et nomen sibi usurpaverunt Stellingas et multa inrationabilia
conmiserunt. Et nobiles illius patriae a servis valde afflicti et humiliati sunt.
Anno DCCCXLII. Quadragesimali tempore stella in occidente maiorem consueto radium ab oriente habens. Et
Lotharius vastata Gallia rediens ad Aquis. Et postea aestivo tempore Ludewicus et Karolus, predato pago
Vangionensium, per angustum iter asperum Gronneorum Confluentes civitatem petierunt. Ibique hostiliter venit
Lotharius contra eos. Sed cum vidisset, quod a suis deceptus esset, fugiens usque Lingonas pervenit ibique
viribus resumptis consedit. Prefati vero reges, vastata omni regione Ripuariorum, insequentes eum usque ad
predictum locum. Illicque, intervenientibus viris strenuis, iterum tripertito regno Francorum, in pace, tamen non
firma, discesserunt a se, Lotharius ad Aquis, Karolus in Galliam, Ludewicus in Saxoniam et servos Saxonum
superbe elatos nobiliter afflixit et ad propriam naturam restituit.
Anno DCCCXLIII. Prefati III reges miserunt legatos suos proceres, unusquisque ex parte sua, ut iterum per
descriptas mansas aeque tripertirent regnum Francorum. Cumque et inter illos dissensio facta est, venerunt ipsi
reges in unum locum et dissonantiam illorum coadunaverunt, et separati sunt a se. Eodem anno Iudhit imperatrix,
mater Karoli, predata a filio substantia omni Turonis civitate migravit a seculo.
Anno DCCCXLIIII. Gregorius papa migravit de seculo, et successit in locum illius Sergius papa. Et Bernhardus
comes a Karolo est occisus. Et Pippinus rex Aquitaniae, filius Pippini, una cum filio Bernhardi hostem Karoli
valde prostravit. Ibique Hugo interfectus est abbas. Eodem tempore Ludewicus rex perrexit in Winithos cum
exercitu. Ibique unus ex regibus eorum interiit, Gestimus nomine, reliqui vero fidem prebentes veniebant ad
eum. Quam illo absente statim mentientes. Post haec autem Lotharius, Ludewicus atque Karolus convenerunt ad
Thiedenhofe et post conlationem eorum in pace discesserunt a se.
Anno DCCCXLV. Bis in pago Wormaciense terre motus factus est. Primo sequenti nocte palmarum, secundo
in nocte sancta resurrectionis Christi. Eodem anno multis in locis gentiles Christianos invaserunt, sed cesi sunt
ex eis a Fresionibus plus quam XII. Alia pars eorum Galliam petierunt, ibique ceciderunt ex eis plus quam
sexcenti viri. Sed tamen propter desidiam Karoli dedit eis multa milia ponderum auri et argenti, ut irent extra
Galliam, quod et fecerunt. Tamen monasteria sanctorum plurimorum diruta sunt, et multos Christianos captivos
abduxerunt. His ita gestis, Ludewicus rex congregato exercitu magno iter iniit ad Winodos. Quod gentiles cum
cognovissent, e contra legatos direxerunt in Saxoniam, et miserunt ei munera et obsides et petierunt pacem. At
ille, concessa pace, reversus est de Saxonia. Postea vero ingenti clade percussi sunt predones, in qua et princeps
sceleratorum, qui Christianos et loca sancta predaverat, nomine Reginheri Domino percutiente interiit. Consilio
enim inito miserunt sortes, a quo deorum suorum salutem consequi debuissent; sed sortes salubriter non
ceciderunt. Suadente autem eos quodam captivo Christiano, ut coram deo Christianorum sortem ponerent, quod
et fecerunt, et salubriter sors eorum cecidit. Tunc rex eorum nomine Rorik una cum omni populo gentilium XIIII
dies a carne et medone abstinuit, et cessavit plaga, et omnes Christianos captivos, quos habebant, ad patriam
propriam dirigunt.
Anno DCCCXLVI. Consueto Norhtmanni Ostraciam et Westraciam vastaverunt et vicum Dorestatum cum aliis
duabus villis incenderunt igni, vidente Lothario imperatore, cum esset in Noviomago castro, sed scelus ulcisci
nequiverat. Illi autem ingenti preda hominum atque facultatum oneratis classibus reversi sunt in patriam. Eodem
anno ivit Ludewicus de Saxonia contra Winidos ultra Albiam. Ipse vero cum exercitu suo contra Boemmanos
6

