Nicolao papae intulit et non Mauros de Beneventania expulit. Lotharius frater eius, citus et levis, relicta legitima
coniuge contra sanctorum canones et Nicolai papae iussum inlicite concubina usus est. Ipse enim Ripuariam,
Burgundiam atque provintiam possedit. Iterum atque iterum Guntarius et Thietgaudus Romam petierunt,
succedente Adriano in locum regiminis, si aliquomodo possent adipisci gradum pristinum, sed non potuerunt,
quia durum est contra stimulum calcitrare. Nam in ipsa peregrinatione Theotgaudus magna febre correptus vita
pariter cum sacerdotio caruit. Ecclesia vero illius a chorepiscopis regebatur. Alter quippe eadem molestia
preventus vix convaluit. Et cum vidisset, quod nullo modo repedare posset in gradum pristinum, consumpto
aerario fraude adquisito, defunctis pene omnibus suis sequacibus, pauper cum paucis in incerto vagus girabat per
terras. Sicque duo metropolitani ob consensum adulterii nefandi regis rite obligati sunt et ceciderunt. Sponsa
vero Guntharii, quae quondam post Romam eligantissima habebatur, quasi vidua destituta viro, scissa veste,
fuscata pelle, deiectis crinibus, nudis pedibus absque pastore sedit in cinere. Parvuli quoque illius hinc inde a
lupis rapacibus devorabantur per loca, non habentes patrem. Sacerdotes eius acris verberibus virgisque ceduntur,
non habentes patronum. Nobiles eius gladio ceciderunt, et illa dolens ac gemens, plorans ploravit per diem et
noctem, dicens: 'Angustiae mihi undique, et quid eligam, ignoro, quia tribulationes cordis mei multiplicatae
sunt'. Ad viatores quoque conversa aiebat: 'O vos omnes, qui transitis per viam, attendite et videte, si est dolor
similis sicut dolor meus. Ecce vivente viro vidua vocor. Parvuli mei delicati suffocati sunt. Vide, Domine,
afflictionem meam, quoniam erectus est undique inimicus. Non est qui consoletur me nisi tu Deus solus'.
Anno DCCCLXX. Lotharius rex Ripuariae sepe vocatus tandem Romam venit, cum Adriano pontifice
colloquium habuit. Et ab eo mandatum accepit pelicem eicere ac legitimam coniugem accipere. Qui ita se per
omnia obtemperare velle promisit, sed minime implevit. Et idcirco eum Dominus Roma redeuntem terribiliter
percussit cum omnibus pene suis optimatibus. Quorum corpora pariter Coloniam asportata atque humata sunt.
Quasi ultor dixisset: Mihi vindictam, et ego retribuam. Evaginabo gladium, et interficiet eos manus mea. Eo
anno Ludewicus rex orientalis, missis duobus filiis suis Karlomanno et Karlo contra Margos diu resistentes sibi,
Rasticium regem eorum fugaverunt et patriam vastaverunt atque cum multis spoliis reversi sunt. Item
Guntharius sepe iam nominatus autumpnali tempore cum paucis, quasi lupus gregi insidians, nescientibus
cunctis, latentibus evectu navali Coloniam venit et misso legato signa aecclesiae pulsare precepit et sibi
honorifice occurrere iussit, dicens se potestatem habere, quam non habuit, ut rei exitus postea probavit.
Anno DCCCLXXI. Karolus rex Galliae regnum quondam Lotharii cum elatione magna invasit, Aquisgrani
palatium consedit, affirmans se totum regnum absque ullius gratia in proprietatem usurpare velle, quod postea,
viris intercurrentibus strenuis, emollitum est et in pace dispositum. Tamen cum adhuc esset in pertinatia et
videns Guntharium de loco suo avulsum Hilduvinum quendam nepotem eiusdem, die sancto theophaniae cum
uno tantummodo episcopo Leodiae de Aquis ad Coloniam misit episcopum ordinandum et cathedram huius
regiminis inrationabiliter obtinendam. At contra Ludewicus rex orientalis Liudbertum archiepiscopum
Magontiae civitatis cum omnibus suffraganeis episcopis Coloniae ex altera parte Reni fluminis e regione civitatis
direxit ordinare quendam Willibertum, eiusdem Colonie filium, episcopum, non elatum, non venatorem, non
hypocritam, non mercenarium neque mercede conductum, sed magna coactum necessitate, omnibus
aecclesiasticis disciplinis preditum. His omnibus ita peractis in conspectu gentium revelavit Dominus iusticiam
suam, et mercenarius abiit et recessit, verus autem pastor supra gregem suum sollicite vigilavit. Tunc videns
Guntharius, quod nullam spem pertinatiae suae ibidem ultra infigere posset, relicta Colonia victus et confusus
inde discessit et amplius non est reversus ad eam. Sed in sequenti anno semper vagus, insidians, iterum Romam
rediens, Adriano pontifici comminationes inferens et idcirco ab omni sinodo Romana excommunicatus incerto
vitam pertinacem et inproviso periculose amisit. Eodem anno V. Kal. Mai beatus episcopus Liudbertus Saxoniae
et filius Ripuariae, de quo multa bona commemoravimus de hac luce migravit ad Dominum. Civitas sancta
Ierusalem et mons Oliveti atque omnia loca sancta in circuitu a Sarracenis invasa et possessa sunt. Monachi
quoque ibidem Domino famulantes diversis poenis afflicti atque in custodiam missi. Audite enim haec omnes
catholicae fidei cultores, dicentes: 'Plorate, sacerdotes, ministri Domini, et dicite: Parce, Domine, parce populo
tuo, ne dominentur eis nationes et dicant: Ubi est Deus eorum?'
[Nunc de victoria Carlomanni].
Rasticius rex Margorum a Karlomanno captus et in Franciam patri directus ibique postea luminibus privatus est.
Pagani quoque tunc totam pene Hiberniam vastantes cum spoliis multis sunt reversi et per aquosa loca Franciae
atque Galliae humano generi multas miserias intulerunt. Mauri quoque Beneventaniam consederant plurimis
iam annis, quos Ludewicus rex Italiae expellere nequibat, et undique ecclesia catholica infestatione gentilium
circumcincta, anxiali spiritu gemens ac sentiens tempora Antichristi appropiare.

10

