autem, quorum mentis aspectus non transscendit phantasmata rerum temporalium, sicut imaginantur extra
caelum spatium sine terminis et ita in magnitudine molem infinitam, cum extra caelum nec sit spatium nec
moles, sic omnia imaginantur sub mensura temporis continui et ante omne tempus aliud tempus, sicut extra
omne spatium aliud spatium. Hi non possunt absolvi ab hoc, quod credant creaturam creatori coaequaevam,
itaque creatorem non ab initio extitisse causam sufficientem creaturarum, sed aliquam rem non actionem
suscepisse nisi ut fieret actuata, quia sic sequeretur: si ante omne tempus fuisset aliud tempus et omnia sub
mensura temporis fuissent contenta. Quod non evacuantur ab eorum imaginatione apud cogitationes eorum etiam
necesse est, ut Filius habeat initium, quia omne, quod ab alio est, cuius mensura est citra mensuram primam,
quae est necessario aeternitas, habet esse post non-esse, quia habet esse in mensura inferiori, cuius esse fuerit in
mensura superiori. Filius vero, cuius esse est in mensura prima simplicissima, licet ab alio sit, non potest
habuisse non-esse, quia in mensura simplicissima non potest esse eidem esse et non-esse. Et cum cuiuslibet
creaturae non-esse fuerit absque initio, et ita fuerit in mensura prima simplici, non potest esse in ea mensura
alicuius creaturae esse. Propter hoc omnis creatura necessario est in mensura post mensuram supremam. Talibus
hominibus non est via, ut liberentur ab errore, nec ut separent affectum ab amore temporalium et eum erigant in
amorem caelestium, ut illuc tandem contingat aspectus, quo tendit effectus, et sic videant solam Trinitatem in
aeternitate simplici, spiritus incorporeos in mensura sequente, temporalia cum tempore, vel in tempore et
comprehendant tempus finitum.Et sic desinant admirari cur mundus non sit antiquior, quam dicit scriptura, et cur
non prius incepit quam dicit scriptura, quia non potest intelligi incepisse prius, quam incepit, ab intellectu
comprehendente totum tempus praeteritum terminatum, sicut non potest intelligi mundum alibi esse, quam sit, ab
intellectu, qui comprehendit extra mundum non esse spatium, cum tamen necessarium sit, ipsum posse esse alibi,
quam sit, apud imaginationem ponentem spatium extra mundum.

2

