De ordine emanandi causatorum a Deo
Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 147 - 150.
INC: Multum coangustat mentes indissertas et corporalium phantasmatum mutabilitate plenas, quod audiunt
Filium coaeternum Patri et sine initio, cum Pater Filii sit causa et Filius a Patre procedit.
EXPL: Et sic desinant admirari cur mundus non sit antiquior, quam dicit scriptura, et cur non prius incepit quam
dicit scriptura, quia non potest intelligi incepisse prius, quam incepit, ab intellectu comprehendente totum tempus
praeteritum terminatum, sicut non potest intelligi mundum alibi esse, quam sit, ab intellectu, qui comprehendit
extra mundum non esse spatium, cum tamen necessarium sit, ipsum posse esse alibi, quam sit, apud
imaginationem ponentem spatium extra mundum.
p. 147: Multum coangustat mentes indissertas et corporalium phantasmatum mutabilitate plenas, quod audiunt
Filium coaeternum Patri et sine initio, cum Pater Filii sit causa et Filius a Patre procedit.Et cuius est aliqua causa,
habet esse post non-esse, et ita initium videtur recipere. Pulsat enim non modicum mentem tenebrosam, ut eam
in densiorem praecipitet caliginem.
p. 147: Quare primo quaeritur: an Filius si est coaeternus Patri, cum tamen a Patre procedit, cur non etiam
creatura, quae a Deo procedit ipsi Deo est coaeterna, praecipue cum omnis causa, quae nullo indiget ad hoc quod
agat, effectum suum non praecedat? Huic etiam accedit exemplum ab antiquis philosophantibus excogitatum: si
pes ab aeterno fuisset in pulvere, vestigium ab aeterno fuisset. Cuius enim similitudine conati sunt arguere, quod
sicut pes in pulvere, quae est plenaria causa vestigii, nulla potest antiquitate vestigium anteire, sic creator, cum
sit causa plenaria creaturae, creaturam non posset praecedere, sed erit creatura suo creatori coaeterna.
p. 147: In hanc caliginem deciderunt philosophantes et de humana sapientia tumentes, licet ipsi in parte viderint
illud, quod huius caliginis tenebras pro magna parte possit purgare. Ipsi namque scripserunt, quod omnis res aut
est superius aeternitate, aut est cum aeternitate, aut est post aeternitatem et supra tempus. Et esse, quod est ante
aeternitatem est prima causa. Et esse, quod est cum aeternitate, est intelligentsia. Et esse, quod est post
aeternitatem et supra tempus est anima.
p. 148: Manifestaverunt itaque philosophi in sermonibus suis, quod alia est mensura, qua mensuratur esse
intelligentiae, alia, qua mensuratur esse animae, alia, qua mensuratur esse rerum, quae sunt in tempore et cum
tempore. Nec mensuratur esse intelligentiae mensura rei temporalis, nec esse rei temporalis mensuratur eodem,
quo mensuratur esse intelligentiae vel animae. Et si attendamus mensuram essendi, quae a pie philosophantibus
vocatur aeternitas vel sempiternitas, secundum excellentiorem tamen significationem huius norminis, quam
secundum illam, qua usi sunt philosophi hoc nomine ipsi enim intelligunt per aeternitatem rem creatam, cui
parificatur intelligentia : palam, quod sicut non communicant in mensura una intelligentia et res temporales,
multo magis non communicant in mensura una creator et creatura aliqua. Cum ergo creator sit aeternus,
secundum eandem significationem aeternitatis nullam possibile est esse aeternam creaturam, nec parificatur
causae primae causatum eius in aeternitate. Quodcunque vero causatum habet mensuram esse sui communem
cum sua causa plenaria, necessario coaequaevum est causae, sicut splendor coaequaevus est igni, quorum
utriusque esse mensurat tempus. Sic Filius coaeternus est Patri, cum Pater sit plenum principium Filii, nec possit
esse sine Filio, et Filii mensura a mensura Patris non sit diversa. Non tamen creatura, cuius Deus est principium
et causa plena, est coaeterna Deo, quia nec etiam est aeterna, cum non communicat in mensura cum causa sua.
Quapropter etiam ei non potest in mensura parificari. Quodcunque ergo causatum non communicat in mensura
una cum causa sua, non poterit causae suae dici coaequaevum, sive parificatum in mensura. Quod autem dicitur,
quod omnis causa, quae nullo indiget ad hoc, ut agat, effectum suum non praecedit, intelligendum est de causa et
effectu, quorum est communis mensura. Creatoris autem et creaturae nulla mensura communis potest inveniri.
Nec exemplum, quod attulerunt de pede in pulvere et vestigio, conveniens est, quia pedis in pulvere et vestigii
non poterit esse mensura diversa, creatoris et creaturae non poterit esse una. Praecedit igitur creator omnem
creaturam et fuit creator quando non fuit creatura, sive ut potius dicatur: est creator quando non est vel fuit
creatura.
p. 149: Verumtamen quid sit illud praecedere, et quomodo dicatur creatorem praecedere creaturam, non parum
movet, cum creator et creatura in nulla communicent mensura. Sed illud ex similitudine in uno genere mensurae
communicantium intelligi poterit. Sicut enim duobus temporalibus alterum dicitur praecedere inferiori prius alio,
quia fuit in tempore mensurante propinquiore initio temporis, sic de duobus non communicantibus in uno genere
mensurae illud dicitur praecedere et prius, cuius mensura est magis propinqua mensurae primae simplicissimae,
quae est principium omnium sequentium mensurarum. Sic anima prior est rebus temporalibus et intelligentia
praecedit animam secundum quod dicunt philosophi. Deus vero indubitanter omnen praecedit creaturam, cum
ipse solus sit in ipsa mensura simplicissima, quae est principium omnium mensurarum.
pp. 149 - 150: Cum itaque dico: "creator est, quando non fuit creatura", illud "quando" significat aeternitatem. Et
est sensus: creatorem esse in aeternitate, in qua non est vel fuit creatura, sed in mensura inferiori. Homines
1

