14. 29. Ac per hoc, si absit nimis inconsiderata contentio, tota quaestio ista finita est de illo qui
raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius 115. Nec ideo liber Sapientiae, qui tanta numerositate
annorum legi meruit in Ecclesia Christi, in quo et hoc legitur, pati debet iniuriam, quoniam resistit
eis qui pro meritis hominum falluntur, ut veniant contra Dei manifestissimam gratiam: quae
maxime apparet in parvulis, quorum cum alii baptizati, alii non baptizati vitae huius terminum
sumunt, satis indicant misericordiam et iudicium: misericordiam quidem gratuitam, iudicium
debitum. Si enim iudicarentur homines pro meritis suae vitae, quae non habuerunt morte praeventi,
sed habituri essent, si viverent, nihil prodesset ei qui raptus est, ne malitia mutaret intellectum
eius; nihil prodesset eis qui lapsi moriuntur, si ante morerentur: quod nullus dicere christianus
audebit. Quocirca non debent fratres nostri, qui nobiscum pro catholica fide perniciem Pelagiani
erroris impugnant, huic pelagianae in tantum favere opinioni, qua opinantur gratiam Dei secundum
merita nostra dari; ut quod illi audere non possunt, sententiam veram plane et antiquitus
christianam: Raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius, destruere moliantur; et id astruere,
quod, non dico crediturum, sed somniaturum neminem putaremus, secundum ea scilicet iudicari
quemque mortuorum, quae gesturus fuerat, si tempore prolixiore vixisset. Ita quippe claret
invictum esse quod dicimus, gratiam Dei non secundum merita nostra dari, ut huic veritati
contradicentes ingeniosi homines haec, ab omnium auribus et cogitationibus abigenda, dicere
cogerentur.

Praeclarissimum lumen praedestinationis et gratiae, ipse Salvator.
15. 30. Est etiam praeclarissimum lumen praedestinationis et gratiae, ipse Salvator, ipse Mediator
Dei et hominum homo Christus Iesus 116 : qui ut hoc esset, quibus tandem suis vel operum vel fidei
praecedentibus meritis natura humana quae in illo est comparavit? Respondeatur quaeso: ille
homo, ut a Verbo Patri coaeterno in unitatem personae assumptus, Filius Dei unigenitus esset, unde
hoc meruit? Quod eius bonum qualecumque praecessit? Quid egit ante, quid credidit, quid petivit,
ut ad hanc ineffabilem excellentiam perveniret? Nonne faciente ac suscipiente Verbo, ipse homo,
ex quo esse coepit, Filius Dei unicus esse coepit? Nonne Filium Dei unicum femina illa gratia plena
concepit? Nonne de Spiritu Sancto et virgine Maria Dei Filius unicus natus est, non carnis cupidine,
sed singulari Dei munere? Numquid metuendum fuit, ne accedente aetate homo ille libero peccaret
arbitrio? Aut ideo in illo non libera voluntas erat, ac non tanto magis erat, quanto magis peccato
servire non poterat? Nempe ista omnia singulariter admiranda, et alia si qua eius propria verissime
dici possunt, singulariter in illo accepit humana, hoc est, nostra natura, nullis suis praecedentibus
meritis. Respondeat hic homo Deo, si audet, et dicat: Cur non et ego? Et si audierit: O homo, tu quis
es qui respondeas Deo? 117, nec sic cohibeat, sed augeat impudentiam, et dicat: Quomodo audio:
Tu quis es, o homo? Cum sim quod audio, id est homo, quod est et ille de quo ago, cur non sim
quod et ille? At enim gratia ille talis ac tantus est. Cur diversa est gratia, ubi natura communis est?
Certe non est acceptio personarum apud Deum 118. Quis, non dico christianus, sed insanus haec
dicat?

In nostro Capite ipse fons gratiae. Gratia et praedestinatio Christi et gratia et
praedestinatio nostra dona gratuita sunt Dei.
15. 31. Appareat itaque nobis in nostro capite ipse fons gratiae, unde secundum uniuscuiusque
mensuram se per cuncta eius membra diffundit. Ea gratia fit ab initio fidei suae homo quicumque
christianus, qua gratia homo ille ab initio suo factus est Christus; de ipso Spiritu et hic renatus, de
quo est ille natus; eodem Spiritu fit in nobis remissio peccatorum, quo Spiritu factum est ut nullum
haberet ille peccatum. Haec se Deus esse facturum profecto praescivit. Ipsa est igitur
praedestinatio sanctorum, quae in Sancto sanctorum maxime claruit: quam negare quis potest
recte intellegentium eloquia veritatis? Nam et ipsum Dominum gloriae, in quantum homo factus est
Dei Filius, praedestinatum esse didicimus. Clamat Doctor Gentium in capite Epistolarum suarum:
Paulus servus Iesu Christi, vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat
per Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum
carnem, qui praedestinatus est Filius Dei in virtute, secundum Spiritum sanctificationis ex
resurrectione mortuorum 119. Praedestinatus est ergo Iesus, ut qui futurus erat secundum carnem
filius David, esset tamen in virtute Filius Dei secundum Spiritum sanctificationis; quia natus est de
Spiritu Sancto et virgine Maria. Ipsa est illa ineffabiliter facta hominis a Deo Verbo susceptio
singularis, ut Filius Dei et filius hominis simul, filius hominis propter susceptum hominem, et Filius
Dei propter suscipientem unigenitum Deum veraciter et proprie diceretur; ne non trinitas, sed
quaternitas crederetur. Praedestinata est ista naturae humanae tanta et tam celsa et summa
subvectio, ut quo attolleretur altius, non haberet: sicut pro nobis ipsa divinitas quousque se
deponeret humilius, non habuit, quam suscepta natura hominis cum infirmitate carnis usque ad
mortem crucis. Sicut ergo praedestinatus est ille unus, ut caput nostrum esset, ita multi
praedestinati sumus, ut membra eius essemus. Humana hic merita conticescant, quae perierunt

12

