18. 36. "Praesciebat ergo", ait pelagianus, "qui futuri essent sancti et immaculati per liberae
voluntatis arbitrium: et ideo eos ante mundi constitutionem in ipsa sua praescientia, qua tales
futuros esse praescivit, elegit. Elegit ergo", inquit, "antequam essent, praedestinans filios, quos
futuros sanctos immaculatosque praescivit: utique ipse non fecit, nec se facturum, sed illos futuros
esse praevidit". Intueamur ergo verba Apostoli, atque videamus utrum propterea nos elegerit ante
mundi constitutionem, quia sancti et immaculati futuri eramus, an ut essemus. Benedictus, inquit,
Deus et Pater Domini nostri Iesu Christi, qui nos benedixit in omni benedictione spiritali in
caelestibus in Christo: sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et
immaculati 142. Non ergo quia futuri eramus, sed ut essemus. Nempe certum est, nempe
manifestum est: ideo quippe tales eramus futuri, quia elegit ipse, praedestinans ut tales per
gratiam eius essemus. Ita ergo nos benedixit benedictione spiritali in caelestibus in Christo Iesu,
sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu
eius in caritate, praedestinans nos in adoptionem filiorum per Iesum Christum in ipsum. Deinde
quid adiungat, attendite: secundum placitum, inquit, voluntatis suae: ne in tanto beneficio gratiae
de placito gloriaremur voluntatis nostrae. In qua gratificavit nos, inquit, in dilecto Filio suo 143 : in
qua utique voluntate sua gratificavit nos. Sic dictum est gratificavit a gratia, sicut iustificavit dicitur
a iustitia. In quo habemus, inquit, redemptionem per sanguinem ipsius, remissionem peccatorum
secundum divitias gratiae eius, quae abundavit in nos in omni sapientia et prudentia, ut ostenderet
in nobis mysterium voluntatis suae, secundum bonam voluntatem suam 144. In hoc mysterio
voluntatis suae posuit divitias gratiae suae, secundum bonam voluntatem suam, non secundum
nostram: quae bona esse non posset, nisi ipse secundum bonam voluntatem suam, ut bona fieret,
subveniret. Cum autem dixisset: Secundum bonam voluntatem suam, subiecit: quam proposuit in
illo, id est, in dilecto Filio suo, in dispensatione plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo,
quae in caelis sunt, et quae in terris in ipso: in quo etiam et sortem consecuti sumus, praedestinati
secundum propositum, qui universa operatur secundum consilium voluntatis suae, ut simus in
laudem gloriae eius 145.

Apostolica eloquia defendunt hanc gratiam contra quam a pelagianis merita
extolluntur humana.
18. 37. Nimis longum est de singulis disputare. Cernitis autem procul dubio, cernitis quanta
manifestatione apostolici eloquii defendatur haec gratia, contra quam merita extolluntur humana,
tamquam homo aliquid prior det, ut retribuatur ei. Elegit ergo nos Deus in Christo ante mundi
constitutionem, praedestinans nos in adoptionem filiorum: non quia per nos sancti et immaculati
futuri eramus, sed elegit praedestinavitque ut essemus. Fecit autem hoc secundum placitum
voluntatis suae, ut nemo de sua, sed de illius erga se voluntate glorietur: fecit hoc secundum
divitias gratiae suae, secundum bonam voluntatem suam, quam proposuit in dilecto Filio suo, in
quo sortem consecuti sumus, praedestinati secundum propositum, non nostrum, sed eius, qui
universa operatur, usque adeo ut ipse in nobis operetur et velle 146. Operatur autem secundum
consilium voluntatis suae, ut simus in laudem gloriae eius. Hinc est quod clamamus: ut nemo
glorietur in homine 147, ac per hoc nec in se ipso; sed qui gloriatur, in Domino glorietur 148, ut simus
in laudem gloriae eius. Ipse quippe operatur secundum propositum suum, ut simus in laudem
gloriae eius, utique sancti et immaculati, propter quod nos vocavit, praedestinans ante mundi
constitutionem. Ex hoc proposito eius est illa electorum propria vocatio, quibus omnia cooperatur in
bonum 149 : quia secundum propositum vocati sunt, et sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei.

Contra pelagianos qui dicunt Deum nostram non praescisse nisi fidem et ideo
nos praedestinasse.
19. 38. Sed hi nostri, de quibus et pro quibus nunc agimus, forsitan dicunt, pelagianos hoc
apostolico testimonio refutari, ubi dicit ideo nos electos in Christo et praedestinatos ante mundi
constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu eius in caritate. Ipsi enim putant,
"acceptis praeceptis iam per nos ipsos fieri liberae voluntatis arbitrio sanctos et immaculatos, in
conspectu eius in caritate: quod futurum Deus quoniam praescivit", inquiunt, "ideo nos ante mundi
constitutionem elegit et praedestinavit in Christo"; cum dicat Apostolus: Non quia futuros tales nos
esse praescivit, sed ut essemus tales per ipsam electionem gratiae suae, qua gratificavit nos in
dilecto Filio suo. Cum ergo nos praedestinavit, opus suum praescivit, quo nos sanctos et
immaculatos facit. Unde recte hoc testimonio pelagianus error arguitur. "Nos autem dicimus",
inquiunt, "nostram Deum non praescisse nisi fidem, qua credere incipimus, et ideo nos elegisse
ante mundi constitutionem, ac praedestinasse, ut etiam sancti et immaculati gratia atque opere
eius essemus". Sed audiant et ipsi in hoc testimonio, ubi dicit: Sortem consecuti sumus,
praedestinati secundum propositum, qui universa operatur. Ipse ergo ut credere incipiamus
operatur, qui universa operatur. Vocationem quippe illam de qua dictum est: Sine poenitentia enim
sunt dona et vocatio Dei 150; et de qua dictum est: Non ex operibus, sed ex vocante 151; cum posset

15

