sunt futura, puniantur, aut honorentur merita parvulorum. Cur autem dictum est, secundum ea
quae per corpus gessit hominem iudicandum, cum gerantur multa solo animo, non per corpus, nec
per ullum corporis membrum; et plerumque tam magna, ut talibus cogitationibus poena iustissima
debeatur: sicuti est, ut alia taceam, quod dixit insipiens in corde suo: Non est Deus 103 ? Quid est
ergo: secundum ea quae per corpus gessit nisi: Secundum ea quae gessit eo tempore quo in
corpore fuit, ut per corpus intellegamus: Per corporis tempus? Post corpus autem nemo erit in
corpore, nisi resurrectione novissima; non ad ulla merita comparanda, sed ad recipienda pro bonis
meritis praemia, pro malis luenda supplicia. Hoc autem medio tempore inter depositionem et
receptionem corporis, secundum ea quae gesserunt per corporis tempus, sive cruciantur animae,
sive requiescunt. Ad quod tempus corporis pertinet etiam quod pelagiani negant, sed Christi
Ecclesia confitetur, originale peccatum: quo sive soluto per Dei gratiam, sive per Dei iudicium non
soluto, cum moriuntur infantes, aut merito regenerationis transeunt ex malis ad bona, aut merito
originis transeunt ex malis ad mala. Hoc catholica fides novit; in hoc etiam nonnulli haeretici sine
ulla contradictione consentiunt. Iudicari autem quemquam non secundum merita quae habuit
quamdiu fuit in corpore, sed secundum merita quae fuerat habiturus si diutius vixisset in corpore,
unde opinari potuerint homines, quorum ingenia non esse contemptibilia vestrae indicant litterae,
mirans et stupens reperire non possum; nec credere auderem, nisi vobis non credere non auderem.
Sed spero adfuturum Deum, ut commoniti cito videant, ea quae dicuntur futura fuisse peccata, si
per Dei iudicium in non baptizatis possunt iure puniri, etiam per Dei gratiam baptizatis posse
dimitti. Quicumque enim dicit, puniri tantum posse Deo iudicante futura peccata, dimitti autem Deo
miserante non posse, cogitare debet quantam Deo faciat gratiaeque eius iniuriam; quasi futurum
peccatum praenosci possit, nec possit ignosci. Quod si absurdum est, magis ergo futuris, si diu
viverent, peccatoribus, cum in parva aetate moriuntur, lavacro quo peccata diluuntur, debuit
subvenire.

...an Baptismate priventur quia praesciti sint poenitentiam, si viverent, non
acturi.
13. 25. Quod si forsitan dicunt, poenitentibus peccata dimitti; et ideo istos non baptizari in parvula
aetate morientes, quia praesciti sunt poenitentiam, si viverent, non acturi, eos autem qui
baptizantur, et parvuli de corporibus exeunt, Deum praescisse acturos poenitentiam fuisse, si
viverent: attendant et videant, si ita est, non iam in parvulis sine Baptismate morientibus peccata
originalia vindicari, sed sua cuiusque futura si viveret: itemque baptizatis non originalia dilui, sed
sua futura si viverent; quoniam non possent nisi in maiore aetate peccare : sed alios acturos
poenitentiam, alios non acturos fuisse praevisos: ideo alios baptizatos, alios sine baptismo exisse
de hac vita. Hoc si auderent pelagiani, non iam laborarent negando originale peccatum, quaerere
parvulis extra regnum Dei nescio cuius suae felicitatis locum: maxime quando convincuntur non
eos habere posse vitam aeternam, quia non manducaverunt carnem nec biberunt sanguinem
Christi 104; et quia in eis, qui nullum habent omnino peccatum, falsus est Baptismus qui in
remissionem traditur peccatorum. Dicerent enim prorsus nullum esse originale peccatum, sed pro
suis futuris, si viverent, meritis vel baptizari vel non baptizari eos qui de corpore solvuntur infantes;
et pro suis futuris meritis eos vel accipere vel non accipere corpus et sanguinem Christi, sine quo
vitam prorsus habere non possunt: et in veram remissionem peccatorum baptizari, quamvis nullum
ex Adam traherent; quoniam remittuntur eis peccata, de quibus illos Deus poenitentiam praescivit
acturos. Ita facillime agerent atque obtinerent causam suam, qua negant esse originale peccatum,
et gratiam Dei non dari nisi secundum merita nostra contendunt. Sed quia hominum futura, quae
non sunt futura, procul dubio nulla sunt merita, et hoc videre facillimum est, ideo nec Pelagiani hoc
dicere potuerunt, et multo magis nec isti dicere debuerunt. Dici enim non potest quam moleste
feram, quod viderunt pelagiani esse falsissimum et absurdissimum, hoc non vidisse istos, qui
nobiscum errorem illorum haereticorum catholica auctoritate condemnant.

Cyprianus et liber Sapientiae his sententiis contradicunt.
14. 26. Scripsit librum De mortalitate Cyprianus, multis ac pene omnibus qui ecclesiasticas litteras
amant, laudabiliter notum: in quo propterea dicit non solum non esse fidelibus inutilem mortem,
verum etiam utilem reperiri, quoniam peccandi periculis hominem subtrahit, et in non peccandi
securitate constituit. Sed quid prodest, si etiam futura, quae commissa non sunt, peccata
puniuntur? Agit tamen ille copiosissime atque optime, peccandi pericula nec deesse in ista vita, nec
superesse post illam. Ubi et illud testimonium ponit de libro Sapientiae: Raptus est, ne malitia
mutaret intellectum eius 105. Quod a me quoque positum, fratres istos ita respuisse dixistis,
tamquam non de libro canonico adhibitum: quasi et excepta huius libri attestatione res ipsa non
clara sit, quam voluimus hinc doceri. Quis enim audeat negare christianus, iustum, si morte
praeoccupatus fuerit, in refrigerio futurum 106 ? Quilibet hoc dixerit, quis homo sanae fidei
resistendum putabit? Item si dixerit, iustum, si a sua iustitia recesserit, in qua diu vixit, et in ea

10

