dicere: Sed ex credente: et electionem quam significavit Dominus, dicens: Non vos me elegistis,
sed ego vos elegi 152, nec fides ipsa praecedit. Non enim quia credidimus, sed ut credamus elegit
nos: ne priores eum elegisse dicamur, falsumque sit, quod absit: Non vos me elegistis, sed ego vos
elegi. Nec quia credidimus, sed ut credamus vocamur: atque illa vocatione, quae sine poenitentia
est, id prorsus agitur et peragitur, ut credamus. Nec omnia replicanda sunt de hac re tam multa
quae diximus.

Nisi Apostoli falsa vel fallax gratiarum actio iudicatur, donum Dei est etiam
incipiens fides.
19. 39. Denique et in huius testimonii consequentibus, Deo gratias agit Apostolus pro his qui
crediderunt, non utique quoniam eis annuntiatum est Evangelium, sed quoniam crediderunt. Ait
enim: In quo et vos audientes verbum veritatis Evangelium salutis vestrae, in quo credentes signati
estis Spiritu promissionis Sancto, qui est pignus haereditatis nostrae, in redemptionem
acquisitionis, in laudem gloriae ipsius: propter hoc et ego audita fide vestra in Christo Iesu et in
omnes sanctos, non cesso gratias agere pro vobis 153. Nova erat et recens eorum fides praedicato
sibi Evangelio, qua fide audita, gratias Deo pro eis agit Apostolus. Si homini gratias ageret pro eo
quod illum vel putaret non praestitisse vel nosset, adulatio vel irrisio verius quam gratiarum actio
diceretur. Nolite errare; Deus non irridetur 154 : donum enim eius est etiam incipiens fides, ne
Apostoli falsa vel fallax gratiarum actio merito iudicetur. Quid illud? nonne initium fidei apparet
Thessalonicensium, de quo tamen idem Apostolus Deo gratias agit, dicens: Propterea et nos gratias
agimus Deo sine intermissione, quoniam cum percepissetis a nobis verbum auditus Dei, excepistis
non ut verbum hominum, sed sicut est vere verbum Dei, quod operatur in vobis, cui credidistis 155 ?
Quid est quod hinc Deo gratias agit? Nempe vanum est atque inane, si cui gratias agit, hoc ipse non
fecit. Sed quia hoc vanum et inane non est, profecto Deus cui de hoc opere gratias agit, ipse fecit,
ut cum percepissent ab Apostolo verbum auditus Dei, exciperent illud non ut verbum hominum, sed
sicut est vere, verbum Dei. Deus igitur operatur in cordibus hominum, vocatione illa secundum
propositum suum, de qua multum locuti sumus, ut non inaniter audiant Evangelium, sed eo audito
convertantur et credant, excipientes non ut verbum hominum, sed sicut est vere verbum Dei.

Deus aperit ostium cordis ut credatur.
20. 40. Illud etiam initium fidei hominum donum Dei esse nos admonet, cum hoc significet
Apostolus dicens in Epistola ad Colossenses: Orationi instate, vigilantes in illa in gratiarum actione,
orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium verbi sui ad loquendum mysterium Christi,
propter quod etiam vinctus sum, ut manifestem illud ita ut oportet me loqui 156. Quomodo aperitur
ostium verbi, nisi cum sensus aperitur audientis ut credat, et initio fidei facto, ea quae ad
aedificandam salubrem doctrinam praedicantur et disputantur admittat; ne per infidelitatem corde
clauso, ea quae dicuntur improbet ac repellat? Unde et ad Corinthios ait: Permanebo autem Ephesi
usque ad Pentecosten; ostium enim mihi apertum est magnum et evidens, et adversarii multi 157.
Quid hic aliud potest intellegi, nisi praedicato ibi per eum primitus Evangelio credidisse multos, et
multos eiusdem fidei adversarios exstitisse, secundum illud Domini: Nemo ad me venit, nisi cui
datum fuerit a Patre meo 158; et: Vobis datum est nosse mysterium regni caelorum; illis autem non
est datum 159 ? Ostium ergo apertum est in eis quibus datum est: adversarii autem multi ex eis
quibus non est datum.

Apertissima demonstratio huius sententiae.
20. 41. Itemque ad eosdem in secunda Epistola idem Apostolus: Cum venissem, inquit, in Troadem
in Evangelium Christi, et ostium mihi apertum esset in Domino, non habui requiem spiritui meo, eo
quod non inveni Titum fratrem meum: sed vale illis faciens exii in Macedoniam 160. Quibus vale
fecit, nisi eis qui crediderant, in quorum scilicet cordibus evangelizanti apertum est ostium? Quid
autem adiungat attendite: Deo autem, inquit, gratias, qui semper triumphare nos facit in Christo, et
odorem notitiae suae per nos manifestat in omni loco: quia Christi bonus odor sumus Deo, in his qui
salvi fiunt, et in his qui pereunt; quibusdam quidem odor mortis in mortem, quibusdam autem odor
vitae in vitam 161. Ecce unde gratias agit miles acerrimus et defensor invictissimus gratiae; ecce
unde gratias agit, quia Christi bonus odor sunt Apostoli Deo, et in his qui salvi fiunt gratia eius, et in
his qui pereunt iudicio eius. Sed ut minus succenseatur haec parum intellegentibus, ipse admonet,
cum adiungit et dicit: Et ad haec quis idoneus? 162. Verum redeamus ad ostii apertionem, qua
initium fidei audientium significavit Apostolus. Quid est enim: Orantes simul et pro nobis, ut Deus
aperiat nobis ostium verbi 163, nisi apertissima demostratio, etias ipsum initium fidei esse donum
Dei? Non enim orando peteretur ab eo, nisi ab ipso tribui crederetur. Hoc donum caelestis gratiae in

16

