persecutoribus suis 69 ? Nam sic etiam voluit intellegi sanctus Cyprianus 70 quod dicimus: Fiat
voluntas tua sicut in caelo et in terra 71 : hoc est, sicut in eis qui iam crediderunt, et tamquam
caelum sunt, ita et in eis qui non credunt, et ob hoc adhuc terra sunt. Quid ergo oramus pro
nolentibus credere, nisi ut Deus in illis operetur et velle 72 ? De Iudaeis certe Apostolus ait: Fratres,
bona voluntas quidem cordis mei, et deprecatio ad Deum pro illis fit in salutem 73. Orat pro non
credentibus, quid, nisi ut credant? Non enim aliter consequuntur salutem. Si ergo fides orantium
Dei praevenit gratiam, numquid eorum fides, pro quibus oratur ut credant, Dei praevenit gratiam?
Quandoquidem hoc pro eis oratur, ut non credentibus, id est fidem non habentibus, fides ipsa
donetur. Cum igitur Evangelium praedicatur, quidam credunt, quidam non credunt; sed qui credunt,
praedicatore forinsecus insonante, intus a Patre audiunt atque discunt; qui autem non credunt, foris
audiunt, intus non audiunt neque discunt: hoc est, illis datur ut credant, illis non datur. Quia nemo,
inquit, venit ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum 74. Quod apertius postea dicitur. Nam post
aliquantum cum de carne sua manducanda et bibendo sanguine suo loqueretur, et dicerent quidam
etiam discipulorum eius: Durus est hic sermo, quis potest eum audire? Sciens Iesus apud
semetipsum, quia murmurarent de hoc discipuli eius, dixit eis: Hoc vos scandalizat? Et paulo post:
Verba, inquit, quae ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt; sed sunt quidam ex vobis qui non
credunt. Et mox Evangelista: Sciebat enim, inquit, ab initio Iesus qui essent credentes, et quis
traditurus esset eum, et dicebat: Propterea dixi vobis: Quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei
datum a Patre meo 75. Ergo trahi a Patre ad Christum, et audire ac discere a Patre ut veniat ad
Christum, nihil aliud est, quam donum accipere a Patre, quo credat in Christum. Neque enim
audientes Evangelium a non audientibus, sed credentes a non credentibus discernebat qui dicebat:
Nemo venit ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo.

Ut concludamus: fides, et inchoata et perfecta, donum Dei est.
8. 16. Fides igitur, et inchoata, et perfecta, donum Dei est: et hoc donum quibusdam dari,
quibusdam non dari, omnino non dubitet, qui non vult manifestissimis sacris Litteris repugnare. Cur
autem non omnibus detur, fidelem movere non debet, qui credit ex uno omnes isse in
condemnationem, sine dubitatione iustissimam, ita ut nulla Dei esset iusta reprehensio, etiamsi
nullus inde liberaretur. Unde constat magnam esse gratiam, quod plurimi liberantur, et quid sibi
deberetur, in eis qui non liberantur agnoscunt: ut qui gloriatur, non in suis meritis, quae paria videt
esse damnatis, sed in Domino glorietur 76. Cur autem istum potius quam illum liberet, inscrutabilia
sunt iudicia eius et investigabiles viae eius 77. Melius enim et hic audimus aut dicimus: O homo, tu
quis es qui respondeas Deo? 78, quam dicere audemus, quasi noverimus, quod occultum esse voluit,
qui tamen aliquid iniustum velle non potuit.

Pagani contradicunt: cur Christus post tam longa tempora venit?
9. 17. Illud autem quod in opusculo meo quodam contra Porphyrium sub titulo De tempore
christianae religionis, me dixisse recolitis, ita dixi, ut hanc diligentiorem et operosiorem
disputationem de gratia praeterirem, non sane omissa significatione, quod eam loco illo explicare
noluissem quae posset alias vel ab aliis explicari. Nam ita locutus sum inter cetera, respondens
propositae quaestioni: Cur Christus post tam longa tempora venerit: Proinde, inquam, cum Christo
non obiiciant, quod eius doctrinam non omnes sequuntur (sentiunt enim et ipsi nequaquam hoc
recte obiici posse, vel sapientiae philosophorum, vel etiam numini deorum suorum), quid
respondebunt si excepta illa altitudine sapientiae et scientiae Dei, ubi fortassis aliud divinum
consilium longe secretius latet, sine praeiudicio etiam aliarum forte causarum, quae a prudentibus
vestigari queunt, hoc solum eis brevitatis gratia in huius quaestionis disputatione dicamus, tunc
voluisse hominibus apparere Christum, et apud eos praedicari doctrinam suam, quando sciebat, et
ubi sciebat esse qui in eum fuerant credituri? His enim temporibus et his locis, quibus Evangelium
eius non est praedicatum, tales omnes in eius praedicatione futuros esse praesciebat, quales, non
quidem omnes, sed tamen multi in eius corporali praesentia fuerunt, qui in eum nec suscitatis ab
eo mortuis, credere voluerunt; quales etiam nunc multos videmus, cum tanta manifestatione de illo
compleantur praeconia Prophetarum, nolle adhuc credere, et malle humana astutia resistere, quam
tam clarae atque perspicuae, tamque sublimi et sublimiter diffamatae divinae cedere auctoritati,
quamdiu parvus et infirmus est intellectus hominis, divinae accedere veritati. Quid ergo mirum, si
tam infidelibus plenum orbem terrarum Christus prioribus saeculis noverat, ut eis apparere vel
praedicari merito nollet, quos nec verbis, nec miraculis suis credituros esse praesciebat? Neque
enim incredibile est, tales fuisse tunc omnes, quales ab eius adventu usque ad hoc tempus tam
multos fuisse atque esse miramur. Et tamen ab initio generis humani, alias occultius, alias
evidentius, sicut congruere temporibus divinitus visum est, nec prophetari destitit, nec qui in eum
crederent defuerunt, et ab Adam usque ad Moysen, et in ipso populo Israel, quae speciali quodam
mysterio gens prophetica fuit; et in aliis gentibus antequam venisset in carne. Cum enim nonnulli
commemorantur in sanctis Hebraicis libris, iam ex tempore Abrahae, nec de stirpe carnis eius, nec

7

