fuerit impietate defunctus, in qua, non dico unum annum, sed unum diem vixerit, in poenas iniquis
debitas hinc iturum, nihil sibi sua praeterita iustitia profutura 107 : huic perspicuae veritati quis
fidelium contradicet? Porro, si quaeratur a nobis utrum si tunc esset mortuus, quando erat iustus,
poenas esset inventurus, an requiem, numquid requiem respondere dubitabimus? Haec est tota
causa cur dictum est, a quocumque sit dictum: Raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius.
Dictum est enim secundum pericula vitae huius, non secundum praescientiam Dei, qui hoc
praescivit quod futurum erat, non quod futurum non erat: id est, quod ei mortem immaturam fuerat
largiturus, ut tentationum subtraheretur incerto, non quod peccaturus esset, qui mansurus in
tentatione non esset. De hac quippe vita legitur in libro Iob: Numquid non tentatio est vita humana
super terram? 108. Sed quare aliis concedatur, ut ex huius vitae periculis dum iusti sunt auferantur;
alii vero iusti donec a iustitia cadant, in eisdem periculis vita productiore teneantur; quis cognovit
sensum Domini? 109. Et tamen hinc intellegi datur, etiam illis iustis qui bonos piosque mores usque
ad senectutis maturitatem et diem vitae huius ultimum servant, non in suis meritis, sed in Domino
esse gloriandum: quoniam qui vitae brevitate rapuit iustum, ne malitia mutaret intellectum eius,
ipse in quantacumque vitae longitudine custodit iustum, ne malitia mutet intellectum eius. Cur
autem hic tenuerit casurum iustum, quem priusquam caderet hinc posset auferre, iustissima
omnino, sed inscrutabilia sunt iudicia eius.

Sententia libri Sapientiae idem valet ac sententiae praecedentium catholicorum
tractatorum.
14. 27. Quae cum ita sint, non debuit repudiari sententia libri Sapientiae, qui meruit in Ecclesia
Christi de gradu lectorum Ecclesiae Christi tam longa annositate recitari, et ab omnibus Christianis,
ab episcopis usque ad extremos laicos fideles, poenitentes, catechumenos, cum veneratione
divinae auctoritatis audiri. Certe enim si de divinarum Scripturarum tractatoribus qui fuerunt ante
nos, proferrem defensionem huiusce sententiae, quam nunc solito diligentius atque copiosius
contra novum pelagianorum defendere urgemur errorem; hoc est, gratiam Dei non secundum
merita nostra dari, et gratis dari cui datur, quia neque volentis, neque currentis, sed miserentis est
Dei, iusto autem iudicio non dari cui non datur, quia non est iniquitas apud Deum 110 : si huius ergo
sententiae defensionem ex divinorum eloquiorum nos praecedentibus catholicis tractatoribus
promerem, profecto hi fratres, pro quibus nunc agimus, acquiescerent: hoc enim significastis litteris
vestris. Quid igitur opus est ut eorum scrutemur opuscula, qui priusquam ista haeresis oriretur, non
habuerunt necessitatem in hac difficili ad solvendum quaestione versari? quod procul dubio
facerent, si respondere talibus cogerentur. Unde factum est ut de gratia Dei quid sentirent, breviter
quibusdam scriptorum suorum locis et transeunter attingerent, immorarentur vero in eis quae
adversus inimicos Ecclesiae disputabant, et in exhortationibus ad quasque virtutes, quibus Deo vivo
et vero pro adipiscenda vita aeterna et vera felicitate servitur. Frequentationibus autem orationum
simpliciter apparebat Dei gratia quid valeret: non enim poscerentur de Deo quae praecipit fieri, nisi
ab illo donaretur ut fierent.

Testimonium Cypriani.
14. 28. Sed qui sententiis tractatorum instrui volunt, oportet ut istum librum Sapientiae, ubi legitur:
Raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius 111, omnibus tractatoribus anteponant: quoniam sibi
eum anteposuerunt etiam temporibus proximi Apostolorum egregii tractatores, qui eum testem
adhibentes, nihil se adhibere nisi divinum testimonium crediderunt. Et certe beatissimum
Cyprianum disputasse constat, ut celerioris mortis beneficium commendaret, a peccatorum
periculis eripi eos qui hanc vitam finiunt in qua peccari potest. In eodem libro ait inter cetera: Cur
non cum Christo futurus, et de Domini pollicitatione securus, quod ad Christum voceris,
amplecteris; et quod diabolo careas, gratularis? 112. Et alio loco: Pueri, inquit, periculum lubricae
aetatis evadunt 113. Itemque alio: Quid non, inquit, properamus et currimus, ut patriam nostram
videre, ut parentes salutare possimus? Magnus illic nos carorum numerus exspectat parentum,
fratrum, filiorum; frequens nos et copiosa turba desiderat, iam de sua incolumitate secura, adhuc
de nostra salute sollicita 114. His atque huiusmodi doctor ille sententiis in catholicae fidei luce
clarissima, satis aperteque testatur, usque ad huius corporis depositionem peccandi pericula
tentationesque metuendas; deinceps nulla talia quemquam esse passurum. Quod etsi non
testaretur, quando de hac re christianus qualiscumque dubitaret? Quomodo igitur homini lapso, et
in eodem lapsu istam vitam misere finienti, atque in poenas eunti talibus debitas; quomodo,
inquam, huic non plurimum summeque prodesset, si ex hoc tentationum loco priusquam laberetur,
morte raperetur?

Quomodo concludendum sit.
11

