acceperis? 19. Quo praecipue testimonio etiam ipse convictus sum, cum similiter errarem, putans
fidem qua in Deum credimus, non esse donum Dei, sed a nobis esse in nobis, et per illam nos
impetrare Dei dona quibus temperanter et iuste et pie vivamus in hoc saeculo 20. Neque enim fidem
putabam Dei gratia praeveniri, ut per illam nobis daretur quod posceremus utiliter; nisi quia credere
non possemus, si non praecederet praeconium veritatis: ut autem praedicato nobis Evangelio
consentiremus, nostrum esse proprium, et nobis ex nobis esse arbitrabar. Quem meum errorem
nonnulla opuscula mea satis indicant, ante episcopatum meum scripta. In quibus est illud quod
commemorastis in litteris vestris 21, ubi est expositio quarumdam propositionum ex Epistola quae
est ad Romanos. Denique, cum mea cuncta opuscula retractarem, eamque retractationem stilo
prosequerer, cuius operis iam duos absolveram libros, antequam scripta vestra prolixiora
sumpsissem, cum ad hunc librum retractandum in primo volumine pervenissem, sic inde locutus
sum: Item disputans, inquam, quid elegerit Deus in nondum nato, cui dixit serviturum esse
maiorem, et quid in eodem maiore similiter nondum nato reprobaverit, de quibus propter hoc
commemoratur, quamvis longe postea prolatum, propheticum testimonium: "Iacob dilexi, Esau
autem odio habui " 22, ad hoc perduxi ratiocinationem, ut dicerem: "Non ergo elegit Deus opera
cuiusquam in praescientia, quae ipse daturus est; sed fidem elegit in praescientia, ut quem sibi
crediturum esse praescivit, ipsum elegerit, cui Spiritum Sanctum daret, ut bona operando, etiam
aeternam vitam consequeretur". Nondum diligentius quaesiveram, nec adhuc inveneram, qualis sit
electio gratiae, de qua idem dicit Apostolus: "Reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt "
23
: quae utique non est gratia, si eam merita ulla praecedant: ne iam quod datur, non secundum
gratiam, sed secundum debitum, reddatur potius meritis, quam donetur. Proinde quod continuo
dixi: "Dicit enim idem Apostolus: Idem Deus qui operatur omnia in omnibus 24, nusquam autem
dictum est: Deus credit omnia in omnibus"; ac deinde subiunxi: "Quod ergo credimus, nostrum est;
quod autem bonum operamur, illius est qui credentibus dat Spiritum Sanctum", profecto non
dicerem, si iam scirem etiam ipsam fidem inter Dei munera reperiri, quae dantur in eodem Spiritu.
Utrumque ergo nostrum est propter arbitrium voluntatis, et utrumque tamen datum est per
Spiritum fidei et caritatis. Neque enim sola caritas, sed, sicut scriptum est: "Caritas cum fide a Deo
Patre et Domino Iesu Christo" 25. Et quod paulo post dixi: "Nostrum est enim credere et velle; illius
autem, dare credentibus et volentibus facultatem bene operandi per Spiritum Sanctum, per quem
caritas diffunditur in cordibus nostris", verum est quidem, sed eadem regula; et utrumque ipsius
est, quia ipse praeparat voluntatem; et utrumque nostrum, quia non fit nisi volentibus nobis. Ac per
hoc quod etiam postea dixi: "Quia neque velle possumus, nisi vocemur, et cum post vocationem
voluerimus, non sufficit voluntas nostra, et cursus noster, nisi Deus et vires currentibus praebeat,
et perducat quo vocat", ac deinde subiunxi: "Manifestum est ergo, non volentis neque currentis sed
miserentis Dei esse quod bene operamur 26", omnino verissimum est. Sed parum de ipsa vocatione
disserui, quae fit secundum propositum Dei: non enim omnium qui vocantur talis est, sed tantum
electorum. Itaque quod paulo post dixi: "Sicut enim in his quos elegit Deus, non opera, sed fides
inchoat meritum, ut per munus Dei bene operentur, sic in his quos damnat, infidelitas et impietas
inchoat poenae meritum, ut per ipsam poenam etiam male operentur", verissime dixi, sed fidei
meritum etiam ipsum esse donum Dei, nec putavi quaerendum esse, nec dixi. Et alio loco: "Cuius
enim miseretur", inquam, "facit eum bene operari; et quem obdurat 27, relinquit eum ut male
operetur: sed et illa misericordia praecedenti merito fidei tribuitur, et ista obduratio praecedenti
iniquitati". Quod quidem verum est; sed adhuc quaerendum erat, utrum et meritum fidei de
misericordia Dei veniat; id est, utrum ista misericordia ideo tantummodo fiat in homine, quia fidelis
est, an etiam facta fuerit, ut fidelis esset. Legimus enim dicente Apostolo: "Misericordiam
consecutus sum, ut fidelis essem 28: non ait, quia fidelis eram. Fideli ergo datur quidem, sed data
est etiam ut esset fidelis. Rectissime itaque alio loco in eodem libro dixi: "Quoniam si non ex
operibus, sed misericordia Dei et vocamur ut credamus, et credentibus praestatur ut bene
operemur, non est gentibus ista invidenda misericordia", quamvis minus ibi diligenter de illa, quae
per Dei propositum fit, vocatione tractaverim 29.

Sed huius quaestionis solutionem Deus mihi revelavit.
4. 8. Videtis certe quid tunc de fide atque operibus sentiebam, quamvis de commendanda gratia
Dei laborarem; in qua sententia istos fratres nostros esse nunc video; quia non sicut legere libros
meos, ita etiam in eis curaverunt proficere mecum. Nam si curassent, invenissent istam
quaestionem secundum veritatem divinarum Scripturarum solutam in primo libro duorum, quos ad
beatae memoriae Simplicianum scripsi episcopum Mediolanensis Ecclesiae, sancti Ambrosii
successorem, in ipso exordio episcopatus mei. Nisi forte non eos noverunt: quod si ita est, facite ut
noverint. De hoc primo duorum illorum libro in secundo Retractationum primum locutus sum; qui
sermo meus ita se habet: Librorum, inquam, quos elaboravi episcopus, primi duo sunt ad
Simplicianum Ecclesiae Mediolanensis antistitem, qui beatissimo successit Ambrosio, de diversis
quaestionibus, quarum duas ex Epistola Pauli apostoli ad Romanos in primum librum contuli. Harum
prior est de eo quod scriptum est: "Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit": usque ad illud

3

