miserando intus aedificet. Quidquid igitur et antequam in Christum crederet, et cum crederet, et
cum credidisset, bene operatus est Cornelius, totum Deo dandum est, ne forte quis extollatur.

Ut credatur Pater dat.
8. 13. Proinde ipse unus Magister et Dominus, cum dixisset quae supra memoravi: Hoc est opus
Dei, ut credatis in eum quem misit ille 54, in eodem ipso sermone suo paulo post ait: Dixi vobis, quia
et vidistis me, et non credidistis. Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet 55. Quid est: ad me
veniet, nisi: Credet in me? Sed ut fiat, Pater dat. Item paulo post: Nolite, inquit, murmurare
invicem: nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum: et ego eum resuscitabo in
novissimo die. Est scriptum in Prophetis: Et erunt omnes docibiles Dei. Omnis qui audivit a Patre et
didicit, venit ad me 56. Quid est: Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me, nisi: Nullus est qui
audiat a Patre et discat, et non veniat ad me? Si enim omnis qui audivit a Patre et didicit, venit,
profecto omnis qui non venit, non audivit a Patre, nec didicit: nam si audisset et didicisset, veniret.
Neque enim ullus audivit et didicit, et non venit: sed omnis, ut ait Veritas, qui audivit a Patre et
didicit, venit. Valde remota est a sensibus carnis haec schola, in qua Pater auditur et docet, ut
veniatur ad Filium. Ibi est et ipse Filius, quia ipse est Verbum eius, per quod sic docet; nec agit hoc
cum carnis aure, sed cordis. Simul ibi est et Spiritus Patris et Filii; neque enim ipse non docet, aut
separatim docet: inseparabilia quippe didicimus esse opera Trinitatis. Et ipse est utique Spiritus
Sanctus, de quo Apostolus dicit: Habentes autem eumdem Spiritum fidei 57. Sed ideo Patri hoc
potissimum est attributum, quia de ipso est genitus Unigenitus, et de ipso procedit Spiritus Sanctus:
unde longum est enucleatius disputare; et de Trinitate, quae Deus est, laborem nostrum in
quindecim libris ad vos iam existimo pervenisse. Valde, inquam, remota est a sensibus carnis haec
schola, in qua Deus auditur et docet. Multos venire videmus ad Filium, quia multos credere videmus
in Christum: sed ubi et quomodo a Patre audierint hoc et didicerint, non videmus. Nimium gratia
ista secreta est: gratiam vero esse quis ambigat? Haec itaque gratia, quae occulte humanis
cordibus divina largitate tribuitur, a nullo duro corde respuitur. Ideo quippe tribuitur, ut cordis
duritia primitus auferatur. Quando ergo Pater intus auditur et docet, ut veniatur ad Filium, aufert
cor lapideum, et dat cor carneum, sicut propheta praedicante promisit 58. Sic quippe facit filios
promissionis, et vasa misericordiae quae praeparavit in gloriam 59.

Cur ergo Deus non omnes docet ut veniant ad Christum?
8. 14. Cur ergo non omnes docet, ut veniant ad Christum, nisi quia omnes quos docet, misericordia
docet, quos autem non docet, iudicio non docet? Quoniam cuius vult miseretur, et quem vult
obdurat 60 : sed miseretur, bona tribuens; obdurat, digna retribuens. Aut si et ista, ut quidam
distinguere maluerunt, verba sunt eius cui Apostolus ait: Dicis itaque mihi; ut ipse dixisse
accipiatur: Ergo cuius vult miseretur, et quem vult obdurat, et quae sequuntur, id est: Quid adhuc
conqueritur? nam voluntati eius quis resistit? 61, numquid responsum est ab Apostolo: O homo,
falsum est quod dixisti? Non : sed responsum est: O homo, tu quis es qui respondeas Deo?
Numquid dicit figmentum ei qui se finxit: Quare sic me fecisti? Annon habet potestatem figulus luti
ex eadem massa 62, et sequentia, quae optime nostis. Et tamen secundum quemdam modum,
omnes Pater docet venire ad suum Filium. Non enim frustra scriptum est in Prophetis: Et erunt
omnes docibiles Dei 63. Quod testimonium cum praemisisset, tunc subdidit: Omnis qui audivit a
Patre et didicit, venit ad me 64. Sicut ergo integre loquimur, cum de aliquo litterarum magistro, qui
in civitate solus est, dicimus: Omnes iste hic litteras docet, non quia omnes discunt, sed quia nemo
nisi ab illo discit, quicumque ibi litteras discit, ita recte dicimus: Omnes Deus docet venire ad
Christum, non quia omnes veniunt, sed quia nemo aliter venit. Cur autem non omnes doceat,
aperuit Apostolus, quantum aperiendum iudicavit: quia volens ostendere iram, et demonstrare
potentiam suam, attulit in multa patientia vasa irae quae perfecta sunt in perditionem, et ut notas
faciat divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae praeparavit in gloriam 65. Hinc est quod
verbum crucis pereuntibus stultitia est; his autem qui salvi fiunt, virtus Dei est 66. Hos omnes docet
venire ad Christum Deus; hos enim omnes vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 67. Nam
si et illos quibus stultitia est verbum crucis, ut ad Christum venirent, docere voluisset, procul dubio
venirent et ipsi. Non enim fallit aut fallitur qui ait: Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me.
Absit ergo ut quisquam non veniat, qui a Patre audivit et didicit.

Deus non docet eos qui nolunt discere?
8. 15. "Quare", inquiunt, "non omnes docet?". Si dixerimus quia nolunt discere quos non docet;
respondebitur nobis: Et ubi est quod ei dicitur: Deus, tu convertens vivificabis nos 68 ? Aut si non
facit volentes ex nolentibus Deus, utquid orat Ecclesia secundum praeceptum Domini pro

6

