illam purpurariam descenderat, cui, sicut Scriptura dicit in Actibus Apostolorum: Deus aperuerat
sensum eius, et intendebat in ea quae a Paulo dicebantur 164. Sic enim vocabatur, ut crederet. Agit
quippe Deus quod vult in cordibus hominum, vel adiuvando, vel iudicando, ut etiam per eos
impleatur quod manus eius et consilium praedestinavit fieri 165.

Quod Deus inclinat voluntates hominum, ad causam de qua disserimus, pertinet
an non?
20. 42. Frustra itaque etiam illud, quod Regnorum et Paralipomenon Scriptura teste probavimus,
cum Deus vult fieri quod non nisi volentibus hominibus oportet fieri, inclinari eorum corda ut hoc
velint 166, eo scilicet inclinante qui in nobis mirabili modo et ineffabili operatur et velle, ad causam
de qua disserimus, non pertinere dixerunt 167. Quid est aliud, nihil dicere, et tamen contradicere?
nisi forte cur eis hoc visum sit, rationem vobis aliquam reddiderunt, quam vos in litteris vestris
tacere maluistis. Sed quae illa esse possit ignoro. An forte quia ostendimus hoc Deum egisse in
cordibus hominum, et ad hoc perduxisse quorum ei placuit voluntates, ut rex constitueretur Saul
sive David, ideo haec exempla causae huic convenire non putant, quoniam non hoc est
temporaliter regnare in hoc saeculo, quod est in aeternum regnare cum Deo; ac per hoc existimant
ad regna terrena facienda Deum inclinare, ad regnum vero caeleste obtinendum Deum non
inclinare quorum voluerit voluntates? Sed puto propter regnum caelorum, non propter regnum
terrenum esse dictum: Inclina cor meum in testimonia tua 168; vel: A Domino gressus hominis
diriguntur, et viam eius volet 169; vel: Paratur voluntas a Domino 170; vel: Fiat Dominus noster
nobiscum, sicut erat cum patribus nostris: non derelinquat nos, nec avertat nos a se; inclinet corda
nostra ad se, ut eamus in omnibus viis eius 171; vel: Dabo eis cor cognoscendi me, et aures
audientes 172; vel: Dabo eis cor aliud, et spiritum novum dabo eis 173. Audiant etiam illud: Spiritum
meum dabo in vobis, et faciam ut in iustificationibus meis ambuletis, et iudicia mea observetis et
faciatis 174; audiant: A Domino diriguntur gressus viri; mortalis autem quomodo intellegit vias suas?
175
; audiant: Omnis vir videtur sibimetipsi iustus; dirigit autem corda Dominus 176; audiant:
Crediderunt quotquot erant ordinati in vitam aeternam 177. Audiant haec, et alia quaecumque non
dixi, quibus ostenditur Deus ad regnum etiam caelorum et ad vitam aeternam parare et convertere
hominum voluntates. Cogitate autem quale sit, ut credamus ad constituenda regna terrena
hominum voluntates operari Deum, et ad capessendum regnum caelorum homines operari
voluntates suas.

Opusculum concluditur.
21. 43. Multa diximus, et fortasse iam dudum potuimus persuadere quae volumus, et adhuc tam
bonis ingeniis sic loquimur quasi obtusis, quibus et quod nimium est non est satis. Sed dent
veniam; nova enim quaestio ad hoc nos compulit. Quia cum in prioribus opusculis nostris satis
idoneis testimoniis egissemus, donum Dei esse etiam fidem: inventum est quod contradiceretur, ad
hoc valere illa testimonia, ut ostendant Dei donum esse incrementum fidei, initium vero fidei quo in
Christum primitus creditur, ab homine ipso esse, nec esse donum Dei, sed hoc exigere Deum, ut
cum id praecesserit, cetera tamquam hoc merito consequantur quae Dei dona sunt: nec ullum
eorum dari gratis, cum in eis Dei gratia, quae non nisi gratuita est, praedicetur. Quod videtis quam
sit absurdum; propter quod institimus, quantum potuimus, ut etiam ipsum initium fidei donum Dei
esse ostenderemus. Quod etsi diutius fecimus, quam forsitan vellent hi propter quos fecimus; hinc
ab eis reprehendi parati sumus: dum tamen etsi multo diutius quam vellent, etsi cum fastidio ac
taedio intellegentium, fateantur nos fecisse quod fecimus, id est, etiam initium fidei, sicut
continentiam, patientiam, iustitiam, pietatem, et cetera, de quibus cum his nulla contentio est,
donum Dei esse docuisse. Hic ergo sit huius voluminis terminus, ne offendat unius nimia longitudo.
1 - Phil 3, 1.
2 - Gal 6, 17.
3 - VIRGILIO, Aeneid., 11, 309.
4 - Ier 17, 5.
5 - Phil 3, 15.
6 - Phil 3, 15-16.

17

