electionem gratiae factae sunt 131. Haec electio consecuta est, ceteris excaecatis. Secundum hanc
electionem Israelitae dilecti propter patres. Non enim vocatione illa vocati sunt, de qua dictum est:
Multi vocati 132, sed illa qua vocantur electi. Unde et hic posteaquam dixit: Secundum electionem
autem dilecti propter patres, continuo subiecit unde agimus: Sine poenitentia enim sunt dona et
vocatio Dei: id est, sine mutatione stabiliter fixa sunt. Ad hanc vocationem qui pertinent, omnes
sunt docibiles Dei, nec potest eorum quisquam dicere: Credidi ut sic vocarer: praevenit eum quippe
misericordia Dei, quia sic est vocatus ut crederet. Omnes enim docibiles Dei veniunt ad Filium:
quoniam audierunt et didicerunt a Patre per Filium, qui evidentissime dicit: Omnis qui audivit a
Patre et didicit, venit ad me 133. Istorum autem nemo perit, quia omne quod dedit ei Pater, non
perdet ex eo quidquam 134. Quisquis ergo inde est, omnino non perit; nec erat inde qui perit.
Propter quod dictum est: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis,
mansissent utique nobiscum 135.

Vocatio qua fiunt electi.
17. 34. Intellegamus ergo vocationem qua fiunt electi: non qui eliguntur quia crediderunt, sed qui
eliguntur ut credant. Hanc enim et Dominus ipse satis aperit, ubi dicit: Non vos me elegistis, sed
ego elegi vos 136. Nam si propterea electi erant, quia crediderant, ipsi eum prius utique elegerant
credendo in eum, ut eligi mererentur. Aufert autem hoc omnino, qui dicit: Non vos me elegistis, sed
ego vos elegi. Et ipsi quidem procul dubio elegerunt eum, quando crediderunt in eum. Unde non ob
aliud dicit: Non vos me elegistis, sed ego vos elegi; nisi quia non elegerunt eum ut eligeret eos, sed
ut eligerent eum elegit eos: quia misericordia eius praevenit eos 137 secundum gratiam, non
secundum debitum. Elegit ergo eos de mundo cum hic ageret carnem, sed iam electos in se ipso
ante mundi constitutionem. Haec est immobilis veritas praedestinationis et gratiae. Nam quid est
quod ait Apostolus: Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem 138 ? Quod profecto si
propterea dictum est, quia praescivit Deus credituros, non quia facturus fuerat ipse credentes,
contra istam praescientiam loquitur Filius, dicens: Non vos me elegistis, sed ego vos elegi: cum hoc
potius praescierit Deus, quod ipsi eum fuerant electuri, ut ab illo mererentur eligi. Electi sunt itaque
ante mundi constitutionem ea praedestinatione, in qua Deus sua futura facta praescivit: electi sunt
autem de mundo ea vocatione, qua Deus id quod praedestinavit, implevit. Quos enim
praedestinavit, ipsos et vocavit: illa scilicet vocatione secundum propositum: non ergo alios, sed
quos praedestinavit, ipsos et vocavit: nec alios, sed quos ita vocavit, ipsos et iustificavit: nec alios,
sed quos praedestinavit, vocavit, iustificavit, ipsos et glorificavit 139, illo utique fine qui non habet
finem. Elegit ergo Deus fideles, sed ut sint, non quia iam erant. Apostolus Iacobus dicit: Nonne
Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, et haeredes regni, quod repromisit Deus
diligentibus se? 140. Eligendo ergo facit divites in fide, sicut haeredes regni. Recte quippe in eis hoc
eligere dicitur, quod ut in eis faciat, eos eligit. Rogo, quis audiat Dominum dicentem: Non vos me
elegistis, sed ego vos elegi, et audeat dicere, credere homines ut eligantur, cum potius eligantur ut
credant, ne contra sententiam veritatis priores inveniantur elegisse Christum, quibus dicit Christus:
Non vos me elegistis, sed ego vos elegi?

Elegit Deus in Christo ante constitutionem mundi membra eius praedestinando.
18. 35. Quis audiat Apostolum dicentem: Benedictus Deus et Pater Domini nostri Iesu Christi, qui
benedixit nos in omni benedictione spiritali, in caelestibus in Christo: sicut elegit nos in ipso ante
mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu eius in caritate, praedestinans
nos in adoptionem filiorum per Iesum Christum in ipsum, secundum placitum voluntatis suae, in
qua gratificavit nos in dilecto Filio suo; in quo habemus redemptionem per sanguinem ipsius,
remissionem peccatorum secundum divitias gratiae eius, quae abundavit in nos in omni sapientia
et prudentia, ut ostenderet nobis mysterium voluntatis suae, secundum bonam voluntatem suam,
quam proposuit in illo, in dispensatione plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo, quae in
caelis sunt et quae in terris in ipso: in quo etiam et sortem consecuti sumus, praedestinati
secundum propositum, qui universa operatur secundum consilium voluntatis suae, ut simus in
laudem gloriae eius 141 : quis, inquam, haec audiat diligenter et intellegenter, et audeat de hac,
quam defendimus, tam clara veritate dubitare? Elegit Deus in Christo ante constitutionem mundi
membra eius: et quomodo eligeret eos qui nondum erant, nisi praedestinando? Elegit ergo
praedestinans nos. Numquid eligeret impios et immundos? Nam si quaestio proponatur, utrum hos
eligat, an potius sanctos et immaculatos, quid horum respondeat quis requirat, ac non statim ferat
pro sanctis immaculatisque sententiam?

Deus elegit nos ante mundi constitutionem non quia sancti futuri eramus. sed
ut essemus.
14

