per Adam; et regnet quae regnat Dei gratia per Iesum Christum Dominum nostrum, unicum Dei
Filium, unum Dominum. Quisquis in capite nostro praecedentia merita singularis illius generationis
invenerit, ipse in nobis membris eius praecedentia merita multiplicatae regenerationis inquirat.
Neque enim retributa est Christo illa generatio, sed tributa, ut alienus ab omni obligatione peccati,
de Spiritu et Virgine nasceretur. Sic et nobis ut ex aqua et Spiritu renasceremur, non retributum est
pro aliquo merito, sed gratis tributum; et si nos ad lavacrum regenerationis fides duxit, non ideo
putare debemus, priores nos dedisse aliquid, ut retribueretur nobis regeneratio salutaris; ille quippe
nos fecit credere in Christum, qui nobis fecit in quem credimus Christum; ille facit in hominibus
principium fidei et perfectionem in Iesum, qui fecit hominem principem fidei et perfectorem Iesum
120
: sic enim est appellatus, ut scitis, in Epistola quae est ad Hebraeos.

Qui secundum propositum vocati sunt.
16. 32. Vocat enim Deus praedestinatos multos filios suos, ut eos faciat membra praedestinati unici
Filii sui, non ea vocatione qua vocati sunt et qui noluerunt venire ad nuptias 121 : illa quippe
vocatione et Iudaei vocati sunt, quibus Christus crucifixus scandalum est, et Gentes, quibus
crucifixus stultitia est; sed ea vocatione praedestinatos vocat, quam distinxit Apostolus, dicens ipsis
vocatis Iudaeis et Graecis praedicare se Christum Dei virtutem et Dei sapientiam. Sic enim ait: Ipsis
autem vocatis 122, ut illos ostenderet non vocatos: sciens esse quamdam certam vocationem eorum
qui secundum propositum vocati sunt, quos ante praescivit et praedestinavit conformes imaginis
Filii sui 123. Quam vocationem significans, ait: Non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei: Quia
maior serviet minori 124. Numquid dixit: Non ex operibus, sed ex credente? Prorsus etiam hoc
abstulit homini, ut totum daret Deo. Dixit ergo: sed ex vocante: non quacumque vocatione, sed qua
vocatione fit credens.

Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei.
16. 33. Hanc intuebatur etiam, cum diceret: Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei. Nam et ibi
quid agebatur paulisper advertite. Cum enim dixisset: Nolo enim vos ignorare, fratres,
sacramentum hoc, ut non sitis vobis sapientes: quia caecitas ex parte Israel facta est, donec
plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret; sicut scriptum est: Veniet ex Sion qui
eripiat, et avertat impietatem ab Iacob, et hoc illis a me testamentum, cum abstulero peccata
eorum, mox addidit quod diligenter intellegendum est: Secundum Evangelium quidem inimici
propter vos, secundum electionem autem dilecti propter patres 125. Quid est: Secundum
Evangelium quidem inimici propter vos, nisi quod eorum inimicitia qua occiderunt Christum,
Evangelio, sicut videmus, sine dubitatione profecit? Et hoc ostendit ex Dei dispositione venisse, qui
bene uti novit etiam malis: non ut ei prosint vasa irae, sed ut ipso illis bene utente, prosint vasis
misericordiae. Quid enim apertius dici potuit, quam id quod dictum est: Secundum Evangelium
quidem inimici propter vos? Est ergo in malorum potestate peccare: ut autem peccando hoc vel hoc
illa malitia faciant, non est in eorum potestate, sed Dei dividentis tenebras et ordinantis eas: ut hinc
etiam quod faciunt contra voluntatem Dei, non impleatur nisi voluntas Dei. Legimus in Actibus
Apostolorum, quod cum dimissi a Iudaeis Apostoli venissent ad suos, et indicassent quanta eis
sacerdotes et seniores dixerunt, levaverunt illi vocem unanimes omnes ad Dominum, et dixerunt:
Domine, tu es qui fecisti caelum et terram, et mare, et omnia quae in eis sunt, qui per os patris
nostri David, sancti pueri tui, dixisti: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania?
Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus
Christum eius. Convenerunt enim in veritate, in civitate ista, adversus sanctum puerum tuum
Iesum quem unxisti, Herodes et Pilatus et populus Israel, facere quanta manus tua et consilium
praedestinavit fieri 126. Ecce quod dictum est: Secundum Evangelium quidem inimici propter vos.
Tanta quippe ab inimicis Iudaeis manus Dei et consilium praedestinavit fieri, quanta necessaria
fuerunt Evangelio propter nos. Sed quid est quod sequitur: Secundum electionem autem dilecti
propter patres? Numquid illi inimici, qui in suis inimicitiis perierunt, et adversantes Christo de gente
ipsa adhuc pereunt, ipsi sunt electi atque dilecti? Absit: quis hoc vel stultissimus dixerit? Sed
utrumque licet inter se contrarium, id est, inimici et dilecti, quamvis non in eosdem homines, tamen
in eamdem gentem convenit Iudaeorum, et ad idem carnale semen Israel, aliis eorum ad
claudicationem, aliis ad benedictionem Israel ipsius pertinentibus 127. Hunc enim sensum apertius
superius explicavit, ubi ait: Quod quaerebat Israel, hoc non est consecutus: electio autem
consecuta est, ceteri vero excaecati sunt 128. In utrisque tamen idem ipse Israel. Ubi ergo audimus:
Israel non est consecutus, vel, ceteri excaecati sunt; ibi intellegendi sunt inimici propter nos; ubi
vero audimus: Electio autem consecuta est, ibi intellegendi sunt dilecti propter patres: quibus
patribus utique ista promissa sunt. Abrahae quippe dictae sunt promissiones et semini eius 129.
Unde et in ista olea oleaster inseritur Gentium 130. Iam porro electionem quam dicat, quia
secundum gratiam, non secundum debitum, debet utique occurrere; quoniam reliquiae per

13

