quod Deo non donante ad hominem pertinet, non faciet ipse quod donet: hoc est, nisi habeat homo
fidem ex semetipso, non implet Deus quod promisit, ut opera iustitiae dentur ex Deo. Ac per hoc, ut
promissa sua Deus possit implere, non est in Dei, sed in hominis potestate. Quod si veritas et pietas
nos credere vetat, credamus cum Abraham, quoniam quae promisit, potens est et facere. Promisit
autem filios Abrahae; quod esse non possunt, si non habeant fidem: ergo ipse donat et fidem.

Homo firmae Dei promissioni se committat potius quam infirmae voluntati suae.
11. 21. Sane cum Apostolus dicat: Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit promissio 91, miror
homines infirmitati suae se malle committere, quam firmitati promissionis Dei. "Sed incerta est
mihi", inquit, "de me ipso voluntas Dei". Quid ergo? tuane tibi voluntas de te ipso certa est, nec
times: Qui videtur stare, videat ne cadat 92 ? Cum igitur utraque incerta sit, cur non homo firmiori
quam infirmiori fidem suam, spem, caritatemque committit?

Quomodo intellegenda sint verba: Si credideris, salvus eris.
11. 22. "Sed cum dicitur", inquiunt, "Si credideris, salvus eris 93, unum horum exigitur, alterum
offertur. Quod exigitur, in hominis; quod offertur, in Dei est potestate" 94. Cur non utrumque in Dei,
et quod iubet, et quod offert ? Rogatur enim ut det quod iubet; rogant credentes, ut sibi augeatur
fides; rogant pro non credentibus, ut eis donetur fides: et in suis igitur incrementis, et in suis initiis
Dei donum est fides. Sic autem dicitur: Si credideris, salvus eris, quemadmodum dicitur: Si spiritu
facta carnis mortificaveritis, vivetis 95. Nam et hic ex his duobus unum exigitur, alterum offertur. Si
spiritu, inquit, facta carnis mortificaveritis, vivetis: ut ergo spiritu facta carnis mortificemus,
exigitur; ut autem vivamus, offertur. Num igitur placet ut facta carnis mortificare non donum Dei
esse dicamus, neque id donum Dei esse fateamur, quoniam exigi audimus a nobis praemio vitae, si
hoc fecerimus, oblato? Absit ut hoc placeat participibus et defensoribus gratiae. Pelagianorum est
error iste damnabilis: quorum mox Apostolus ora obstruxit, adiungens: Quotquot enim Spiritu Dei
aguntur, hi filii sunt Dei 96; ne facta mortificare nos carnis, non per Dei, sed per nostrum spiritum
crederemus. De quo Dei Spiritu etiam ibi loquebatur, ubi ait: Omnia autem haec operatur unus
atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult 97. Inter quae omnia, sicut scitis,
nominavit et fidem. Sicut ergo quamvis donum Dei sit, facta carnis mortificare, exigitur tamen a
nobis proposito praemio vitae: ita donum Dei est et fides, quamvis et ipsa cum dicitur: Si credideris,
salvus eris, proposito praemio salutis exigatur a nobis. Ideo enim haec et nobis praecipiuntur, et
dona Dei esse monstrantur, ut intellegatur quod et nos ea facimus, et Deus facit ut illa faciamus,
sicut per prophetam Ezechielem apertissime dicit. Quid enim apertius, quam ubi dicit: Ego faciam
ut faciatis 98 ? Locum ipsum Scripturae attendite, et videbitis illa Deum promittere facturum se ut
faciant, quae iubet ut fiant. Non sane ibi tacet merita eorum, sed mala 99; quibus se ostendit
reddere pro malis bona, hoc ipso quo eos facit habere deinceps opera bona, cum ipse facit ut
faciant divina mandata.

In parvulis et in ipso Mediatore nulla merita humana praecedentia inveniuntur.
12. 23. Sed omnis haec ratio, qua defendimus gratiam Dei per Iesum Christum Dominum nostrum,
vere esse gratiam, id est, non secundum merita nostra dari, quamvis evidentissime divinorum
eloquiorum testimoniis asseratur, tamen apud eos, qui nisi aliquid sibi assignent, quod priores dent
ut retribuatur eis, ab omni studio pietatis reprimi se putant, laborat aliquantum in aetate maiorum
iam utentium voluntatis arbitrio: sed ubi venitur ad parvulos, et ad ipsum Mediatorem Dei et
hominum, hominem Christum Iesum 100, omnis deficit praecedentium gratiam Dei humanorum
assertio meritorum: quia nec illi ullis bonis praecedentibus meritis discernuntur a ceteris, ut
pertineant ad liberatorem hominum; nec ille ullis humanis praecedentibus meritis, cum et ipse sit
homo, liberator factus est hominum.

Utrum parvuli iudicentur secundum ea merita humana, quae habituri essent, si
vixissent...
12. 24. Quis enim audiat, quod dicuntur parvuli pro suis futuris meritis in ipsa infantili aetate
baptizati exire de hac vita; et ideo alii non baptizati in eadem aetate mori, quia et ipsorum
praescita sunt merita futura, sed mala: non eorum vitam bonam vel malam Deo remunerante vel
damnante, sed nullam 101 ? Apostolus quidem limitem fixit, quem transgredi non debeat hominis, ut
mitius loquar, incauta suspicio. Ait enim: Omnes astabimus ante tribunal Christi, ut referat
unusquisque secundum ea quae per corpus gessit, sive bonum, sive malum 102 : gessit, inquit; non
adiunxit: Vel gesturus fuit. Sed unde hoc talibus viris in mentem venerit nescio, ut futura quae non

9

