discernit ab alio, cui non donavit quod donavit tibi? Si autem et accepisti, ait, quid gloriaris quasi
non acceperis? Num, quaeso, agit aliud, nisi ut qui gloriatur, in Domino glorietur? Nihil autem huic
sensui tam contrarium est, quam de suis meritis sic quemquam gloriari, tamquam ipse sibi ea
fecerit, non gratia Dei: sed gratia quae bonos discernit a malis, non quae communis est bonis et
malis. Sit ergo gratia naturae attributa, qua sumus animantia rationalia, discernimurque a
pecoribus; sit etiam gratia naturae attributa, qua in ipsis hominibus a deformibus pulchri, vel
ingeniosi discernuntur a tardis, ac si quid eiusmodi est; sed non se ille, quem coercebat Apostolus,
adversus pecus inflabat, nec adversus hominem alterum de aliquo naturali munere quod inesse
posset et pessimo; sed aliquod bonum quod pertineret ad vitam bonam, sibi non Deo tribuens
inflabatur, quando audire meruit: Quis enim te discernit? Quid autem habes quod non accepisti? Ut
enim sit naturae, fidem posse habere; numquid et habere? Non enim omnium est fides 42 : cum
fidem posse habere sit omnium. Non autem ait Apostolus: Quid autem potes habere, quod non
accepisti ut posses habere; sed ait: Quid autem habes quod non accepisti? Proinde posse habere
fidem, sicut posse habere caritatem, naturae est hominum: habere autem fidem quemadmodum
habere caritatem, gratiae est fidelium. Illa itaque natura, in qua nobis data est possibilitas habendi
fidem, non discernit ab homine hominem: ipsa vero fides discernit ab infideli fidelem. Ac per hoc,
ubi dicitur: Quis enim te discernit? Quid autem habes quod non accepisti? quisquis audet dicere:
Habeo ex me ipso fidem, non ergo accepi, profecto contradicit huic apertissimae veritati: non quia
credere vel non credere non est in arbitrio voluntatis humanae, sed in electis praeparatur voluntas
a Domino 43. Ideo ad ipsam quoque fidem, quae in voluntate est, pertinet: Quis enim te discernit?
Quid autem habes quod non accepisti?

Credunt tamen qui volunt.
6. 11. "Multi audiunt verbum veritatis: sed alii credunt, alii contradicunt. Volunt ergo isti credere,
nolunt autem illi". Quis hoc ignoret? quis hoc neget? Sed cum aliis praeparetur, aliis non
praeparetur voluntas a Domino, discernendum est utique quid veniat de misericordia eius, quid de
iudicio 44. Quod quaerebat Israel, ait Apostolus, hoc non est consecutus: electio autem consecuta
est: ceteri vero excaecati sunt, sicut scriptum est: Dedit illis Deus spiritum compunctionis, oculos ut
non videant, et aures ut non audiant, usque in hodiernum diem. Et David dicit: Fiat mensa eorum in
laqueum et in retributionem et in scandalum illis: obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum
eorum semper incurva. Ecce misericordia et iudicium: misericordia in electionem quae consecuta
est iustitiam Dei; iudicium vero in ceteros qui excaecati sunt; et tamen illi quia voluerunt,
crediderunt; illi quia noluerunt, non crediderunt. Misericordia igitur et iudicium in ipsis voluntatibus
facta sunt. Electio quippe ista gratiae est, non utique meritorum. Superius enim dixerat: Sic ergo et
in hoc tempore, reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem gratia, iam non ex
operibus; alioquin gratia iam non est gratia 45. Gratis ergo consecuta est, quod consecuta est
electio: non praecessit eorum aliquid, quod priores darent, et retribueretur illis: pro nihilo salvos
fecit eos. Ceteris autem qui excaecati sunt, sicut ibi non tacitum est, in retributione factum est.
Universae viae Domini misericordia et veritas 46. Investigabiles sunt autem viae eius 47.
Investigabiles igitur sunt, et misericordia qua gratis liberat, et veritas qua iuste iudicat.

Apostolus ex fide dicit iustificari hominem, non ex operibus, quia ipsa prima
datur.
7. 12. Sed forsitan dicant: "Ab operibus fidem distinguit Apostolus; gratiam vero non ex operibus
esse dicit; non autem dicit quod non sit ex fide". Ita vero est: sed ipsam quoque fidem opus Dei
dicit esse Iesus, et hanc ut operemur iubet. Dixerunt enim ad eum Iudaei: Quid faciemus, ut
operemur opus Dei? Respondit Iesus et dixit illis: Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit
ille 48. Sic ergo distinguit Apostolus ab operibus fidem, quemadmodum in duobus regnis
Hebraeorum distinguitur Iudas ab Israel, cum et ipse Iudas sit Israel. Ex fide autem ideo dicit
iustificari hominem, non ex operibus 49, quia ipsa prima datur, ex qua impetrentur cetera, quae
proprie opera nuncupantur, in quibus iuste vivitur. Nam dicit etiam ipse: Gratia salvi estis facti per
fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est: id est, et quod dixi per fidem, non ex vobis, sed Dei
donum est etiam fides. Non ex operibus, inquit, ne forte quis extollatur 50. Solet enim dici: Ideo
credere meruit, quia vir bonus erat et antequam crederet. Quod de Cornelio dici potest, cuius
acceptae sunt eleemosynae et exauditae orationes antequam credidisset in Christum 51 : nec
tamen sine aliqua fide donabat et orabat. Nam quomodo invocabat, in quem non crediderat 52 ? Sed
si posset sine fide Christi esse salvus, non ad eum aedificandum mitteretur architectus apostolus
Petrus: quamvis nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt aedificantes eam 53. Et
dicitur nobis: "Fides est a nobis, cetera a Domino ad opera iustitiae pertinentia": quasi ad
aedificium non pertineat fides, quasi ad aedificium, inquam, non pertineat fundamentum. Quod si in
primis et maxime pertinet, in vanum laborat praedicando aedificans fidem, nisi eam Dominus

5

