ex populo Israel, nec ex adventitia societate in populo Israel, qui tamen huius sacramenti participes
fuerunt, cur non credamus etiam in ceteris hac atque illac gentibus alias alios fuisse, quamvis eos
commemoratos in eisdem auctoritatibus non legamus? Ita salus religionis huius, per quam solam
veram salus vera veraciterque promittitur, nulli umquam defuit qui dignus fuit; et cui defuit, dignus
non fuit. Et ab exordio propagationis humanae usque in finem, quibusdam ad praemium,
quibusdam ad iudicium praedicatur. Ac per hoc et quibus omnino annuntiata non est, non credituri
praesciebantur; et quibus non credituris tamen annuntiata est, in illorum exemplum
demonstrantur: quibus autem credituris annuntiatur, hi regno caelorum et sanctorum angelorum
societati praeparantur 79.

Deus praescivit an praedestinavit?
9. 18. Cernitisne, me sine praeiudicio latentis consilii Dei aliarumque causarum, hoc de praescientia
Christi dicere voluisse, quod convincendae paganorum infidelitati, qui hanc obiecerant
quaestionem, sufficere videretur? Quid enim est verius, quam praescisse Christum, qui et quando
et quibus locis in eum fuerant credituri? Sed utrum praedicato sibi Christo a se ipsis habituri essent
fidem, an Deo donante sumpturi, id est, utrum tantummodo eos praescierit, an etiam
praedestinaverit Deus, quaerere atque disserere tunc necessarium non putavi. Proinde quod dixi:
Tunc voluisse hominibus apparere Christum, et apud eos praedicari doctrinam suam, quando
sciebat et ubi sciebat esse qui in eum fuerant credituri, potest etiam sic dici: Tunc voluisse
hominibus apparere Christum, et apud eos praedicari doctrinam suam, quando sciebat et ubi
sciebat esse qui electi fuerant in ipso ante mundi constitutionem 80. Sed quoniam si ita diceretur,
lectorem faceret intentum ad ea requirenda, quae nunc ex admonitione pelagiani erroris necesse
est copiosius et laboriosius disputari, visum mihi est, quod tunc satis erat, breviter esse dicendum,
excepta, ut dixi, altitudine sapientiae et scientiae Dei, et sine praeiudicio aliarum causarum de
quibus non tunc, sed alias opportunius disputandum putavi.

Quid intersit inter gratiam et praedestinationem.
10. 19. Item quod dixi: Salutem religionis huius nulli umquam defuisse qui dignus fuit, et dignum
non fuisse cui defuit 81, si discutiatur et quaeratur unde quisque sit dignus, non desunt qui dicant,
voluntate humana: nos autem dicimus, gratia vel praedestinatione divina. Inter gratiam porro et
praedestinationem hoc tantum interest, quod praedestinatio est gratiae praeparatio, gratia vero
iam ipsa donatio. Quod itaque ait Apostolus: Non ex operibus, ne forte quis extollatur: ipsius enim
sumus figmentum, creati in Christo Iesu in operibus bonis, gratia est; quod autem sequitur: quae
praeparavit Deus, ut in illis ambulemus 82, praedestinatio est, quae sine praescientia non potest
esse; potest autem esse sine praedestinatione praescientia. Praedestinatione quippe Deus ea
praescivit, quae fuerat ipse facturus: unde dictum est: Fecit quae futura sunt 83. Praescire autem
potens est etiam quae ipse non facit; sicut quaecumque peccata: quia etsi sunt quaedam, quae ita
peccata sunt, ut poenae sint etiam peccatorum, unde dictum est: Tradidit illos Deus in reprobam
mentem, ut faciant quae non conveniunt 84; non ibi peccatum Dei est, sed iudicium. Quocirca
praedestinatio Dei quae in bono est, gratiae est, ut dixi, praeparatio; gratia vero est ipsius
praedestinationis effectus. Quando ergo promisit Deus Abrahae in semine eius fidem gentium,
dicens: Patrem multarum gentium posui te 85; unde dicit Apostolus: Ideo ex fide, ut secundum
gratiam firma sit promissio omni semini 86, non de nostrae voluntatis potestate, sed de sua
praedestinatione promisit. Promisit enim quod ipse facturus fuerat, non quod homines. Quia etsi
faciunt homines bona quae pertinent ad colendum Deum, ipse facit ut illi faciant quae praecepit,
non illi faciunt ut ipse faciat quod promisit: alioquin ut Dei promissa compleantur, non in Dei, sed in
hominum est potestate, et quod a Domino promissum est, ab ipsis redditur Abrahae. Non autem sic
credidit Abraham, sed credidit dans gloriam Deo, quoniam quae promisit, potens est et facere 87;
non ait: Praedicere; non ait: Praescire; nam et aliena facta potest praedicere atque praescire; sed
ait: potens est et facere; ac per hoc facta, non aliena, sed sua.

Filii Abrahae non possunt esse, si non habeant fidem: ergo Deus donat et
fidem.
10. 20. An forte opera bona gentium Deus promisit Abrahae in semine ipsius, ut hoc promitteret
quod ipse facit, non autem promisit fidem gentium, quam sibi homines faciunt, sed ut promitteret
quod ipse facit, illam praescivit homines esse facturos? Non quidem loquitur sic Apostolus; filios
quippe promisit Deus Abrahae, qui fidei eius vestigia sectarentur: quod apertissime dicit. Sed si
opera gentium promisit, non fidem, profecto quoniam non sunt bona opera nisi ex fide (Iustus enim
ex fide vivit 88; et: Omne quod non est ex fide, peccatum est 89; et: Sine fide impossibile est placere
90
), nihilominus ut impleat quod promisit Deus, in hominum est potestate. Nisi enim homo faciat

8

