largiens gratiam. Ad hoc enim Domino sacrificium laudis ab eius cultoribus immolatur, ut qui
gloriatur, in Domino glorietur 46.

Iudaei prophetias quasdam pro se non recte interpretantes.
7. 9. Sed hoc Iudaei cum audiunt, erecta cervice respondent: Nos sumus; de nobis hoc dictum est,
nobis hoc dictum est. Nos enim sumus Israel populus Dei: nos in verbis dicentis agnoscimus: Audi,
populus meus, et loquar tibi, Israel, et testificabor tibi 47. Quid sumus ad ista dicturi? Novimus
quidem Israel spiritualem, de quo dicit Apostolus: Et quicumque hanc regulam sequuntur, pax
super illos et misericordia, et super Israel Dei 48; istum autem Israel scimus esse carnalem, de quo
idem dicit: Videte Israel secundum carnem 49. Sed ista isti non capiunt, et eo se ipsos carnales esse
convincunt. Quos paululum quasi praesentes alloqui libet: Ita ne vos ad eum populum pertinetis,
quem vocavit Deus deorum a solis ortu usque ad occasum 50? Nonne vos ex Aegypto in terram
Chanaan translati estis? Non illuc vocati a solis ortu usque ad occasum, sed inde dispersi in solis
ortum et in occasum. Nonne vos ad eius inimicos potius pertinetis, qui dicit in psalmo: Deus meus
demonstravit mihi in inimicis meis, ne occideris eos, ne quando obliviscantur legis tuae: Disperge
illos in virtute tua 51? Unde non obliviscentes legem Dei, sed eamdem circumferentes, Gentibus ad
testimonium, vobis ad opprobrium, nescientes eam populo ministratis, qui vocatus est a solis ortu
usque ad occasum. An vero negabitis? Et ea quae tanta auctoritate praedicta, tanta manifestatione
completa sunt, aut maiore caecitate non intuemini, aut mirabili impudentia non fatemini? Quid ergo
ad illud responsuri estis, quod Isaias propheta proclamat: Erit in novissimis temporibus manifestus
mons domus Domini, paratus in cacumine montium, et exaltabitur super colles; et venient ad eum
universae gentes, et dicent: venite, ascendamus in montem Domini, et in domum Dei Iacob, et
annuntiabit nobis viam salutis, et ingrediemur in eam; ex Sion enim lex prodiet, et verbum Domini
ex Ierusalem 52? An et hic dicturi estis, nos sumus; quoniam audistis domum Iacob et Sion et
Ierusalem? Quasi nos negemus de semine Iacob esse Christum Dominum secundum carnem, qui
significatus est vocabulo montis parati super cacumen montium, quod omnes celsitudines eius
celsitudo transcendit: aut negemus Apostolos et illas ecclesias Iudaeae, quae post Christi
resurrectionem in eum continuo crediderunt, ad domum Iacob pertinere: aut vero alius
intelligendus sit spiritualiter Iacob, quam ipse populus christianus; qui cum sit minor natu, quam
populus Iudaeorum, tamen eum crescendo superat, et subdit: Ut impleatur quod de duobus illis
fratribus in figura praedictum est: Et maior serviet minori 53. Sion autem et Ierusalem quamvis
spiritualiter intelligatur Ecclesia, magis tamen adversus istos idoneum testimonium est, quia ex isto
loco, ubi Christum crucifixerunt, et lex et verbum Domini processit ad gentes. Lex enim quae illis
per Moysen data est, de qua superbius extolluntur, et de qua melius convincuntur, non intelligitur
prodisse de Sion et Ierusalem, sed de monte sina. Ad terram quippe promissionis, ubi est Sion,
quae appellatur etiam Ierusalem, post quadraginta annos cum ipsa lege venerunt: non autem ibi
eam vel inde acceperunt. Evangelium vero Christi, et lex fidei, quod certum est, inde processit.
Sicut etiam ipse Dominus, posteaquam resurrexit, loquens discipulis suis, et ostendens praedicta
divinorum eloquiorum in se esse completa: Quoniam sic scriptum est, inquit, et sic oportuit
Christum pati, et resurgere a mortuis die tertio, et praedicari in nomine eius poenitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 54. Ecce quod prophetavit
Isaias dicens: Ex Sion enim lex prodiet, et verbum Domini ex Ierusalem 55. Ibi enim veniens desuper
secundum Domini promissionem Spiritus Sanctus, eos quos tunc una domus continebat, implevit, et
loqui linguis omnium Gentium fecit 56; et inde exierunt praedicare Evangelium in notitiam omnium
Gentium. Sicut enim lex illa, quae processit de monte sina, quinquagesimo die post celebratum
pascha conscripta est digito Dei, quo significatur Spiritus Sanctus: ita lex ista, quae processit de
Sion et Ierusalem, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis sanctorum evangelistarum scripta est
per Spiritum Sanctum, quinquagesimo die post verum pascha passionis et resurrectionis Domini
Christi; quo die Spiritus Sanctus est missus, qui fuerat ante promissus.

Quae magis in Iudaeos quadrant Prophetarum voces.
7. 10. Ite nunc, o Israelitae secundum carnem, non secundum spiritum; ite nunc, et adhuc
contradicite apertissimae veritati: et cum auditis: Venite, ascendamus in montem Domini, et in
domum Dei Iacob 57; dicite: Nos sumus; ut caeci offendatis in montem, ubi collisa facie peius
perdatis frontem. Si vere vultis dicere: Nos sumus; ibi hoc dicite, ubi auditis: Ab iniquitatibus populi
mei ductus est ad mortem 58. De Christo enim dictum est, quem vos in parentibus vestris duxistis
ad mortem; qui sicut ovis ad immolandum ductus est 59, ut pascha, quod nescientes celebratis,
nescientes saeviendo impleretis. Si vere vultis dicere, nos sumus; tunc dicite, quando auditis:
Incrassa cor populi huius, et aures eorum oppila, et oculos eorum grava 60. Tunc dicite: Nos sumus;
quando auditis: Tota die expandi manus meas ad populum non credentem, et contradicentem 61.
Tunc dicite: Nos sumus, quando auditis: Excaecentur oculi eorum ne videant, et dorsa eorum

4

