semper incurva 62. In his atque huiusmodi propheticis vocibus dicite, nos sumus; ubi sine ulla
dubitatione vos estis: sed sic caeci estis, ut esse vos dicatis ubi non estis, et non vos agnoscatis ubi
estis.

Iudaeorum a Deo dimissio per Isaiam praenuntiata.
8. 11. Sed in haec manifestiora quae dicturus sum, paulisper attendite. Certe cum auditis in bono
Israel, dicitis, nos sumus; et cum auditis in bono Iacob, dicitis, nos sumus. Et cum a vobis causa
requiritur, respondetis, quoniam Iacob ipse est et Israel, ex quo patriarcha propagati sumus, unde
merito patris nostri appellatione censemur. Non ergo vos alto et gravi somno dormientes, ad
spiritualia quae non capitis excitamus; neque nunc quomodo spiritualiter accipienda sint ista
vocabula, vobis in auditu et visu spirituali surdis et caecis persuadere conamur. Nempe sicut vos
fatemini, et lectio libri Geneseos manifeste declarat, unus homo erat Iacob et Israel 63; et unde
gloriamini, ipsa est domus Iacob, quae domus est Israel. Quid ergo est, quod idem ipse propheta,
cum praenuntiasset montem futurum paratum in cacumine montium, ad quem venturae essent
universae gentes; quia non de monte Sina uni genti, sed de Sion et Ierusalem lex et verbum Domini
processurum esset omnibus Gentibus; quod manifestissime in Christo et christianis videmus
impletum: paulo post dicit: Et nunc tu, domus Iacob, venite, ambulemus in luce Domini 64? Hic
profecto dicetis, ut soletis, nos sumus; sed quod sequitur, paulisper attendite, ut cum dixeritis quod
vultis, etiam quod non vultis audiatis. Nam propheta coniungit et dicit: Dimisit enim plebem suam,
domum Israel 65. Hic dicite, nos sumus; hic vos agnoscite, et nobis quia ista commemoravimus,
ignoscite. Si enim libenter auditis, ad vestrum dicuntur alloquium; si vero indignanter auditis, ad
vestrum dicuntur opprobrium. Dicantur tamen oportet, sive volentibus, sive nolentibus vobis. Ecce,
non ego, sed propheta quem legitis, per quem Deum locutum non potestis negare, quem de
auctoritate divinarum Scripturarum non potestis auferre, quemadmodum illi Dominus imperavit,
exclamat vehementer, et sicut tuba exaltat vocem suam 66, vosque increpat, dicens: Et nunc tu,
domus Iacob, venite, ambulemus in luce Domini 67. Occidistis Christum in parentibus vestris.
Tamdiu non credidistis, et contradixistis 68: sed nondum peristis, quia nondum de corpore existis; et
nunc habetis spatium poenitendi, et nunc venite. Olim quidem debuistis, sed et nunc venite:
nondum finiti sunt dies, cui nondum venit ultimus dies. Aut si vos tamquam domum Iacob
prophetam secutos, iam in luce Domini creditis ambulare, domum Israel quam dimisit ostendite.
Nos enim utrosque monstramus, et quos ex illa domo vocando discreverit, et quos illic remanentes
dimiserit. Vocavit enim inde non solum Apostolos, sed etiam post Christi resurrectionem populum
magnum; unde superius iam diximus: Dimisit autem illos, quos etiam vos non credendo imitamini;
et vos ipsos, qui eos imitando in eadem pernicie demoramini. Aut si vos estis quos inde vocavit, ubi
sunt quos dimisit? Non enim potestis dicere, quod nescio quam aliam gentem dimiserit; cum
propheta clamet: Dimisit enim plebem suam, domum Israel 69. Ecce quod estis, non quod vos esse
iactatis. Dimisit enim et vineam, de qua exspectavit ut faceret uvas, fecit autem spinas; et
mandavit nubibus suis ne pluerent super eam imbrem. Sed etiam inde eos vocavit, quibus dicit:
Iudicate inter me et vineam meam 70. De quibus et Dominus ait: Si ego in Beelzebub eicio
daemonia, filii vestri in quo eiciunt? Ideo ipsi iudices erunt vestri 71. Quibus hoc promittens:
Sedebitis, inquit, super duodecim sedes, iudicantes duodecim tribus Israel 72. Sedebit itaque domus
Iacob, quae in luce Domini vocata ambulavit, iudicare domum Israel, hoc est, plebem ipsius quam
dimisit. Quomodo enim iuxta eumdem prophetam: Lapis quem reprobaverunt aedificantes, hic
factus est in caput anguli 73; nisi quod ex circumcisione et praeputio populi tamquam parietes de
diverso venientes, in angulo sibimet tamquam in pacis osculo copulantur? Unde dicit Apostolus:
Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum 74. Qui ergo ex domo Iacob sive Israel vocantem
secuti sunt, ipsi sunt lapidi angulari cohaerentes, et in Domini luce ambulantes: quos vero ibi
dimisit, ipsi sunt ruinam aedificantes, et angularem lapidem reprobantes.

Dimissio Iudaeorum clarius praedicta per Malachiam.
9. 12. Postremo si haec verba prophetica secundum cor vestrum in alium sensum detorquere
conamini, o Iudaei, contra salutem vestram resistentes Filio Dei; si haec, inquam, verba sic vultis
accipere, ut eadem sit plebs et domus Iacob vel Israel, et vocata et dimissa; non in aliis vocata, in
aliis dimissa, sed universa propterea vocata, ut ambularet in luce Domini; quoniam propterea erat
dimissa, quod non ambulabat in luce Domini; aut certe sic in aliis vocata, in aliis dimissa, ut nulla
facta separatione mensae dominicae, ad Christi sacrificium pertinente, sub eisdem veteribus
sacramentis essent utrique, et ii scilicet qui in luce Domini ambulantes eius praecepta servarunt, et
ii qui iustitiam respuentes ab eo deseri meruerunt: si haec ergo sic intelligere vultis, quid dicturi
estis, et quomodo alium prophetam intellecturi, qui vobis omnino hanc amputat vocem, tanta
manifestatione clamantem: Non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus omnipotens, et
sacrificium non accipiam de manibus vestris. Quia ab oriente sole usque in occidentem nomen

5

