3. 4. Proinde illa vetera signa rerum non evacuavit arguendo, sed implendo mutavit: ut alia essent
quae nuntiarent venisse iam Christum, quam fuerant illa quae praenuntiabant esse venturum. Quid
sibi autem vult, quod sic praenotantur quidam psalmi, quos et ipsi legunt et habent in litterarum
auctoritate sanctarum, ut in eorum titulis scriptum sit: Pro iis quae immutabuntur; textus vero
eorumdem psalmorum praedicat Christum: nisi quia eorum mutatio per illum futura praedicta est,
per quem apparet impleta? Ut populus Dei, qui nunc est populus christianus, iam non cogatur
observare quae propheticis temporibus observabantur: non quia damnata, sed quia mutata sunt;
non ut res ipsae quae significabantur perirent, sed ut rerum signa suis quaeque temporibus
convenirent.

Christus in psalmo quadragesimo quarto praenuntiatus.
4. 5. Denique in psalmo quadragesimo quarto (nam ipse primus est eorum qui huiusmodi titulum
praeferunt: Pro iis quae immutabuntur, ubi etiam legitur: Canticum pro dilecto) apertissime Christus
ostenditur: Speciosus forma prae filiis hominum 12. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est, esse aequalis Deo 13. Ibi ei dicitur: Accingere gladium tuum iuxta femur 14: quod in
carne esset hominibus locuturus. Per gladium quippe sermo, per femur caro significatur: quia
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens 15; ut ille per divinitatem speciosus forma prae filiis
hominum, etiam illud fieret per infirmitatem, quod de illo alius propheta: Vidimus eum, et non
habebat speciem, neque decorem; sed vultus eius abiectus, et deformis positio eius 16. Nam in
eodem psalmo, quod non tantum homo, sed etiam Deus sit Christus, apertissime ostenditur, cum
subditur: Thronus tuus, Deus, in saeculum saeculi, virga aequitatis virga regni tui. Dilexisti iustitiam
et odisti iniquitatem; propterea unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis prae participibus tuis 17.
Ab unctione quippe, quo graece
dicitur, Christus est appellatus: ipse est Deus unctus a
Deo, qui et ipsam cum caeteris sacramentis carnalem in spiritualem mutavit unctionem. Ibi ei de
Ecclesia dicitur: Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate 18. Ubi
significatur linguarum varietas in omnibus Gentibus: quarum tamen una et simplex fides est intus:
Omnis enim pulchritudo filiae regis intrinsecus 19. Quam psalmus alloquitur dicens: Audi, filia, et
vide: audi promissum, vide completum. Et obliviscere populum tuum et domum patris tui. Sic nova
implentur, sic vetera commutantur. Quoniam concupivit rex speciem tuam 20. Speciem quam fecit
ipse per se, non invenit in te. Quomodo enim speciosa esses eius oculis, quando eras tuis foedata
peccatis? Ne tamen spem tuam arbitreris ponendam in homine, sequitur et dicit: Quoniam ipse est
Dominus, Deus tuus 21. Ne formam servi spernas, ne potentis infirmitatem excelsique humilitatem
derideas, ipse est Deus tuus. In eo quod parvus apparet, magnus latet; in umbra mortis sol iustitiae,
in contumelia crucis Dominus gloriae. Quamvis eum persecutores necent, infideles negent, ipse est
Dominus Deus tuus: per cuius corpus immutantur, quae antea per umbras figurabantur.

Titulo psalmi sexagesimi octavi qui de Christi passione scriptus est, etiam
mutatio praedicitur.
5. 6. Psalmus quoque sexagesimus octavus habet in titulo: Pro iis quae commutabuntur. Et
cantatur ibi passio Domini nostri Iesu Christi, transfigurantis in se quasdam etiam voces
membrorum, hoc est fidelium suorum. Non enim ipse ulla delicta habuit, sed nostra portavit, unde
dicit: Et delicta mea a te non sunt abscondita 22. Ibi scriptum est et praenuntiatum, quod in
Evangelio legimus factum 23: Dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto 24.
Per hunc ergo immutata sunt vetera, quae titulus psalmi praedixerat immutanda. Quod Iudaei
legentes et non intelligentes, aliquid se dicere existimant, cum requirunt a nobis quomodo
accipiamus auctoritatem Legis et Prophetarum, cum sacramenta non observemus quae ibi
praecepta sunt. Non observamus, quia mutata sunt: mutata sunt autem, quia mutanda
praenuntiata sunt; et in eum credimus, cuius revelatione mutata sunt. Non ergo observamus
sacramenta quae ibi praecepta sunt, quia intelligimus quae ibi praedicta sunt, et tenemus quae ibi
promissa sunt. Isti autem qui haec nobis obiiciunt, adhuc amari sunt ex parentibus suis, qui
dederunt in escam Domino fel, et adhuc veteres ex aceto quod ei potandum obtulerunt: et ideo non
intelligunt, quia in eis impletur quod sequitur: Fiat mensa eorum coram ipsis in muscipulam, et
retributionem et scandalum 25. Ipsi enim fellei et acidi facti sunt, felleas et acidas escas pani vivo
ministrando. Quomodo enim haec videant, de quibus ibi praedictum est: Excaecentur oculi eorum,
ne videant 26? Et quomodo sint recti, ut sursum cor habeant, de quibus praedictum est: Et dorsum
eorum semper incurva 27? Nec de omnibus haec dicta sunt: imo vero de omnibus ad quos pertinent
quae praedicta sunt. Ad eos enim qui vel tunc ex illis crediderunt in Christum, vel nunc usque
credunt, vel deinceps usque in finem saeculi credituri sunt, ista non pertinent, ad verum Israel
scilicet, qui videbit Dominum facie ad faciem. Neque enim omnes qui ex Israel sunt, hi Israel sunt:
neque qui sunt semen Abraham, omnes filii sunt; sed in Isaac, inquit, vocabitur tibi semen: hoc est,
non ii qui filii carnis, hi filii Dei, sed filii promissionis deputantur in semen 28. Sed hi pertinent ad

2

