1 Tractatus adversus Iudaeos

Severitatis Dei exemplum in excisione Iudaeorum; bonitatis vero, in insitione
Gentium.
1. 1. Beatus apostolus Paulus, Doctor Gentium in fide et veritate, exhortans nos ut in eadem fide,
cuius idoneus minister effectus est, stabiles firmique maneamus, praecepto admonet, terret
exemplo. Vides, inquit, bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt, severitatem; in
te autem bonitatem, si permanseris in bonitate 1. Hoc dixit utique de Iudaeis, qui tamquam rami ex
illa olea, quae in sanctis Patriarchis tamquam in radice fructifera, propter infidelitatem fracti sunt;
ut Gentium propter fidem insereretur oleaster, et fieret particeps pinguedinis oleae ramis
naturalibus amputatis. Sed noli, inquit, gloriari adversum ramos: nam si gloriaris, non tu radicem
portas, sed radix te 2. Et quoniam salvantur aliqui ex illis, continuo subiunxit: Alioquin et tu
excideris. Sed et illi si non permanserint in infidelitate, inserentur: potens est enim Deus iterum
inserere eos 3. Illi autem qui permanent in infidelitate, ad illam sententiam Domini pertinent, ubi ait:
Filii autem regni huius ibunt in tenebras exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium 4. Gentes autem
permanentes in bonitate, ad illud quod superius ait: Multi ab oriente et occidente venient, et
recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob in regno coelorum 5. Itaque illis patriarchis in radice
viventibus, et infidelis superbia naturalium ramorum iusta Dei severitate confringitur, et fidelis
humilitas oleastri gratia divinae bonitatis inseritur.

Iudaeorum caecitas ex scripturis Veteris Testamenti convincenda.
1. 2. Sed quando Iudaeis ista dicuntur, Evangelium Apostolumque contemnunt, et quod dicimus
non audiunt; quoniam quod legunt, non intelligunt. Nam utique si intelligerent de quo praedixerit
propheta, quem legunt: Dedi te in lucem Gentium, ita ut sis salus mea usque in fines terrae 6; non
sic caeci essent, non sic aegroti, ut in Domino Christo nec lucem agnoscerent, nec salutem. Item si
intelligerent, quod infructuose atque inaniter cantant, de quibus sit praenuntiatum: In omnem
terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 7; ad sonum Apostolorum
evigilarent, et verba eorum divina esse sentirent. De sanctis ergo Scripturis, quarum et apud ipsos
magna habetur auctoritas, sumenda sunt testimonia, quorum et si nolint oblata utilitate sanari,
aperta possint veritate convinci.

Instrumenti Veteris libros ad nos pertinere, eorumque praecepta per nos
melius impleri.
2. 3. Sed primo eorum ille redarguendus est error, quo putant ad nos ideo non pertinere
instrumenti veteris libros, quia iam non vetera, sed nova sacramenta servamus. Dicunt enim nobis,
quid apud vos facit lectio Legis et Prophetarum, cuius praecepta servare non vultis? Eo quod
carnem praeputii non circumcidimus masculinam, et vescimur carnibus quas lex dicit immundas,
nec sabbata et neomenias et dies festos eorum carnaliter observamus, nec victimis pecorum
sacrificamus Deo, nec pascha in ove et azymis similiter celebramus: et si qua alia vetera
sacramenta generali vocabulo umbras futurorum appellat Apostolus 8, quia ea significabant suo
tempore revelanda, quae nos revelata suscepimus, ut remota umbra nuda eorum luce frueremur.
De quibus singillatim nimis longum est disputare quemadmodum exuendo veterem hominem
circumcidimur, non in exspoliatione corporis carnis; et quos cibos vitant in pecoribus, vitamus in
moribus; et exhibemus corpora nostra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem, cui et animas
nostras in desideriis sanctis pro sanguine intelligenter effundimus, et Christi velut agni immaculati
sanguine ab omni iniquitate mundamur. Qui propter similitudinem carnis peccati 9 etiam caprino
pecore in veteribus sacrificiis figuratur: nec eum negat in crucis cornibus taurum, qui in illo agnoscit
maximam victimam. In illo requiem cum invenimus, vere sabbatizamus; et lunae novae observatio,
vitae novae est sanctificatio. Et pascha nostrum Christus est; et azyma nostrum sinceritas veritatis,
fermentum non habens vetustatis 10: et si qua alia sunt, in quibus nunc immorari opus non est,
quae illis veteribus adumbrata sunt signis, in illo habent finem, cuius regni non erit finis. In illo
quippe omnia oportebat impleri, qui venit Legem et Prophetas non solvere, sed implere 11.

Christus legem non evacuavit arguendo, sed implendo mutavit.

1

