spiritualem Sion et civitates Iudae, id est, ecclesias: de quibus Apostolus dicit: Eram autem ignotus
facie Ecclesiis Iudaeae, quae sunt in Christo 29. Quoniam, sicut in eodem psalmo paulo post ponitur:
Deus salvam faciet Sion, et aedificabuntur civitates Iudae. Et inhabitabunt eam, et haereditate
acquirent eam. Et semen servorum eius possidebunt eam, et qui diligunt nomen eius, inhabitabunt
in ea 30. Sed cum haec audiunt Iudaei, carnaliter accipiunt, et terrenam Ierusalem cogitant, quae
servit cum filiis suis: non matrem nostram aeternam in coelis 31.

Titulus quoque Psalmi septuagesimi noni praenuntiat mutationem.
6. 7. Item psalmus septuagesimus nonus simili titulo praenotatur: Pro iis quae immutabuntur. In
quo psalmo inter caetera scriptum est: Respice de coelo, et vide, et visita vineam istam: et perfice
eam quam plantavit dextera tua; et super filium hominis, quem confirmasti tibi 32. Ipsa est enim
vinea de qua dicitur: Vineam ex Aegypto transtulisti 33. Non enim Christus aliam plantavit; sed
ipsam, veniendo, in melius commutavit. Sic et in Evangelio legitur: Malos male perdet, et vineam
suam locabit aliis agricolis 34. Non enim ait, eradicabit, aliamque plantabit; sed, eamdem ipsam
locabit aliis agricolis. Eadem namque est sanctorum societate civitas Dei et congregatio filiorum
promissionis, mortalium decessione ac successione complenda, atque in fine saeculi simul in
omnibus immortalitatem debitam receptura: quae alio modo in alio psalmo per olivam fructiferam
significatur, et dicit: Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei, speravi in misericordia Dei in
aeternum, et in saeculum saeculi 35. Neque quia fracti sunt infideles et superbi, ac per hoc
infructuosi rami, ut insereretur oleaster Gentium, ideo perire potuit radix patriarcharum et
prophetarum. Quia etsi fuerit, inquit Isaias, numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiae
salvae fient 36: sed per eum de quo dicitur: Et super filium hominis, quem confirmasti tibi; et de quo
repetitur: Fiat manus tua super virum dexterae tuae, et super filium hominis, quem confirmasti tibi.
Et non discedimus a te 37. Per hunc filium hominis, id est Christum Iesum, et de suis reliquis, hoc est
Apostolis, et aliis multis, qui ex Israelitis in Christum Deum crediderunt, accedente plenitudine
Gentium, vinea sancta perficitur: et in remotione veterum, atque institutione novorum
sacramentorum titulus eius psalmi: Pro his quae commutabuntur 38, impletur.

Mutationis faciendae testimonia contra Iudaeos apertiora.
6. 8. Apertioribus itaque testimoniis cum eis agendum est, quae sive consentiant, sive dissentiant,
tamen sentiant. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et confirmabo super domum Iacob testamentum
novum, non secundum testamentum quod constitui patribus eorum, in die qua apprehendi manum
eorum, ut educerem eos de terra Aegypti 39. Ista certe praedicta mutatio, non per psalmorum
titulos intelligentibus paucis significatur, sed manifesto praeconio propheticae vocis exprimitur.
Aperte promissum est testamentum novum, non secundum testamentum quod factum est ad
populum, quando eductus est de Aegypto. Cum ergo in illo veteri testamento praecepta sint ista,
quae nos ad novum pertinentes observare non cogimur, cur non Iudaei se potius in vetustate
supervacanea remansisse cognoscunt, quam nobis nova promissa tenentibus; quod vetera non
observemus, obiiciunt? Quoniam ergo, sicut scriptum est in cantico canticorum: Aspiravit dies,
removeantur umbrae 40; spiritualis significatio iam lucescat, carnalis celebratio iam quiescat. Deus
deorum Dominus locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum 41: utique omnem
terram ad testamentum novum, cui dicitur in alio psalmo: Cantate Domino canticum novum;
cantate Domino omnis terra 42. Non ergo sicut antea ex monte Sina locutus est uni populo, quem
vocavit ex Aegypto Deus deorum; sed sic locutus est, ut vocaret terram a solis ortu usque ad
occasum. Quam si iudaeus vellet intelligere locutionem, audiret hanc vocationem, et in eis esset
quibus in eodem psalmo dicitur: Audi, populus meus, et loquar tibi, Israel, et testificabor tibi: Deus,
Deus tuus ego sum. Non super sacrificia tua arguam te; holocausta autem tua in conspectu meo
semper. Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos: quoniam meae sunt
omnes bestiae silvae, pecora in montibus et boves; cognovi omnia volatilia coeli, et species agri
mecum est. Si esuriero, non dicam tibi: meus est enim orbis terrae et plenitudo eius. Numquid
manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? Immola Deo sacrificium laudis, et
redde Altissimo preces tuas. Et invoca me in die tribulationis, et eruam te, et glorificabis me 43.
Certe et hic sacrificiorum veterum aperta mutatio est. Illa enim Deus accepturum se non fore
praedixit, cultoribus suis sacrificium laudis indixit. Et hoc non quod a nobis tamquam indigens
expetat laudem, sed ut in ea nobis consulat ad salutem. Nam eumdem psalmum ita conclusit:
Sacrificium laudis glorificabit me; et ibi via est, ubi ostendam illi salutare Dei 44. Quid vero est
salutare Dei, nisi Filius Dei, salvator mundi; dies Filius ex die Patre, hoc est lumen ex lumine, cuius
adventus revelavit testamentum novum? Unde etiam ubi dicitur: Cantate Domino canticum novum;
cantate Domino, omnis terra. Cantate Domino, benedicite nomen eius; statim evangelizandus ipse
monstratur, atque additur: Bene nuntiate diem ex die salutare eius 45. Ipse igitur sacerdos et
victima sacrificium laudis implevit, malorum operum tribuens indulgentiam, et bene operandi

3

