meum clarum factum est in Gentibus; et in omni loco sacrificium offertur nomini meo, sacrificium
mundum: quoniam magnum nomen meum in Gentibus, dicit Dominus omnipotens 75? Qua tandem
voce tantae rerum evidentiae reclamatis? Quid vos amplius nimis impudenter extollitis, ut graviore
ruina miserabilius pereatis? Non est mihi voluntas in vobis, dicit, non quicumque, sed Dominus
omnipotens. Quid tantum de Abrahae semine gloriamini, qui ubicumque auditis Iacob aut Israel, aut
domum Iacob vel domum Israel, cum aliqua laude dici, contenditis hoc non potuisse dici, nisi de
vobis? cum Dominus omnipotens dicat: Non est mihi voluntas in vobis, et sacrificium non accipiam
de manibus vestris. Certe hic negare non potestis, non solum illum non accipere sacrificium de
manibus vestris, sed nec vos illi offerre manibus vestris. Locus enim unus est lege Domini
constitutus, ubi manibus vestris sacrificia iussit offerri, praeter quem locum omnino prohibuit. Hunc
ergo locum quoniam pro vestris meritis amisistis, etiam sacrificium quod ibi tantum licebat offerri,
in locis offerre aliis non audetis. Ecce omnino impletum est quod ait propheta: Et sacrificium non
accipiam de manibus vestris. Nam si in terrena Ierusalem maneret vobis templum et altare,
possetis dicere in eis hoc esse completum, quorum iniquorum inter vos constitutorum sacrificia
Dominus non acceptat; aliorum vero ex vobis atque in vobis acceptare sacrificia, qui Dei praecepta
custodiunt. Hoc non est cur possit dici, ubi nullus omnino vestrum est, qui secundum legem, quae
de monte sina processit, manibus suis sacrificium possit offerre. Neque hoc ita praedictum et
impletum est, ut vos prophetica sententia respondere permittat, quia manibus non offerimus
carnem, sed corde et ore offerimus laudem, secundum illud in psalmo: Immola Deo sacrificium
laudis 76. Etiam hinc contradicit vobis, qui dicit: Non est mihi voluntas in vobis.

Sacrificium Christianorum ubique in terra et in coelo offertur.
9. 13. Deinde ne existimetis, non offerentibus vobis, nec illo accipiente de manibus vestris, Deo
sacrificium non offerri; quo quidem ille non eget, qui bonorum nostrorum nullius indiget: tamen quia
sine sacrificio non est, quod non illi, sed nobis utile est, adiungit et dicit: Quia ab oriente sole usque
in occidentem nomen meum clarum est factum in Gentibus; et in omni loco sacrificium offertur
nomini meo, sacrificium mundum: quoniam magnum nomen meum in Gentibus, dicit Dominus
omnipotens 77. Quid ad haec respondetis? Aperite oculos tandem aliquando, et videte, ab oriente
sole usque in occidentem, non in uno, sicut vobis fuerat constitutum, sed in omni loco offerri
sacrificium christianorum; non cuilibet deo, sed ei qui ista praedixit, Deo Israel. Unde et alibi dicit
Ecclesiae suae: Et qui eruit te, ipse Deus Israel, universae terrae vocabitur 78. Scrutamini scripturas,
in quibus putatis vos habere vitam aeternam 79. Et profecto haberetis, si Christum in eis
intelligeretis, et teneretis. Sed perscrutamini eas: ipsae testimonium perhibent de hoc sacrificio
mundo, quod offertur Deo Israel; non ab una gente vestra, de cuius manibus non se accepturum
praedixit; sed ab omnibus Gentibus, quae dicunt: Venite, ascendamus in montem Domini 80. Nec in
uno loco, sicut vobis praeceptum erat in terrena Ierusalem; sed in omni loco, usque in ipsam
Ierusalem. Nec secundum ordinem Aaron, sed secundum ordinem Melchisedec. Christo enim
dictum est, et de Christo tanto ante praedictum est: Iuravit Dominus, et non poenitebit eum, tu es
sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec 81. Quid est: Iuravit Dominus, nisi,
inconcussa veritate firmavit? Et quid est: Non poenitebit eum, nisi, hoc sacerdotium nulla omnino
ratione mutabit? neque enim sicut hominem, poenitet Deum: sed Dei dicitur poenitentia, quamvis
ab illo institutae, rei cuiusque mutatio, quae credebatur esse mansura. Proinde cum dicit: Non
poenitebit eum, tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec; satis ostendit eum
poenituisse, hoc est, eum mutare voluisse sacerdotium quod constituerat secundum ordinem
Aaron: sicut de utroque videmus impletum. Nam et Aaron sacerdotium iam nullum est in aliquo
templo, et Christi sacerdotium in aeternum perseverat in coelo.

Ambulando non laborabitis: ibi enim acceditis, ubi creditis.
9. 14. Ad hanc ergo lucem Domini vocat vos propheta, cum dicit: Et nunc tu, domus Iacob, venite,
ambulemus in luce Domini. Tu, domus Iacob, quam vocavit et elegit; non tu, quam dimisit. Dimisit
enim plebem suam, domum Israel 82. Quicumque inde venire vultis, ad hanc pertinebitis, quam
vocavit; illa carebitis, quam dimisit. Lux quippe Domini, in qua ambulant gentes, illa est de qua
idem propheta dicit: Dedi te in lucem Gentium, ut sis salus mea usque in fines terrae 83. Cui hoc
dictum est, nisi Christo? De quo impletum est, nisi de Christo? Non est ista lux in vobis, de quibus
identidem dictum est: Dedit illis Deus spiritum compunctionis; oculos, ut non videant; et aures, ut
non audiant, usque in hodiernum diem 84. Non est, inquam, in vobis haec lux: ideo nimia caecitate
lapidem reprobatis, qui factus est in caput anguli. Ergo: Accedite ad eum, et illuminamini 85. Quid
est: Accedite; nisi: credite? Quo enim eatis, ut ad eum accedatis; cum ille sit lapis de quo daniel
propheta dicit, quod crescendo tam magnus mons factus sit, ut impleret universam faciem
terrae 86? Sic enim et gentes quae dicunt: Venite, ascendamus in montem Domini, nusquam
terrarum pergere et pervenire contendunt. Ubi sunt, ibi ascendunt: quia in omni loco sacrificium

6

