Dominicae passionis, quod eo tempore offert quisque pro peccatis suis, quo eiusdem passionis fide
dedicatur, et christianorum fidelium nomine baptizatus imbuitur, ut hoc significaverit Apostolus non
posse deinceps eum, qui peccaverit, iterum baptizando purgari. Quo intellectu non intercluditur
poenitendi locus, ita sane, ut eos, qui nondum baptizati sunt, nondum plenam scientiam veritatis
accepisse fateamur. Ex quo conficitur, ut omnis, qui scientiam veritatis accepit, etiam baptizatus
intellegatur; non autem omnis baptizatus etiam scientiam veritatis accepit propter quorumdam
posteriorum provectum vel miserabilem negligentiam, et tamen illud sacrificium, de quo
loquebatur, id est holocaustum Domini, quod tunc pro unoquoque offertur quodammodo, cum eius
nomine in baptizando signatur, iterum si peccaverit, offerri non potest. Non enim possunt denuo
baptizari, qui semel baptizati sunt, quamvis etiam post baptismum per ignorantiam veritatis
peccaverint. Ita fit, ut quoniam sine baptismo nemo recte dicitur accepisse scientiam veritatis,
omnis qui accipit eam non ei relinquatur pro peccatis sacrificium, hoc est non possit denuo
baptizari; nec tamen omnis, qui non accipit per doctrinam scientiam veritatis, debeat arbitrari
posse pro se illud offerri sacrificium, si iam oblatum est, id est, si iam eiusdem veritatis post
baptismum sacramenta percepit, non potest iterum baptizari, tamquam si diceremus omnem
hominem non esse quadrupedem non ideo tamen omne animal, quod homo non est, etiam
quadrupedes esse. Eos enim, qui iam baptizati fuerint, curari melius dicimus per poenitentiam, non
renovari, quia renovatio in baptismo est, ubi quidem operatur poenitentia sed tamquam in
fundamento. Manente itaque fundamento, recuperari aedificium potest, si autem fundamentum
iterare quis voluerit, totum aedificium subvertat necesse est. Propterea hoc dicit Hebraeis, qui ex
Novo Testamento ad sacerdotium Vetus declinasse videbantur: Ideoque remittentes, inquit, initii
Christi verbum in consummationem respiciamus, non iterum iacentes fundamentum poenitentiae a
mortuis operibus et fidei in Deum, lavacri doctrinae, impositionis manus, resurrectionis etiam
mortuorum et iudicii aeterni 48. Ista omnia in baptismo traduntur, quae negat esse repetenda utique
in consecrandis fidelibus. Nam in verbi Dei tractatione atque doctrina non iterum tantum sed
saepius dicenda sunt, sicut rerum, de quibus disseritur, opportunitas flagitat.
20. An vero iam illud occurret, ut non iam, si quodlibet peccatum sciens admiserit, sed si proprie
peccatum in Spiritum Sanctum sciens admiserit, tunc non habere veniam iudicetur? Quo loco quaeri
potest, utrum scirent Iudaei per Spiritum Sanctum operari Dominum, quando eum in principe
daemoniorum daemonia excludere blasphemabant 49? Miror autem, quomodo possent in illo
Spiritum Sanctum cognoscere, cum ipsum Dominum Filium Dei esse nescirent in illa scilicet
caecitate, quae ex parte Israel facta est, donec plenitudo Gentium intraret 50. De qua opportunius
suo loco, Domino adiuvante atque permittente, tractabitur. Deinde si diiudicatio spirituum illa
intellegitur, qua quisque diiudicat, utrum in quoquam Spiritus Sanctus an fallaciae spiritus operetur;
haec autem diiudicatio certo quodam tempore per Spiritum Sanctum fidelibus datur, sicut alio loco
idem Apostolus dicit 51. Quomodo poterant infideles Iudaei sine isto munere diiudicare, utrum per
Spiritum Sanctum Dominus operaretur, et tamen in eis, ut iusta poena ferirentur, apertissima
indicia malevolentiae claruerunt, cum et falsos testes in eum compararunt 52, et submiserunt
simulatores, qui eum in verbo caperent 53, et cum tremenda mirabilia, quae in eius resurrectione
facta sunt, eis renuntiarentur, famam falsam disseminare ac veritatem abscondere custodum
corruptione conati sunt 54 et alia malitiosi et venenosi animi signa in eis, quantum evangelica
narratio demonstrat, apparent.
21. Unde iam velut incepit elucere eum peccare in Spiritum Sanctum, qui operibus quae per
Spiritum Sanctum fiunt, malevolo animo contradicit. Quamquam enim nesciat, utrum ille sit Spiritus
Sanctus, tamen, qui hoc animo est, ut ea opera, quibus invidet, malit non esse Spiritus Sancti, non
quia mala sunt, sed quia invidet eis, quia ipsi bonitati est contrarius per malitiam suam, recte in
Spiritum Sanctum peccare iudicatur. Verumtamen si ex eo quoque hominum numero, quibus
Dominus illud crimen obicit, veniens ad fidem Christi et poenitendi cruciatibus edomita invidia
salutem cum lacrimis poscens, sicut etiam nonnulli eorum fortasse fecerunt, quaero, utrum
quisquam tanto errore crudescat, ut aut neget eos ad Christi baptismum admitti oportuisse aut
frustra admissos esse contendat? Nam si quis per invidiam opera divina blasphemat, quoniam bonis
Dei, hoc est donis Dei malitia sua resistit, in Spiritum Sanctum peccare et propterea spem veniae
non habere existimandus est, attendamus, utrum ex eo numero fuerit idem apostolus Paulus. Dicit
enim: Qui prius fui blasphemus et persecutor et iniuriosus, sed misericordiam consecutus sum, quia
ignorans feci in incredulitate 55. An forte ideo non pertinuit ad hoc genus criminis, quia non erat
invidus? Audiamus, qud alibi dicat: Fuimus enim, inquit, et nos stulti aliquando et increduli,
errantes, servientes voluptatibus et desiderii variis, in malitia et invidia agentes, abominabiles,
invicem odio habentes 56.
22. Si ergo nec Paganis nec Hebraeis nec haereticis aut scismaticis nondum baptizatis ad
baptismum Christi aditus clauditur, ubi condemnata vita priore in melius commutentur, quamvis
Christianitati et Ecclesiae Dei adversantes, antequam christianis sacramentis abluerentur, etiam

8

