resurrecturi sunt. Ergo ille tamquam Filius Dei unigenitus, etiam primogenitus ex mortuis
praedestinatus est ex resurrectione mortuorum. Quorum mortuorum, nisi Iesu Christi Domini nostri?

6. Per quem accepimus, inquit, gratiam et apostolatum, gratiam cum omnibus fidelibus,
apostolatum autem non cum omnibus. Et ideo si tantummodo apostolatum se dicere accepisse,
ingratus exstitisset gratiae qua illi peccata dimissa sunt, tamquam enim meritis priorum operum
accepisse apostolatum videretur. Optime itaque tenet cardinem causae, ut nemo audeat dicere
vitae prioris meritis se ad Evangelium esse perductum, quando nec ipsi Apostoli, qui ceteris
membris post caput corporis supereminent, accipere apostolatum proprie potuissent, nisi prius
communiter cum ceteris gratiam, quae peccatores sanat et iustificat, accepissent. Qod autem
subiungit: Ad oboediendum fidei in omnibus Gentibus pro nomine eius, ad hoc dicit apostolatum se
accepisse, ut oboediatur fidei pro nomine Domini nostri Iesu Christi, hoc est ut credant omnes
Christo et signentur in eius nomine, qui salvi esse cupiunt. Quam salutem non solis Iudaeis, sicut
nonnulli, qui ex ipsis crediderant, arbitrabantur, venisse iam ostendit cum ait: In omnibus Gentibus,
in quibus estis, inquit, et vos vocati Iesu Christi, id est ut et vos sitis eius Iesu Christi, qui omnium
Gentium salus est, quamquam non in numero Iudaeorum sed in numero ceterarum Gentium sitis
inventi.
7. Hoc usque dixit ipse, quis esset, qui scribit Epistolam. Est enim qui scribit Epistolam, Paulus
servus Iesu Christi, vocatus Apostolus, segregatus in Evangelium Dei. Sed quia occurrebat: Quod
Evangelium? Respondit: Quod ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo.
Item quia occurrebat: De quo Filio suo? Respondit: Qui factus est ei ex semine David secundum
carnem, qui praedestinatus est Filius Dei in virtute secundum Spiritum santificationis ex
resurrectione mortuorum Iesu Christi Domini nostri. Et quasi diceretur: Quomodo tu ad eum
pertines? Respondit: Per quem accepimus gratiam et apostolatum ad oboediendum fidei in
omnibus Gentibus pro nomine eius. Item quasi diceretur: Quae igitur causa est, ut scribas ad nos?
Respondit: In quibus estis et vos vocati Iesu Christi. Nunc deinde adiungit ex more epistolae, quibus
scribat: Omnibus, inquit, qui sunt Romae, dilectis Dei, vocatis sanctis, etiam hic significavit
benignitatem Dei potius quam meritum illorum. Non enim ait: Diligentibus Deum, sed: Dilectis Dei.
Prior enim dilexit nos ante omnia merita, ut et nos eum dilecti diligeremus 12. Unde etiam addidit:
Vocatis sanctis. Quamquam enim sibi quis tribuat, quod vocanti obtemperat, nemo potest sibi
tribuere, quod vocatus est. Vocatis autem sanctis non ita intellegendum est, tamquam ideo vocati
sint, quia sancti erant, sed ideo sancti effecti, quia vocati sunt.
8. Restat ergo, ut salutem dicat, ut compleatur usitatum epistolae principium, tamquam ille illis
salutem. Pro eo autem ac si diceret salutem: Gratia vobis, inquit, et pax a Deo Patre nostro et
Domino Iesu Christo. Non enim omnis gratia est a Deo. Nam et iudices mali praebent gratiam in
accipiendis personis aliqua cupiditate illecti aut timore perterriti. Neque omnis pax Dei est vel ab
illo, unde ipse Dominus discernens ait: Pacem meam do vobis, adiungens etiam et dicens non se
talem pacem dare qualem dat hic mundus 13. Gratia est ergo a Deo Patre et Domino Iesu Christo,
qua nobis peccata remittuntur, quibus adversabamur Deo, pax vero ipsa, qua reconciliamur Deo.
Cum enim per gratiam remissis peccatis absumptae fuerint inimicitiae, restat ut pace adhaereamus
illi, a quo nos sola peccata dirimebant, sicut propheta dicit: Non gravabit aurem, ut non audiat, sed
peccata vestra inter vos et Deum separant 14. Quibus remissis per fidem Domini nostri Iesu Christi,
nulla separatione interveniente, pax erit.
9. Fortasse autem quisque miretur, quomodo intellegenda sit iustitia iudicis Dei, cum gratiam
praebet ignoscendo peccatis. Sed hoc plane iustum est apud Deum, quia vere iustum est, ut hi,
quos peccatorum suorum paenitet, eo tempore, quo nondum poenarum manifestus terror apparet,
misericorditer separentur ab eis, qui defensiones peccatorum suorum pertinaciter exquirentes nulla
poenitentia corrigi volunt. Iniustum est enim, ut cum his illi ad consortium poenale copulentur, qui
vocantem Deum non spreverunt et peccantes displicuerunt sibi, ut quemadmodum ille peccata
eorum, sic etiam ipsi odissent sua. Ea enim demum est humanae iustitiae disciplina non in se
amare nisi quod Dei est, et odisse, quod proprium est, nec approbare peccata sua nec in eis alium
improbare sed seipsum; nec putare satis sibi esse, ut sua peccata displiceant, nisi etiam
vigilantissima deinceps intentione vitentur, nec in eis vitandis vires suas existimare sufficere, nisi
divinitus adiuvetur. Iustum est ergo apud Deum, ut ignoscatur talibus, quaecumque antea
commiserunt, ne quod iniustissimum est cum eis, qui tales non sunt, confundantur atque
misceantur. Quapropter et quia talibus non ignoscitur, iustitia Dei est, et quia ignoscitur, gratia est.
Iusta est ergo gratia Dei et grata iustitia, cum in eo quoque etiam poenitentiae meritum gratia
praecedat, quod neminem peccati sui paeniteret nisi admonitione aliqua vocationis Dei.

3

