misericordia vobis et pax et caritas adimpleatur 28. Gratia enim et pax sine misericordia et caritate
intellegi non potest. Iacobus autem usitatissimum exordium fecit epistolae, ita scribens: Iacobus
Dei et Domini nostri Iesu Christi servus duodecim tribubus, quae sunt in dispersione, salutem 29.
Credo, considerans salutem non esse nisi in dono Dei, ubi gratia et pax. Et quamquam ante hoc
verbum nominaverit Deum et Dominum nostrum Iesum Christum, tamen quia nulla gratia et nulla
pace salvi fiunt homines, nisi quae est a Deo Patre et Domino Iesu Christo, sicut Ioannes in tertia
veritatem, sic iste salutem pro ipsa Trinitate posuisse mihi videtur.
13. Quo loco prorsus non arbitror praetereundum, quod pater Valerius animadvertit admirans in
quorumdam rusticanorum collocutione. Cum alter alteri dixisset: Salus, quaesivit ab eo, qui et latine
nosset et punice, quid esset: Salus, responsus est: Tria. Tum ille agnoscens cum gaudio salutem
nostram esse Trinitatem concinentia linguarum non fortuitu sic sonuisse arbitratus est, sed
occultissima dispensatione divinae providentiae, ut cum latine nominatur: Salus a punicis
intellegantur: Tria, et cum punici lingua sua tria nominant, latine intellegatur: salus. Chananaea
enim, hoc est Punica mulier, de finibus Tyri et Sidonis egressa, quae in Evangelio personam
Gentium gerit, salutem petebat filiae suae, cui responsum est a Domino: Non est bonum panem
filiorum mittere canibus 30. Quod crimen obiectum illa non negans, tamquam de confessione
peccatorum impetratura salutem filiae, hoc est novae vitae suae: Ita, inquit, Domine, nam et canes
edunt de micis, quae cadunt de mensa dominorum suorum 31. Tria enim mulieris lingua salus
vocantur, erat enim chananaea. Unde interrogati rustici nostri, quid sint, punice respondentes:
chanani, corrupta scilicet sicut in talibus solet una littera, quid aliud respondent quam: chananaei?
Petens itaque salutem, Trinitatem petebat, quia et romana lingua, quae in salutis nomine
Trinitatem punice sonat, caput Gentium inventa est in adventu Domini; et diximus chananaeam
mulierem Gentium sustinere personam. Panem autem appellans Dominus id ipsum quod a muliere
petebatur, quid aliud quam Trinitati attestatur? Namque alio loco eamdem Trinitatem in tribus
panibus intellegendam esse apertissime docet. Sed haec verborum consonantia sive provenerit,
sive provisa sit, non pugnaciter agendum est, ut ei quisque consentiat, sed quantum interpretantis
elegantiam hilaritas audientis admittit.
14. Illud sane magna intentione animi considerandum et totis viribus pietatis amplectendum satis
apparet, quoniam, si gratia et pax ad implendam Trinitatis commemorationem sic ab Apostolo
ponitur, ac si Sanctum Spiritum nominet, ille peccat in Spiritum Sanctum, qui desperans vel irridens
atque contemnens praedicationem gratiae, per quam peccata diluuntur, et pacis, per quam
reconciliamur Deo, detrectat agere poenitentiam de peccatis suis et in eorum impia atque mortifera
quadam suavitate perdurandum sibi esse decernit et in finem usque perdurat. Quod ergo ait
Dominus dimitti homini, si verbum dixerit adversus Filium hominis; si autem verbum dixerit
adversus Spiritum Sanctum non ei dimitti neque hic neque in futuro saeculo, sed reum esse aeterni
peccati 32, non negligenter audiendum est. Constituamus enim aliquem latinae linguae ignarum,
cum illo audiente pronuntiatus fuerit ab aliquo Spiritus Sanctus, quaerentem quid rerum significetur
sub isto syllabarum sono; ab aliquo autem deceptore vel irrisore impio responderi aliquid aliud,
quodlibet vile et abiectum, ut quaerentem decipiat, sicuti a talibus fieri solet ridendi gratia; illum
autem per ignorantiam contempsisse hoc nomen, dum nescit quid significet, et aliqua etiam in hoc
convicia iactitasse; neminem esse arbitror tam vanum et inconsideratum, qui hunc hominem ullo
crimine impietatis aspergat. At contra, si tacito nomine res ipsa verbis, quibus potest, ad quaerentis
intellegentiam perducatur, tum vero, si aliqua contumeliose in tantam sanctitatem vel verba vel
facta protulerint, reus tenebitur. Quae cum ita sint, manifestum esse arbitror eum, qui hoc nomine
audito, aliam pro alia rem significari putaverit, et adversus eam rem, quam significari hoc nomine
credidit, verbum dixerit, non hunc sic peccare, ut adversus Spiritum Sanctum verbum dixisse
iudicetur. Itaque si quisquam quaerens, quid sit Spiritus Sanctus, audiat ab imperito hunc esse
Filium Dei, per quem facta sunt omnia, qui etiam certa opportunitate temporis de Virgine natus sit
et occisus a Iudaeis et resurrexerit, quibus auditis vel neget vel irrideat, quae dicta sunt; non eum
sic teneri putandum est, ac si verbum adversus Spiritum Sanctum dixerit, sed potius adversus
Filium Dei vel Filium hominis, sicut et vocari et esse dignatus est. Non enim, quid sit imperito per
vocem propositum sed per rationem expositum, considerandum est. Quia ille, cum maledicta
proferret, ei utique maledicebat quem sibi enarratum cogitatione intuebatur. Quodlibet autem
vocaretur, utrum res ipsa veneranda an neganda vel vituperanda esset, hoc quaeritur. Hoc modo
etiam si quispiam quaerat, quis sit Iesus Christus, et ea quaerenti respondeantur, quae non in
Filium Dei sed potius in Spiritum Sanctum conveniunt, quibus auditis ille blasphemet, non utique
adversus Filium, sed adversus Spiritum San ctum verbum dixisse tenebitur.
15. Sed si transitorie ac negligenter attenderimus quod dictum est: Si quis verbum dixerit adversus
Spiritum Sanctum, non remittetur ei neque in hoc saeculo neque in futuro, quis inveniri poterit, cui
veniam peccatorum dederit Deus? Nam et pagani qui appellantur, etiam nunc totam nostram
religionem, quia iam ferro et caedibus prohibentur, maledictis contumeliisque insectantur et,
quidquid de ipsa Trinitate dicimus, negando et blasphemando contemnunt. Non enim excipiunt sibi

5

