Spiritum Sanctum, quem venerentur, ut in cetera saeviant, sed simul adversus omnia, quaecumque
sollicite de trina Dei maiestate loquimur, quanto possunt furore impietatis, oblatrant. Nam neque de
ipso Deo Patre digna sentiunt, quem partim penitus negant, partim sic fatentur, ut de illo falsa
fingendo, non utique illum sed sua figmenta venerentur. Multo magis ergo, quod de Filio Dei vel de
Spiritu Sancto dicimus, suo impio more deridere quam nostra pia societate colere maluerunt. Quos
tamen, quantum possumus, adhortamur ad Christum cognoscendum et per ipsum Patrem Deum
summoque et vero Imperatori militandum esse suademus eosque promissa impunitate
praeteritorum omnium peccatorum invitamus ad fidem. Qua in re satis iudicamus etiam si quid
adversus Spiritum Sanctum in sua sacrilega superstitione dixerunt, cum Christiani facti fuerint, sine
ulla caligine dubitationis ignosci. Iudaei vero quales adversus Spiritum Sanctum fuerint, testis est
Stephanus, quem ipso Spiritu Sancto plenum lapidaverunt, cum illa omnia, quae in eos dixit, ipse
Spiritus dixerit. In quibus verbis apertissime dictum est Iudaeis: Vos semper restitistis Spiritui
Sancto 33. In illo tamen numero Iudaeorum resistentium Spiritui Sancto et non ob aliud Stephanum
vas eius, nisi quod eo plenus erat, lapidantium etiam Paulus apostolus erat in manibus omnium,
quorum vestimenta servabat, quod sibi postea etiam poenitendo increpitat eo ipso Spiritu iam
plenissimus, cui primo inanissimus resistebat, et paratus iam lapidari pro talibus dictis, qualium
praedicatorem ipse lapidaverat. Quid samaritani? Nonne ita Spiritui Sancto adversantur, ut ipsam
prophetiam penitus conentur exstinguere, quae per Spiritum Sanctum ministrata est? Quorum
tamen saluti et ipse Dominus attestatur in eo, qui de leprosis decem mundatis solus reversus est,
ut ageret gratias, cum esset samaritanus 34, et in illa muliere, cum qua ad puteum sexta hora
locutus est, et eis, qui per illam crediderunt 35. Post Domini autem ascensionem, sicut in Actibus
Apostolorum scriptum est, quanta gratulatione sanctorum recepit Samaria verbum Dei? Simonem
quoque magnum arguens Petrus apostolus, quod tam male de Spiritu Sancto senserit, ut eum
venalem putans pecunia sibi emendum poposcerit, non tamen ita de illo desperavit, ut veniae
locum nullum relinqueret, nam benigne etiam, ut eum poeniteret, admonuit 36. Ipsa denique
catholicae Ecclesiae tam insignis auctoritas, quae in eodem dono Spiritus Sancti omnium sanctorum
mater toto fecunda orde diffunditur, cui umquam haeretico vel scismatico spem liberationis, si se
corrigat, amputavit? Cui placandi Dei aditum clausit? Nonne omnes ad ubera sua, quae superbo
fastidio reliquerunt, cum lacrimis revocat? Quis vero vel de principibus vel de gregibus
haereticorum invenitur, qui non adversetur Spiritui Sancto? Nisi forte quisquam tam perverse sentit,
ut arbitretur eum teneri reum, qui adversus Spiritum Sanctum aliquid dixerit, eum vero, qui
adversus Spiritum Sanctum multa fecerit, non teneri. Qui autem tanta evidentia contra Spiritum
Sanctum pugnant quam illi, qui adversus Ecclesiae pacem superbissimis contentionibus saeviunt?
Sed si de verbis quaestio est, quaero utrum nihil dicant adversus Spiritum Sanctum, cum alii eum,
quod ad ipsum proprie pertinet, omnino non esse asseverent, sed ita esse unum Deum, ut idem
ipse Pater, idem ipse Filius, idem ipse Spiritus Sanctus appelletur; alii fateantur quidem esse
Spiritum Sanctum sed aequalem Filio vel omnino esse Deum negent, alii unam quidem et eamdem
Trinitatis substantiam esse fateantur, sed de ipsa divina substantia tam impie sentiant, ut eam
commutabilem et corruptibilem putent, ipsumque Spiritum Sanctum, quem Dominus discipulis se
missurum esse promisit, non quinquagesimo die post eius resurrectionem, sicut Acta Apostolorum
testantur 37, sed post trecentos fere annos per hominem venisse confingant; alii similiter adventum
eius, quem tenemus, negent, et eum prophetas in Phrygia, per quos tanto post loqueretur, elegisse
contendant; alii sacramenta eius exsufflent, et baptizatos in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti
denuo baptizare non dubitent. Sed ne pergam per singula, quae sunt innumerabilia, his certe
omnibus, quos pro tempore breviter attigi, ad sponsam Christi redeuntibus et errorem atque
impietatem poenitendo damnantibus, nulla catholica disciplina negandam Ecclesiae pacem et
claudenda viscera misericordiae iudicavit.
16. Quod si quisquam tunc putat verbum dici adversus Spiritum Sanctum, cum ab eo dicitur, cui
iam per baptismum dimissa peccata sunt, attendat nec talibus per Ecclesiae sanctitatem auferri
poenitentiae locum. Si enim propterea credit non dari veniam, quia gratia fidei sacramentisque
fidelium iam perceptis non potest dici peccasse ignorantia, videat aliam causam esse, cum dicitur
propterea non ignosci, quia non ignorantiae tempore peccatum est, et aliam causam esse, cum
dicitur propterea non ignosci, quia verbum dixit adversus Spiritum Sanctum. Si enim sola ignorantia
veniam meretur et ignorantia non accipitur, nisi antequam quisque fuerit baptizatus, non solum si
adversus Spiritum Sanctum, sed etiam si adversus Filium hominis post baptismum dixerit verbum,
et omnino si qua fornicatione vel homicidio vel ullo flagitio, aut facinore post baptismum sese
maculaverit, non potest poenitendo curari. Quod qui senserunt, exclusi sunt a communione
catholica satisque iudicatum est eos in illa crudelitate, divinae misericordiae participes esse non
posse. Si autem illud solum, quod adversus Spiritum Sanctum dicitur, sine venia esse post
acceptum baptismum putatur, primo Dominus, cum inde loqueretur, nullum tempus excepit sed
regulariter ait: Qui dixerit verbum adversus Spiritum Sanctum, non remittetur ei neque in hoc
saeculo neque in futuro 38. Deinde Simon, quem paulo ante commemoravi, iam baptismum
acceperat, cum Spiritum Sanctum turpissimo mercatui subditum credidit; cui correpto a se Petrus
tamen consilium poenitendi dedit. Quid autem agimus de his, qui cum baptismi sacramenta pueri

6

