Spiritui Sancto, quanta potuerunt infestatione, restiterint; si etiam hominibus, qui usque ad
sacramentorum perceptionem veritatis scientiam perceperunt et post haec lapsi Spiritui Sancto
restiterunt, ad sanitatem redeuntibus et pacem Dei poenitendo quaerentibus, auxilium
misericordiae non negatur; si denique de illis ipsis, quibus blasphemiam in Spiritum Sanctum ab eis
prolatam Dominus obiecit, si qui resipiscentes ad Dei gratiam confugerunt, sine ulla dubitatione
sanati sunt, quid aliud restat, nisi ut peccatum in Spiritum Sanctum, quod neque in hoc saeculo
neque in futuro dimitti Dominus dicit, nullum intellegatur nisi perseverantia in nequitia et in
malignitate cum desperatione indulgentiae Dei? Hoc est enim gratiae illius et paci resistere, de
quibus nobis sermo nunc ortus est. Nam hinc licet advertere etiam ipsis Iudaeis, quorum
blasphemiam Dominus arguit, non fuisse clausum corrigendi se et poenitendi locum; quod idem
Dominus in ea ipsa reprehensione ait illis: Aut facite arborem bonam et fructum eius bonum, aut
facite arborem malam et fructum eius malum 57. Quod utique nulla ratione diceretur eis, si propter
illam blasphemiam iam commutare animum in melius et recte factorum fructus generare non
possent, aut frustra etiam sine peccati sui dimissione generarent.
23. Ergo quia Dominus in Spiritu Dei expellebat daemonia ceterosque humanorum corporum
morbos languoresque sanabat non ob aliud, nisi ut crederetur dicenti sibi: Agite poenitentiam,
appropinquabit enim regnum caelorum 58. Invisibiliter enim peccata dimittuntur, cui dimissioni
fidem miraculis comparabat, quod in illo paralytico manifestissime ostenditur. Cum enim primo ei
donum visibile obtulisset, propter quod venerat, non enim iam venerat Filius hominis, ut iudicaret
saeculum sed ut salvaret mundum 59, cum ergo dixisset: Dimissa sunt tibi peccata 60,
murmuratumque esset a Iudaeis indignantibus, quod eis tantam potestatem sibi arrogasse
videretur: Quid est, inquit, facilius dicere: Dimissa sunt tibi peccata, an dicere: Surge et ambula? Ut
sciatis autem, quia potestatem habet Filius hominis dimittere peccata (ait paralytico): Tibi dico,
surge, tolle grabatum tuum et vade in domum tuam 61. Quo facto et quibus dictis satis declaravit
ideo se illa facere in corporibus, ut crederetur animas peccatorum dimissione liberare, id est ut de
potestate visibili potestas invisibilis mereretur fidem. Quia ergo in Spiritu Dei faciebat illa omnia, ut
gratiam pacemque hominibus largiretur; gratiam in remissione peccatorum, pacem in
reconciliatione Dei 62, a quo separant sola peccata, cum dixissent Iudaei, quod in Beelzebub eiceret
daemonia, misericorditer eos voluit admonere, ne verbum dicerent et blasphemiam in Spiritum
Sanctum 63, hoc est ne gratiae Dei pacique resisterent, quam per Spiritum Sanctum donare
Dominus venerat. Non quia iam hoc fecerant, quod sibi neque in hoc saeculo neque in futuro
dimitteretur, sed ne desperando de venia aut quasi de sua iustitia praesumendo et poenitentiam
non agendo aut perseverando in peccatis hoc facerent, hoc modo enim dicerent verbum, hoc est
blasphemiam in Spiritum Sanctum, in quo Dominus signa illa propter largiendam gratiam
pacemque faciebat, si perseverantia peccatorum ipsi gratiae pacique resisterent. Verbum enim
dicere non ita videtur hic positum, ut tantummodo illud intellegatur, quod per linguam fabricamus,
sed quod corde conceptum etiam opere exprimimus. Sicut enim non confitentur Deum, qui tantum
oris sono confitentur, non etiam bonis operibus. Nam de his dictum est: Confitentur enim se nosse
Deum, factis autem negant 64. Ex quo manifestum est dici aliquid factis, sicut manifestum est
negari aliquid factis. Et sicut illud quod ait Apostolus: Nemo dicit: Dominus Iesus, nisi in Spiritu
Sancto 65, non potest recte intellegi, nisi ut factis dicere intellegatur (non enim hoc in Spiritu Sancto
dicere putandi sunt, quibus ipse Dominus dicit: Utquid mihi dicitis: Domine, Domine, et non facitis
quae dico vobis? 66 et illud: Non omnis, qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regno caelorum
67
), sic etiam, qui hoc verbum, quod sine venia vult intellegi Dominus, in Spiritum Sanctum dicit,
hoc est, qui desperans de gratia et pace, quam donat, in peccatis suis perseverandum sibi esse
dicit, dicere intellegendum est factis, ut, quomodo illi factis Dominus negant, sic isti factis dicant se
in mala vita sua et perditis moribus perseveraturos, ut etiam ita faciant, hoc est perseverent. Quod
si faciunt, quis iam miretur aut quis non intellegat et Dominum Iesum Christum per illam
comminationem ad poenitentiam vocasse Iudaeos, ut eis in se credentibus gratiam pacemque
donaret, et huic gratiae pacique resistentibus et hoc modo verbum atque blasphemiam in Spiritum
Sanctum dicentibus, hoc est in peccatis suis desperata atque impia mentis obstinatione
perseverantibus et adversus Deum sine humilitate confessionis atque poenitentiae superbientibus,
neque in hoc saeculo neque in futuro veniam posse concedi? Quae si ita sunt, opportunitate
tractandi de gratia et pace, quae nobis est a Deo Patre et Domino nostro Iesu Christo, magna et
difficillima eodem ipso Domino largiente quaestio dissoluta est. Quisquis autem adhuc de re tanta
diligentiorem considerationem tractationemque desiderat, in Evangelii tractatione atque in verbis
Evangelistarum sibi desideranda esse cognoscat et meminerit nos nunc Epistolam Pauli apostoli ad
Romanos suscepisse tractandam, cuius Epistolae textum consequentem in aliis voluminibus, si
Dominus voluerit, vestigabimus, ut huius iam tandem iste sit modus.

9

