10. Porro iustitiae divinae tanta constantia est, ut cum poena spiritalis et sempiterna poenitenti
fuerit relaxata, pressurae tamen cruciatusque corporales, quibus etiam martyres exercitatos
novimus, postremo mors ipsa, quam peccando meruit nostra natura, nulli relaxetur. Quod enim
etiam iusti homines et pii tamen exsolvunt ista supplicia, de iusto Dei iudicio venire credendum est.
Ipsa est, quae in sacris Scripturis etiam disciplina nominatur, quam nemo iustorum effugere sinitur.
Neminem quippe excepit, cum diceret: Quem enim diligit Deus, corripit, flagellat autem omnem
filium quem recipit 15. Unde etiam ipse Iob, qui propterea tam multa illa passus est, ut hominibus,
quis vir esset et quantus Dei servus, eluceret, poenas tamen corporis pro peccatis suis se exsolvere
saepe testatur. Petrus quoque apostolus exhortans fratres ad perferendas pro Christi nomine
passiones, ita loquitur: Nemo autem vestrum patiatur quasi homicida aut fur aut maledicus aut
curas alienas agens; si vero quasi christianus non erubescat; glorificet autem Deum in isto nomine,
quia tempus inchoationis iudicii a domo Dei; si autem initium a nobis, quis finis eorum, qui non
credunt Dei Evangelio? Et si iustus quidem vix salvus fit, peccator et impius ubi parebit? 16
Manifeste ostendit easdem ipsas passiones, quas iusti patiuntur, ad iudicium Dei pertinere, quod
inchoari dixit ex domo Dei, ut inde coniciatur, quanta impiis futura serventur. Unde etiam ipse
Paulus ad Thessalonicenses dicit: Ita ut et nos ipsi de vobis gloriemur in ecclesiis Dei, pro vestra
patientia et fide in omnibus persecutionibus vestris et pressuris, quas sustinetis in exemplum iusti
iudicii Dei 17. Quod omnino ad illud respicit, quod ait Petrus: Tempus esse inchoationis iudicii a
domo Dei, et illud, quod de Propheta interposuit: Et si iustus vix salvus erit, peccator et impius ubi
parebit? 18 Unde mihi videtur etiam illa, quae per Nathan prophetam regi David comminatus est
Deus, quamquam statim ignoverit poenitenti, propterea tamen accidisse omnia 19, ut
demonstraretur illam veniam spiritaliter datam propter futurum iudicium poenarum, quod exspectat
eos, qui hoc tempore corrigi nolunt. Dicit enim et alibi Petrus: Propter hoc enim et mortuis
evangelizatum est, ut iudicentur quidem secundum hominem in carne, vivant autem secundum
Deum in spiritu 20. Hoc dixi, ut ostenderem, quantum possem et quantum opportunitas praesentis
locis Scripturarum sinit, non sic accipiendam gratiam et pacem Dei, cum dicitur, ut existement
homines a iustitia Deum posse discedere. Nam et ipsam pacem cum promitteret Dominus, ait:
Haec dixi, ut in me pacem habeatis, in mundo autem pressuram 21. Sed tribulationes et molestiae
cum per iustitiam Dei redduntur peccatis, bonos et iustos, et quibus iam plus peccata ipsa
displicent quam ulla corporis poena, non reflectunt ad peccandum, sed ab omni labe penitus
purgant. Pax enim perfecta etiam corporis suo tempore roborabitur, si nunc pacem quam Dominus
per fidem dare dignatus est, inconcusse spiritus noster atque incommutabiliter teneat.
11. Quod autem Apostolus gratiam et pacem a Deo Patre ed Domino nostro Iesu Christo dicit non
adiungens etiam Spiritum Sanctum, non mihi alia ratio videtur, nisi quia ipsum donum Dei Spiritum
Sanctum intellegimus. Gratia porro et pax, quid aliud quam donum Dei? Unde nullo modo dari
hominibus gratia potest, qua liberamur a peccatis, et pax, qua reconciliamur Deo nisi in Spiritu
Sancto. Et ideo ipsa Trinitas pariterque incommutabilis unitas in ista salutatione cognoscitur. Quod
propterea maxime credo, quoniam excepta Epistola, quam ad Hebraeos scripsit, ubi principium
salutatorium de industria dicitur omisisse, ne Iudaei, qui adversus eum pugnaciter oblatrabant,
nomine eius offensi vel inimico animo legerent vel omnino legere non curarent, quod ad eorum
salutem scripserat; unde nonnulli eam in canonem Scripturarum recipere timuerunt, sed quoquo
modo se habeat ista quaestio, excepta hac Epistola ceterae omnes, quae nulla dubitante Ecclesia
Pauli apostoli esse firmantur, talem continent salutationem, nisi quod ad Timotheum in utraque
interponit misericordiam. Nam ita scribit: Gratia, misericordia, pax a Deo Patre et Iesu Christo
Domino nostro 22. Quo enim familiarius eo dulcius quodammodo scribens ad Timotheum id verbum
interposuit, quo plane aperitur atque ostenditur non meritis operum priorum sed secundum
misericordia Dei nobis dari Spiritum Sanctum, ut et peccatorum abolitio fiat, quibus seiungebamur a
Deo, et reconciliatio, ut illi inhaereamus.
12. Nec aliae Apostolorum Epistolae, quas usus ecclesiasticus recipit, parum nos admonent de ista
Trinitate in principiis suis. Nam Petrus ita dicit: Gratia vobis et pax adimpleatur, deinde statim
subiecit: Benedictus Deus et Pater Domini nostri Iesu Christi 23, ut per gratiam et pacem Spiritu
Sancto intellecto Patris et Filii commemoratio animum de Trinitate commoneat. Et alia sic ait:
Gratia vobis et pax multiplicetur in recognitione Dei et Christi Iesu Domini nostri 24. Ioannes autem
nescio quam ob causam omisit tale principium, sed plane Trinitatis commemorationem nec ipse
neglexit pro gratia et pace societatem interponens: Quod ergo vidimus, inquit, nuntiamus et vobis,
ut et vos societatem habeatis nobiscum et societas nostra sit cum Patre et Filio eius Iesu Christo 25.
In secunda vero illis, quae ad Timotheum sunt, consonat dicens: Sit vobiscum gratia, misericordia,
pax a Deo Patre et Iesu Christo Filio Patris 26. In tertiae principio de Trinitate penitus tacetur, credo,
quod sit omnino brevissima. Sic enim incipit: Senior Gaio dilectissimo, quem ego diligo in veritate 27.
Quam veritatem pro ipsa Trinitate positam puto. Iudas nominato Deo Patre et Domino Iesu Christo
ad intellegendum Spiritum Sanctum, hoc est donum Dei, tria verba ponit; sic quippe incipit: Iudas
Iesu Christi servus, frater autem Iacobi, in Deo Patre dilectis et Iesu Christo conservatis, vocatis,

4

