1 EPISTOLAE AD ROMANOS INCHOATA EXPOSITIO

1. In Epistula, quam Paulus apostolus scripsit ad Romanos, quantum ex eius textu intellegi potest,
quaestionem habet talem: Utrum Iudaeis solis Evangelium Domini nostri Iesu Christi venerit propter
merita operum Legis; an vero nullis operum meritis praecedentibus omnibus Gentibus venerit
iustificatio fidei, quae est in Christo Iesu, ut non, quia iusti erant homines, crederent, sed credendo
iustificati deinceps iuste vivere inciperent. Hoc ergo docere intendit Apostolus omnibus venisse
gratiam Evangelii Domini nostri Iesu Christi. Quam propterea etiam gratiam vocari ostendit, quia
non quasi debitum iustitiae redditum est sed gratuito datum. Coeperant enim nonnulli, qui ex
Iudaeis crediderant, tumultuari adversus Gentes et maxime adversus apostolum Paulum, quod
incircumcisos et a Legis veteris vinculis liberos admittebat ad Evangelii gratiam praedicans eis, ut
in Christum crederent nullo imposito carnalis circumcisionis iugo. Sed plane tanta moderatione, uti
nec Iudaeos superbire permittat tamquam de meritis operum Legis nec Gentes merito fidei
adversus Iudaeos inflari, quod ipsi receperint Christum, quem illi crucifixerunt; tamquam enim, sicut
alio loco dicit, pro ipso Domino legatione fungens 1, hoc est pro lapide angulari 2, utrumque
populum tam ex Iudaeis quam ex Gentibus connectit in Christo per vinculum gratiae, utrisque
auferens omnem superbiam meritorum et iustificandos utrosque per disciplinam humilitatis
associans.
2. Itaque Epistolam sic exorsus est: Paulus servus Iesu Christi vocatus Apostolus, segregatus in
Evangelium Dei. Breviter in duobus verbis Ecclesiae dignitatem a Synagogae vetustate discernit.
Ecclesia quippe ex vocatione appellata est, Synagoga vero ex congregatione. Convocari enim magis
hominibus congruit, congregari autem magis pecoribus, unde greges proprie pecorum dici solent.
Quamquam ergo plerisque Scripturarum locis ipsa Ecclesia grex Dei et pecus Dei et ovile Dei
vocetur, tamen cum in comparatione homines pecora dicuntur, ad vitam veterem pertinent. Et
apparet huiusmodi homines, non cibo sempiternae veritatis, sed temporalium promissionum
tamquam terreno pabulo esse contentos. Paulus ergo servus Christi Iesu vocatus est Apostolus,
quae vocatio illum coaptavit Ecclesiae. In Evangelium autem Dei segregatus est, unde nisi a grege
Synagogae, si verborum latinorum significatio omni modo cum graeca interpretatione concordet ?
3. Sane Evangelium Dei, in quo segregatum se esse commemorat, commendat auctoritate
Prophetarum, ut quoniam credentes in Christum, in quorum numerum vocatus est, Iudaeis
praeposuerat, a quibus se dixerat segregatum, Gentes rursus iam non superbire admoneat.
Siquidem de populo Iudaeorum fuerunt Prophetae, per quos Evangelium, cuius fide credentes
iustificantur ante promissum esse testatur: Segregatus enim, inquit, in Evangelium Dei, quod ante
promiserat per Prophetas suos. Fuerunt enim et prophetae non ipsius, in quibus etiam aliqua
inveniuntur, quae de Christo audita cecinerunt, sicut etiam de Sibylla dicitur, quod non facile
crederem, nisi quod poetarum quidam in romana lingua nobilissimus, antequam diceret ea de
innovatione saeculi, quae in Domini nostri Iesu Christi regnum satis concinere et convenire
videantur, praeposuit versum dicens:
Ultima Cumaei iam venit carminis aetas 3.
Cumaeum autem carmen sybillinum esse nemo dubitaverit. Sciens ergo Apostolus ea in libris
Gentium inveniri testimonia veritatis, quod etiam in Actibus Apostolorum loquens Atheniensibus
manifestissime ostendit 4; non solum ait: Per Prophetas suos, ne quis a pseudoprophetis per
quasdam veritatis confessiones in aliquam impietatem seduceretur, sed addidit etiam: In Scripturis
sanctis, volens utique ostendere litteras Gentium superstitiosae idololatriae plenissimas, non ideo
sanctas haberi oportere, quia in eis aliquid, quod ad Christum pertinet, invenitur.
4. Et ne quisquam etiam prophetas aliquos remotos atque alienos a gente Iudaeorum forte
praeferret, in quibus nullus simulacrorum cultus esset, quantum attinet ad simulacra, quae umana
operatur manus; nam simulacris phantasmatum suorum sectatores suos omnis error illudit, ne quis
tamen aliqua huiusmodi praeferens, quia ibi Christi nomen ostentat, eas potius sanctas Scripturas
esse asserat, non eas, quae populo Hebraeorum sunt divinitus creditae, satis opportune mihi
videtur adiungere, cum dixisset: In Scripturis sanctis, quod adiecit: de Filio suo, qui factus est ei ex
semine David secundum carnem. David autem certe rex Iudaeorum fuit. Oportebat autem, ut ex illa
gente orirentur Christi praenuntiatores Prophetae, ex qua gente carnem assumpturus erat, quem
praenuntiabant. Occurrendum autem erat etiam illorum impietati, qui Dominum nostrum Iesum
Christum secundum hominem tantummodo, quem suscepit, accipiunt; divinitatem autem in eo non
intellegunt ab universae creaturae communione discretam velut ipsi Iudaei, qui Christum filium

1

