25

30

35

40

45

50

a secundo latere terra domni Simonis de Mauro, a tertio et quarto latere via publica. Hi
sunt
testes: Domnus Siginulfus. Domnus Philippus domni Rainaldi. Domnus Guido domni
Rainaldi clericus.
1200. Terrae motus grandis.
1202. ind. 5. Hoc anno 3. Kal. Ianuarii fuit nimia tempestas ventorum, quae arbores
eradicavit innumeras, aedificia diluit, domos evertit, atque eversione domorum et allisione
sua plurirmos interemit. Hic annus ab omnibus dictus est annus famis. Mensura grani de
Ceccano assidue vendebatur pro 16 solidis proveniensium et haec inopia frumenti fuit per
totam Lombardiam et Thusciam Romaniam et Campaniam; per regnum Apuliae et Terrae
Laboris.
1203. ind. 6, 11.Kal. Februarii Beraldus episcopus Ferentinus obiit. Nonas Maii indignatione
Romanorum domnus papa venit Ferentinum, 2. Kal. Iunii fecit ibi et consecravit
domnum Albertum Longum canonicum Anagninum episcopum de Ferentino.
1204. ind. 7. Hoc anno 7. Kal. Februarii Corradus comes Sorelle genere Teutonicus
venit Babucum nocte cum multitudine armatorum, et per scalas quas secum detulerant
ascendentes, introgressi sunt nemine sentiente. Expergefacti tandem ad quorundam suorum
clamores Babucani et se invicem cohortantes, divino nutu expulerunt omnes. Atque
interfectis
ex eis amplius sexaginta vulneratisque nonnullis, inanes ac vacuos remiserunt.
1206. ind. 9, 7. Kal. Madii domnus Iordanus presbyter cardinalis Sanctae Pudentianae
obiit; 2. Idus Maii domnus papa lnnocentius Ferentinum venit, et ab ecclesiis fodorum
recipere noluit, dicens quod ultra modum ecclesiae gravarentur. 2. Kal. Iunii Stefanus
diaconus Sancti Eliae de Ceccano factus est camerarius domni papae.
1208. ind. 11, 15. Kal. Martii, anno 10. domni Innocentii papae III, Sorella capta est;
et Nonas Ianuarii Sora tradita est et a Teutonicorum tirannide liberata. Factum est hoc
per domni papae Innocentii III. sollers studium et laborem in manu camerarii sui domni
Stephani, germani sui Riccardi, domni cardinalis Petri de Sasso rectoris Campaniae. Sora
autem tulta est per abbatem Casinensem Roffridum et Malgerium Sorellum et quosdam
alios. Duravit hoc Teutonicorum iugum gravissimum 17 annis, per quos tota regio multifarie
multisque modis afflicta est et depauperata perplurimum. Oddo imperavit. Celebrato
festo ascensionis Domini Innocentius papa III. egressus Roma venit Anagniam; 16. Kal.
Iulii egressus Anagniam invenit domnum Iohannem de Ceccano cum 50 militibus
pulcherrime
praeparatis ad Alatrum ad conducendum et ludendum coram domno papa usque ad
fontem castri Iuliani, ubi inventus est clerus totius terrae domni Iohannis de Ceccano,

p. 297.

5

10

paratus ad processionem usque intro castrum Iuliani. Ante ianuam ecclesiae domnus
Albertus Ferentinus episcopus cum clericis de Ceccano honorifice paratis et indutis vestibus
ecclesiasticis, recepit domnum papam, cantando responsorium: Tua est potentia. Finita
apostolica benedictione, unusquisque rediit ad propria hospitia, clerici de Ceccano redierunt
ad papilionem; extra castrum honorifice praeparatus fuerat eis cibus. Ministri domni
papae et cardinalium et aliorum clericorum et laycorum receperunt cibaria honorifice et
abundanter
pro suo velle in platea, in pane et vino et porcis, in vaccis. in castratis in haedis,
in porcellis, in gallinis, in anseribus, in pipere, in cinnamono, in sophrana, in cera, in
hordeo et in herba. Post nonam usque in hora coenae cum suis militibus domnus Iohannes
de Ceccano in praesentia domni papae iocavit burbudando. Feria tertia alio die domnus
26

