Protomartyris, sancti Nicolai confessoris, sancti Blasii martyris, sanctae Barbarae virginis,
et sanctorum martyrim Crhysanthi et Dariae et sociorum eius, Eleutherii episcopi et
martyris,
20
Ambrosii martyris, Pontiani martyris, Marcellini et Petri, et aliquorum quorum et nomina
Deus novit. Et ego Albertus de Dei misericordia confisus et meritis gloriosae virginis
Mariae
et beatorum apostolorum et sanctorum martyrim Iohannis et Pauli atque Ambrosii et
omnium
sanctorum, omnibus qui ad praenominata ecclesiam in huius consecrationis die cum
devotione
et reverentia venerint ad rogandum Deum pro remissione peccatorum, de iniuncta sibi
poenitentia
25
quadraginta dies et quartam partem venialum relaxamus, per Christum dominum
nostrum. Et hanc chartam nostri sigilli munimine confirmamus.
In nomine domini nostri Iesu Christi anno eius 1209, pontificatus domni Innocentii III.
papae anno eius 12, mense Augusti die 4. Quoniam humana natura debilis est et infirma,
ideo introductum est et sapienter provisum, ut ea quae inter homines contrahuntur, in
scriptis
redigantur, ne oblivioni perpetuo tradantur. Ego Iohannes de Ceccano
propria.spontaneaque
30
mea bona voluntate, nullo me cogente aut vim faciente, pro redemptione animae meae
irrevocabiliter
trado et dono in perpetuum ecclesiae sancti Iacobi, cappellae sanctae Mariae de
Flumine et domino Landulfo venerabili abbati eiusdem loci et sociis eius quendam hominem
meum Iohannem Bonum nomine, cum toto tenimento suo, mobilibus et immobilibus suis, et
omnibus ad eum pertinentibus, reservata mihi meisque haeredibus hac conditione, ut
quando
35
colligere faciam maiorem datam, ab ipso Iohanne Bono competens quaeratur adiutorium,
ita
quod non sit gravatus. Facta est itaque talis donatio in praesentia Iohannis abbatis Sancti
Clementis, Beraldi abbatis Sancti Angeli de Casuere, et Georgii Sancti Heliae capellani, et
in
praesentia Philippi de Raynaldo, Philippi domni Heliae, et Samsonis militum, et hi omnes
vocati sunt testes. Ad maiorem quoque cautelam et corroborationem facti mandavi
presbytero
40
Benedicto, dilecto notario meo, ut haec in suis scriptis redigeret et mei sigilli impressione
consignet.
Anno dominicae incarnationis 1209, pontificatus domni Innocentii III. papae anno eius
12, mense Decembris die 6, Iohannes de Ceccano dilecto familiari suo Raheli et Iohanni
filio
eius salutem et amorem. Volentes diligere ecclesiam sanctae Mariae de Flumine, et in
veneratione
45
eiusdem abbatem domnum Landulfum et eius socios habere, atque in iustis petitionibus
tuis te in hac parte audire; admittimus preces tuas, atque damus tibi licentiam vendendi
vineam quam tu habes ad rivum balnei, secundum quod petisti. Et ego Rahel nulla vi
coactus
sed propria spontaneaque mea bona voluntate et filii mei Iohannis trado et vendo tibi
domno
Landulfo tuisque successoribus pro ecclesia sanctae Mariae de Flumine vineam unam in
territorio
30

