40

45

50

55

exceptis omnibus nuntiis archiepiscoporum et episcoporum et aliorum praelatorum
absentium, nec non regum et principum. Initiatum et completum est hoc concilium in
ecclesia Salvatoris Romae quae Constantiniana vocatur.
1216. 10. Kalendas Iunii tempore domni Innocentii III. papae venit comes Rogerius
de Aquila cum exercitu suo in territorio Ceccano, devastavit segetes Sanctae Mariae
Fluminis,
et incendit ei unam molam et duas molas Sancti Clementis; et sic rediendo hospitatus
est in territorio Castri. Alio die coepit reverti Fundum, et domnus Iohannes de Ceccano
insecutus est eum, invenit eum in territorio castri Vallisersae, praevaluit super eum;
fugatus est comes, et domnus Iohannes cepit de exercitu suo Robertum de Aquila patruum
comitis cum 70 militibus electis et aliis hominibus; praeda animalium fuit in quantitate
.... bestiis, alia praeda robba fuit infinita, et comes .... et sic fugiendo usque Fundum
cum reliquis …. domni Iohannis de Ceccano non detulit secum …. domni Iohannis de
Ceccano in campo re .... ntes, et exultantes de tanta .... Perusinam civitatem . . . .
................................
9. Kalendas Augusti consecratus est. Pridie Kal. Septembris reversus est apud Romam
ad Sanctum Petrum. Pridie Nonas Septembris receptus est in ecclesia Lateranensi cum
tanto gaudio et veneratione, gloria et iucunditate, quod omnes videntes dixerunt, quod
nullus de praedecessoribus suis in receptione similis ei fuisset.

p. 301.

5

10

15

20

3. Kal. Augusti die sabbati castrum Moroli per fortiam domni Iohannis de Ceccano
captum est et combustum. Captus est ibi Oddo Novellus de Columna cum undecim suis
militibus, et soror eius Mabilia cum quadam filia sua ducti sunt in captionem apud
Ceccanum.
Peccatis exigentibus de castro Moroli 424 capita tam virorum quam mulierum,
tam senum quam parvulolum combusta sunt. Omnes autem reliqui milites et layci redacti
sunt sub potestate et fidelitate domni Iohannis de Ceccano sacramento. Domnus Thomas
de Supino dolens et tristans deleliquit Campaniam comitis Rogerii de Aquila. et dedit
domno Iohanni de Ceccano 1000 libras proveniensium et fecit se fidelem cum sacramento
in sempiternum domno Iohanni de Ceccano, et dedit ei filium suum obsidem ad fidelitatem
et veritatem conservandam. Domnus Iohannes de Ceccano primo loco reddidit domno
Thomae uxorem suam cum filia; domnum Oddonem de Columna cum suis militibus dedit
in potestate domni Iohannis cardinalis de Columna.
Honorius episcopus servus servorum Dei, dilectis filiis abbati et clericis Sanctae Mariae
de Flumine de Ceccano salutem et apostolicam benedictionem. Iustis petentium desideriis
dignum est nos facilem praebere consensum et vota, quae a rationis tramite non discordant,
effectu prosequente complere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris iustis precibus
grato
concurrentes assensu, ad exemplar felicis memoriae Innocentii papae praedecessoris nostri
personas vestras et ecclesiam sanctae Mariae de Flumine, in qua divino estis obsequio
mancipati,
cum omnibus bonis tam ecclesiasticis quam mundanis, quae in praesentiarum rationabiliter
possidetis aut in futurum iustis modis praestante Domino poteritis adipisci, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus. Specialiter autem sancti Stephani et sancti Quirici
ecclesias cum omnibus tenimentis et pertinentiis suis, forestam iuxta ecclesiam sancti
Stephani,
et de capite pontis de prato, et de tineis molendina, vineas, reditus, decimas, oblationes,
32

