Stephani; propter quod accepi a vobis tres libras proventiensium, concessa mihi licentia a
domno
Iohanne comite Ceccano. Et si ego vel mei haeredes vobis vestrisque successoribus litem
aliquam
40
intulerimus, et ab omni homine eam non defenderimus, obligo me meosque haeredes vobis
vestrisque successoribus in poena dupli; et venditio haec firmo permaneat. Et ego Iohannes
comes Ceccani inductus utriusque partis precibus, et pro redemptione peccatorum meorum,
concedo et confirmo hanc venditionem huius vineae fieri, quae his lateribus terminatur. A
primo
latere est via publica, a secundo latere est vinea Petri Versagranum, a tertio est terra
Gammecase,
45
a quarto est vinea magistri Bellonis. Ad maiorem itaque cautelam praecepi presbytero
Benedicto dilecto notario meo, ut hoc in scriptis redigat et mei sigilli impressione consignet.
Hi sunt rogati testes: Magister Spinellus testis. Magister Amatucius testis. Amato Iohannis
Bovis testis.
In nomine Domini amen. Anno dominicae incarnationis 1209, pontificatus domni Innocentii
50
III papae anno 12, mense Novembris die 3. Hac die ego .Bartolomeus mali Nepotis
nullo me cogente aut vim inferente, sed proprio motu et mea voluntate atque tributa mihi
potestate a domno Iohanne comite Ceccani, trado et vendo tibi irrevocabiliter et in
perpetuum
domno Landulfo venerabili abbati Sanctae Mariae de Flumine, et sociis tuis omnibus
vestrisque
p. 299.

5

10
notario

15

successoribus, id est vineam unam positam in territorio Ceccano, quae his terminatur
lateribus:
a primo latere est rivus balnei, a secundo est vinea Baronis Gaudibilis et terra Iohannis
Sarraceni,
a tertio est terra Raynaldi Mucidi et vinea Rachelis, a quarto est vinea Petri Maionis.
Propter quod accepi pretium a vobis quatuor libras proventiensium et dimidiam, et quod
plus
valet do vobis pro redemptione peccatorum meorum. Et si ego vel mei haeredes
vobis vestrisque successoribus litem aliquam intulerimus, et eam ab omni homine non
defenderimus,
obligo me meosque haeredes vobis vestrisque successoribus in poena dupli, et venditio
haec firma permaneat. Et ego Iohannes Dei gratia comes Ceccani, inductus utriusque partis
precibus et pro redemptione meorum peccatorum concedo et confirmo hanc venditionem
huius
vineae fieri. Ad maiorem itaque confirmatione praecepi presbytero Benedicto, dilecto
meo, ut hoc in scripsit redigat, et mei sigilli impressione consignet. Hic sunt rogati testes:
Magister Iacobus Sancti Heliae testis. Guido Clericus Ferentinus testis. Robertus domni
Raynaldi
testis.
In nomine Domine aeterni amen. Anno dominicae incarnationis 1209, pontificatus domni
Innocenti III. Papae anno eius 12. Kal. Maii. Hac die consecratum est altare ecclesiae beati
Iacobi apostoli, quae posita et iuxta pontem Ceccanum, per manus domni Alberti
venerabilis
Episcopi Ferentini. De reliquiis sanctorum apostolorum Philippi et Iacobi, sancti Stephani
29

