40

45

50

55

porticu praedictae ecclesiae, per manus domni Oddonis venerabilis Verulani episcopi de
reliquiis
istis: Marcellini et Petri; Marci et Marcelliani, Mauritii martyris, Naboris martyris, Abundii,
Nereii, de sanguine beatae Lucillae. Secundinae virginis. Eo die et eadem hora altare sancti
Quirici, quod est situm in alio porticu saepe nominatae ecclesiae, consecratum est per manus
domni Thaddei venerabilis Alatrini episcopi de reliquiis istis: de ligno Domini de petra
sepulchri,
Sebastiani, quadraginta martyrum, sanctae Barbarae. Ipso die et ipsa hora ecclesia
beati Matthaei apostoli, quae est iuxta saepe dictam ecclesiam, cum altari consecrata est per
manus domni Petri venerabilis episcopi Signini, assistente et cooperante ei domno
Tedelgario
venerabili Tarracinensi episcopo de reliquiis istis: de vestimento virginis Mariae,
Philippi et Iacobi, Marci et Marcelliani, Grisanti et Darie, Concordii martyris et aliorum
sanctorum, quorum nomina Deus novit. Expletis divinis officiis reversus est unusquisque
episcopus ad propria hospitia. Domnus cardinalis reversus est ad curiam. In apparatu
ciborum 100 panes, 6 urnae vini, 1 vacca, 2 porci, 2 castrati, 6 gallinae, 15 pulli, 1 anser,
media libra piperis et cinnamomi et sofferanae. Domnus episcopus Anagninus ad ecclesiam
sancti Iohannis, 90 panes, 5 urnae vini, 1 vacca, 1 porcus, 4 gallinae, 10 pulli, 1 anser,
9 quartae de annona, l par bacilium, 2 tuallae, l libra de cera pro candelis, et 2 pro faculis.
Domnus episcopus Alatrinus tantundem ad ecclesiam sancti Petri. Domnus episcopus
Verulanus tantundem ad ecclesiam sancti Quintiani. Domnus episcopus Terracinensis ad
ecclesiam sancti Nicolai 50 panes, 2 urnae vini, media vacca, medius porcus, 2 gallinae,

p. 294.

5

10

15

20

6 pulli, 1 anser, 3 unciae piperis et cinnamomi, 3 quartae annonae 2 bacili, 2 tuallae,
1 libra de cera pro candelis, 2 pro faculis. Domnus episcopus Signinus tantundem ad
domum Stephani de Natoni. Magister Iohannes Ferentinus, 1 porcus, 20 panes, 1 urna vini,
3 pulli, 1 quarta de annona, l uncia piperis ad domum Iohannis Gagetanis. Omnes ecclesiae
de Ceccano secundum quantitatem habuerunt panem et carnem. Domnus Berardus
episcopus Ferentinas remansit ad ecclesiam sanctae Mariae propter Ferentinates quibus
volebat dare expensas, et dedit omnibus illis qui recipere voluerunt; et corpus ecclesiae
tantis hominibus dedit cibalia, ut illi qui scribere vellet fastidium generaret; sed gratia Dei
nullus venit eo tempore pro cibaliis qui vacuus recederet.
Finita consecratione ecclesiarum et altarium, primam oblationem quae ibi oblata fuit
domnus cardinalis obtulit, et manibus suis posuit super maius saepe nominatum altare
suum paratum pretiosum, videlicet bonum amictum frisatum, bonum camisium frisatum,
bonum cingulum frisatum, pulchram stolam cum manuale, optimam tunicam cum dalmatica
et planetam frisatam cum tali friso, quod domnus cardinalis emerat in Colonia pro novem
marchis de argento, optimam tuallam frisatam super altare, pulchra sandalia cum caligis,
bonum faldestorum. Secundam oblationem domnus Iohannes de Ceccano obtulit, videlicet
chartam libertatis, quam ipse manibus suis supra saepe nominatum altare posuit taliter
scriptam:
In nomine Domini amen. Anno dominicae incarnationis 1196. pontificatus domni Coelestini
III. papae anno 6, indictione 14, mense Iulii, die 24. Iulii. Hac die ego Iohannes de Ceccano
in praesentia domni Iordani cardinalis Sanctae Pudentianae charissimi patrui mei, et
venerabilium episcoporum Berardi Ferentinatis, Petri Signini, Iohannis Anagnini, Tadei
Alatrini
et Oddonis Verulani, Tedelgarii Tarracinensis, et multorum hominum totius Campaniae et
22

