50

regno ad manus habere potuit congregavit, et per terras et per mare in Alamanniam
misit; et ipse per terram reversus est in Alamanniam, deducens secum ligatos regem et
comites et quam plurimos alios.
1196. ind. 13. Hoc anno gratia et misericordia Dei omnipotentis tempore domini

p. 293.
Iohannis de Ceccano ecclesia sanctae Mariae Fluminis honorifice dedicata est et consecrata.
Ad quam consecrationem fuit tamquam pater domnus Iordanus presbyter cardinalis et
domnus Berardus Ferentinus episcopus, domnus lohannes Anagninus episcopus, domnus
Petrus Signinus episcopus domnus Oddo Verulanus episcopus, domnus Taddaeus Alatrinus
5
episcopus, domnus Tedelgarius Tarracinensis episcopus. Officium sic incoeptum est. 9. Kal.
Augusti post coenam convenientibus episcopis cum domno cardinali et cum maxima
multitudine clericorum et laycorum tam Campaniae quam Maritimae et aliarum
provinciarum,
ad ecclesiam sanctae Mariae Fluminis ordinata est processio; in qua processione
fuerunt 7 paria facularum adcensa, 20 turibula argentea cum igne et aromatibus, 4
euangelistaria
10
argentea, 12 cruces argenteae, et 4 cagae cum reliquiis, quas reliquias deportaverunt
ad 4 papiliones, qui permanebant in cannapinis extra circuitum ecclesiae, cantantes
responsorium: Haec est vera fraternitas. Et in unoquoque papilione 7 lampades erant
ardentes, et sic in papilionibus vigilatae et custoditae sunt reliquiae a clericis cantantibus
et laudantibus et benedicentibus Dominum, et undique cantus et laus laycorum virorum et
15
mulierum per totam noctem non defecit.
Facto mane convenientibus episcopis et congregatis cum domno cardinale, secundum
rationem consuetudinis primo loco consecraverunt ecclesiam beatae Mariae semper virginis.
Deinde reparantes processionem; euntes ad papiliones tulerunt inde reliquias, et portaverunt
eas in ecclesia sanctae Mariae. Precibus omnium episcoporum domnus cardinalis locutus est
20
tam bene et subtiliter, quod omnes qui heri et nudius tertius eum agnoverant, incredibili
admiratione
mirati sunt. Nondum finito sermone ecce domnus Iohannes de Ceccano, qui graviter
infirmabatur in domo sua, advenit sanus intus in ecclesiam; quod videntes omnes homines,
pro maximo miraculo recipientes, et quasi per mediam horam stupendo cum ingenti voce
gratiarum laudaverunt et benedixerunt Dominum, qui vivit et regnat in coelis. Sermone
25
finito, altare maius quod est in medio ecclesiae sanctae Mariae situm consecratum est per
manus domni Berardi venerabilis Ferentinatis episcopi, assistentibus et cooperantibus ei
domno Iordano venerabili cardinali sanctae Romanae ecclesiae, et domno Iohanne
venerabili
Anagnino episcopo ad honorem Dei omnipotentis Patris et Filii et Spiritus sancti et
gloriosissimae
virginis Mariae matris domini nostri Iesu Christi de reliquiis istis: de ligno Domini,
30
de vestimento beatae Mariae, Petri apostoli, Iacobi apostoli, Marci euangelistae, Laurentii
martyris, Sebastiani et sociorum eius, Pancratii et sociorum eius, sanctorum innocentum
Marii Marthae Audifax et Abacuhc, Stephani papae, de lapide sancti Stephani protomartyris,
Chrisanthi et Dariae et sociorum eius, Eventii et Alexandri, Caesarii martyris, Quirilli
episcopi
et martyris,Nicolai episcopi et confessoris,Ylarii diaconi,Barbare virginis et martyris,
35
Margaritae virginis et martyris, Aureliae, Superantiae, de vestimento sancti Thomae
Cantuariensis
archiepiscopi. Ipso die et ipsa hora consecratum est altare sancti Pauli, quod est situm in
21

