Maritimae, tam clericorum quam etiam laicorum, inductus amore divino, et pro
redemptione
25
animae meae atque meorum parentum praeteritorum praesentium et futurorum, concedo
ecclesiae
sanctae Mariae de Flumine, et domno Landulfo dilecto abbati eiusdem ecclesiae, et
universae
familiae eius, tam clericis quam etiam laicis, praesentibus et futuris, plenam et perpetuam
libertatem, abrenuntiando datae malo usui, et omnibus exactionibus; et si quis pro
quocunque
crimine commisso ad ecclesiam istam confugerit, nec ego nec successores mei per me vel
per
30
ministros meos ei, dum ibidem fuerit, nec violentiam aliquam nec iniuriam inferemus, nisi in
mortem meam, meorum haeredum, vel in proditione castrorum meorum, vel in combustione
ipsorum castrorum fuerit machinatus. De ordinatione clericorum et destitutione me
nullatenus
intromittam. Si vero clericus aut laicus eiusdem ecclesiae in aliquo offenderit, abbas cum
clericis in eorum capitulo cogent ipsum ad iustitiam exibendam; salvo iure patronatus. De
35
consilio igitur communi domni Iordani cardinalis et omnium episcoporum, et consensu
Iohannis
de Ceccano institutum est, ut quicunque contra hanc concessionem fecerit, vinculo
anathematis
innodetur, et partem cum Dathan et Abiron habeat. Ad maiorem itaque cautelam,
ne quod factum est, diuturnitate temporis in oblivionem veniat, presbytero Benedicto dilecto
notario nostro id scribere mandavimus, et cartam ipsam fecimus sigilli nostri munimine
40
insigniri.
1197. ind. 15. Hoc ipso anno Henricus imperator egressus Alamanniam, pridie Kal.
Decembris advenit Ferentinum, et per 7 dies ibi moratus cum pace et aequitate, postea
ivit Capuam; et invento ibi comite Riccardo de Cerra in ergastulis fecit eum iudicare
et per pedes ad caudam equi ligare et per lutum omnium platearum Capuae fecit deducere;
45
et iussit eum post hoc per pedes appendi, et tam diu in patibulo mansit appensus, quousque
imperator mortuus est. Post nativitatem Domini Henricus imperator egressus Capuam, ivit
in Siciliam. 17. Kal. Februarii Celestinus papa obiit. Eo die Loterius diaconus cardinalis
electus, 7. Kal. Martii consecratus est in Innocentium III. papam.
1198. Hoc anno Henricus imperator obiit in Sicilia. Philippus et Oddo electi reges
50
in Alamannia. Hoc anno Mercoaldus et Diopuldus et Corradus Sorelle congregato magno
exercitu Teutonicorum ceperunt Sanctum Germanum. et depraedaverunt, et omnes homines
et mulieres fugientes ad Montem Casinum, quos capere potuerunt, in vinculis tenuerunt et
vendiderunt, et monasterium obsiderunt per 8 dies. Adveniente nocte festi sancti Mauri,
Dominus misit super eos tantam tempestatem ventorum et aquarum, quod diruit omnes
p. 295.

5

papiliones, et fugientes ad Sanctum Germanum multi mortui sunt per viam. Populus qui
erat intra monasterium, egressus mane, videns miraculum quod factum fuerat, deferens
gratias Deo, remiserunt papiliones et omnia quae ibi invenerunt. Et Teutonici ultra non
fuerunt ausi ibi ascendere, sed custodiebant vias, ne innumerabilis populus virorum
mulierum
parvulorum Sancti Germani et abbatiae fugere posset. Sciebant inopiam panis ibi esse,
sed abbas Roffridus et magister Gerardus cardinalis cum consilio multorum nobilium
armatorum
23

