30

35

40

45

50

de bestiis Romanorum saepe saepius praedam capiebat.
1185. ind. 2. Hoc anno Guilielmus rex Siciliae fecit stolium maximum per mare et
terram; super stolium maris ordinavit capitanium comitem Tancredum super stolium
terrae fecit capitanios comitem Alduinum et comitem Riccardum de Cerra; et mandavit
eos omnes in Romaniam ad acquirendum imperium Constantinopolitanum. Totum stolium
intravit in mare 3. Idus Iunii. ln festo Iohannis baptistae ceperunt Durazzi. In festo sancti
Bartholomaei adepti sunt Saloniciam cum multis civitatibus et castellis et roccis de
Romania,
iurantes fidelitatem regi Siciliae. Tandem exercitus imperatoris Ysaahac, super
quem exercitum erat constitutus quidam princeps qui dicebatur Granatus, obvians eis
cum verbis pacificis, dicens quod ultra procedere non poterant; tamen si vellent ad propria
reverti, promisit eis securitatem, et dedit firmam pacem; ipsi tamen acceperunt securitatem,
et versa vice pacem promittentes comites regis Syciliae, in festo sancti Leonardi
a Graecis decepti sunt, et Constantinopolim in captione callide ducti sunt. Sed imperator
cognita rei veritate, securitatem considerans et pacem a Graecis non observatam Latinis,
condoluit valde, et erubuit, et sic demum omnes deliberavit, et unusquisque supervivens
reversus est ad propria.
1186. ind. 3. Hoc anno surrexit quaedam secta in regno Syciliae de vanis hominibus,
qui faciebant se nominare Vendicosos, et mala omnia quae facere poterant non in die sed
in nocte faciebant. Ad ultimum Adinulfus de Ponte Corvo; qui fuerat magister et princeps
huius sectae, sententia regali iudicatus suspensus est, et multi alii ferro ardenti signati
sunt. Et quidam presbyter nomine Sinnoritto depositus est ab Aquinense episcopo; plangens
episcopus, et fere omnes homines Sancti Germani promittentes et volentes eum reddimere,
ut non deponeretur, sed non potuerunt. Octavo Idus Decembris venerunt Romani
in Campaniam, incenderunt Montem longum, et depraedati sunt Silvam mollem, et sic
reversi sunt Romam. Urbanus III. sedit anno l, mensibus 10 et diebus 25. Hoc anno ante
ascensionis dominicae festum, sexta feria et sabbato et dominico die, mare ubicumque
probatum
est, inventum est dulce. Hoc anno venit rex Henricus filius Friderici imperatoris

p. 288.

5

10

15

et subiugavit sibi totam Campaniam praeter Fummonem, et castrum Ferentinum obsedit
per novem dies, et ivit super Guarginum; ibi commissum est bellum inter Teotonicum
militem et Latinum nomine Malpenza, et superatus est miles Teotonicus a milite Latino
vidente et astante rege cum toto exercitu in circuitu. Quidam comes nomine Henricus
Roccisburgae de fidelibus regis, discedens a rege cum magna parte exercitus regis, fregit
securitatem Babuco et terrae Pufanae, et abstulit omnem robbam et; animalia omnia, quae
in Babuco et in terra Pufana invenit. Et rex habuerat fodrum ab ipsis castellis, hospitatus
est in pede castri per novem dies, omnibus tam ecclesiis quam castellis per circuitum
omnia mala quae inferre et facere potuit fecit. Ceperanum reddidit Riccardus Reberi.
Peccatis exigentibus capta est terra Ierosolimitana a Saracenis.
1187. ind. 4. Gregorius VIII. sedit mense 1, diebus 27. Hoc anno Lanterius Mediolanensis
miles erat ballivus per totam Campaniam, et tenebat in sua potestate roccam de
Lariano et castrum. Cognita morte Urbani papae et sui patrui Mediolanum redire volente,
ad notitiam domni Iordani abbatis Fossae novae pervenit; unde ipse domnus Iordanus
considerans,
ne ad curiam Romanam de supradictis roccis eveniret perdendi impedimentum,
convenit ipsum Lanterium amicabili pacto, et dedit ei .... libras provendiensium. Postea

15

