p. 292.

150

155

160

165

170

175

35

40

45

Quem rota sublimat, eadem duxit ad ima.
Huius opus gessit, hic munus rite capescit.
Tristitiam tristi Dominus modo duplicat isti.
Nil faciendo morae Corradus tunc cito Sorae
Custodum fraude roccam suscepit et arcem.
Gaudeat et caveat, nec nimium paveat.
Sunt quia divisi consortes ad mala nisi.
De domibus regno veteri de Turre memento
Tertius annus erat Domini cum mille ducentis,
Quando Salerni Gualterius ille receptus,
Urbis per stultum medium fugat et Diopuldum.
Prospera mensis erat lux Francis et duodena,
Quam decet a regni venerari gente Novembri.
Quintus et annus erat Domini cum mille ducentis,
Et fuit undena Iunii lux in prima mensis,
His octava datur indictio quae renovatur,
Cum comes est Brammae Sarni devictus ad amnem
Stultitia casu nec Marte solo superatus.
Multos Francorum dolor angit et Italicorum.
Est Runcevalli similis devictio Sarni,
Quando nepos magni Caruli fortissimus armis
In campo victus, Ganulus cum prodidit ipsum,
Qui revocare tuba dominum sociosque refutat.
Heu regale genus, iubar et decus omne Quiritum,
Heu genus oppositum vitiis, virtute potitum,
Quod cito sic cecidit multorum gloria, virtus!
Multis Apuliae capud est a corde rescissum,
Et datur ut culmo viridi sedeat Diopuldo
Qui nunquam novit quae sit natura leonis,
Indulgere quia cuius scit nobilis ira,
Parcere prostratis hic novit et humiliatis.
Culmus id est mundus, auriga Deus, rota currus,
Quos si quando volet ditat, terit et levat ore.
1193. ind. 10. Hoc anno domnus Coelestinus papa misit domnum Aegidium diaconum
cardinalem Anagniae Panormum; retulit imperatricem Constantiam, quam Salernitani
dederant regi Tancredo, et honorifice duxit eam Romam, et sic domnus papa honorifice
remandavit eam cum suis expendiis imperatori in Alamanniam.
1194. ind. 11. Hoc anno imperator praeparato magno stolio per mare misit in Siciliam,
et ipse cum magno exercitu per terram veniens 8. Kal. Septembris Campaniam applicuit,
et eam totam foderavit, et data securitate et pace toti Campaniae fecit Babucum expoliare
et depraedari. Postea ivit Salernum, et fecit magnam partem murorum diruere, et omnes
homines quos ad manus potuit habere captivavit, et totam civitatem expoliavit pro vindicta
uxoris suae, quam dederant regi Tancredo; et sic transivit in Siciliam.
Mense Decembris cum multis falsis promissionibus recepit Panormum et palatium, et
cum multis fallaciis et deceptionibus et sacramentis abstraxit regem Rogerium de castro
Catabellocte, ubi ipse secure et abundanter in divitiis et in cibariis permanebat.
1195. ind. 12. Hoc anno imperator Henricus per sacramenta decepit regem et omnes
comites, et posuit eos in vinculis et in ergastulis, et omne aurum et argentum quod de
20

