50

Ceccano in loco qui dicitur Rivus balnei, cuius latera sunt haec: a primo latere vinea
Petri Maioris, a secundo latere vinea praescriptae ecclesiae, a tertio latere terra Rainaldi
de
Sergia, a quarto latere terra Rosae de Pasa. Hi sunt vocati testes: Petrus de Guerra,
Benedictus
de Rainone et Crescentius Menasterialis.

p. 300.
1210. Oddo dictus imperator per Tusciam aestivo tempore permanens, mense Novembris
prohibitus a domno papa et excommunicatus, consilio domni Petri comitis de Celano
et consilio Diopuldi ingressus est regnum Apuliae. Celebrato festo sancti Martini super
Soram, tota terra usque Capuam redacta est in suo imperio; et citius quam potuit ivit
5
super Aversam, et obsedit eam usque ad nativitatem Domini; non valens eam capere,
reversus
est Capuam, et hiemavit ibi, faciendo machinas ad capiendas civitates quae nolebant
venire ad suam fidelitatem.
1211. Adveniente tempore aestatis, tota Apulia et Terra Laboris et maxima pars Calabriae
devenerunt ad fidelitatem Oddonis dicti imperatoris. Interim nuntii Alamanniae
10
venerunt ad Oddonem dictum imperatorem, qui dixerunt ei totam Alamanniam rebellatam
fore. Et omnes archiepiscopi episcopi abbates duces principes comites et omnes barones
Alamanniae elegerunt Fridericum regem Siciliae in imperatorem, et mandaverunt in
Siciliam
nuncios, qui conducerent dictum Fridericum salvum et incolumem ad recipiendum
imperium in Alamannia. Quo audito praedictus Oddo imperator congregavit comites
Apuliae
15
et Terrae Laboris, confirmavit cum eis pacem et suam bonam voluntatem. Tactus
dolore cordis intrinsecus, reversus est in Alamanniam, insidiando qualiter iam dictum
Fredericum regem Siciliae capere posset, si ausus foret arripere iter vel per mare vel
per terram.*
* In margine codicis 2. haec leguntur: Hoc anno tanta nix descendit ad terras, quod omnis homo
20
vivens dicebat numquam tantam vidisse; per planitiem duxit aquam ultra modum, et tam
hiemavit per 15 dies, quod desiccavit multas ficus per vallas a radicibus.

25

30

35

1212. Fredericus rex Siciliae sola misericordia Dei vocatus in Alamanniam electus
imperator, arripiens iter eundi in Alamanniam 16. Kal. Aprilis, quod fuit sabbato palmarum
applicuit Gaietam, ibi honorifice receptus et ministratus mansit per mensem, postea ivit
Romam. Quem domnus Innocentius papa tanquam .... et benigne suscipiens, cum maxima
honorificentia eius solvit omnes expensas in civitate, et extra ei .. uncias auri dedit, et
omnia necessaria ei atque galeis usque Genuam ministravit et licentiavit et commendavit
.... rerum, qui (pervenient) .... Papien. cum al.... cum ditantes .... salvum .... (niam)
qui .. incredibili haberetur ....
1213. domnus Innocentius III. papa cum fratribus suis cardinalibus constituit et ordinavit
concilium, et misit litteras per omne seculum, ut omnes qui debebant interesse concilio,
in tertio anno in mense Novembri parati essent Romae.
1215. Tempore domni Innocentii papae tertii, anno eius 18, mense Novembri, 3. Idus
Novembris domnus papa Innocentius primo ascendit in thalamum, et ibi celebrata oratione
et benedictione super conventum, sic exorsus est dicens: Desiderio desideravi hoc pasca
manducare vobiscum antequam moriar etc. Interfuerunt huic concilio 412 episcopi,
primates
autem et metropolitani 71, exceptis patriarchis. Abbates vero et priores ultra octingenti,
31

