40

45

50

Sollarati arsit mense Augusto.
1176. ind. 8. 12. Kal. Novembris venit cancellarius imperatoris ad Anagniam ad papam
Alexandrum. 8. Idus Decembris ibat papa ad Venetiam. Cancellarius imperatoris
Teotonicorum
venit super Cellas, et eas obsedit. Comites vero regis Siciliae cum ingenti exercitu
insurrexerunt in eum; et gens quidem Alemannorum fuit super eos, et plerosque cepit,
atque in fugam verterunt 6. Idus Martii.
1177. 9. Kal. Augusti venit imperator ad papam Alexandrum ad Venetias; et receptus
honorifice a papa, iuravit imperator ad papam Alexandrum, et reversus est Anagniam.
Rex Guilielmus filiam regis Angliae in coniugio recepit mense Decembris.
1178. Hoc anno 4. Kal. Septembris lohannes Strumi Tusculanum venit, et Alexandro
papae satisfecit, poenitentiam egit, circa eum permansit. 3. Kal. Octobris quidam de secta
schismatica inito consilio Landum Sitinum elegerunt in papam; Innocentius ab eisdem est
consecratus. 4. Idus Madii ibat papa Romam cum cardinalibus et episcopis quem receperunt
Romani honorifice. Idibus Septembris sol obscuratus est.
1179. Alexander papa Romae in ecclesia Lateranensi universale fecit concilium totius
orbis fere congregatis archiepiscopis episcopis abbatibus militibus; in quo de ecclesiae
Dei statu et augmento compendiose tractavit, imitatus sanctorum patrum decreta et

p. 286.

5

10

15

20

25

exempla, quae per universum mundum noviter sunt diffusa et honorifice a quibusdam
recepta.
Et maxima aquarum inundatio extitit. 14. Kalendis Septembris luna obscurata est.
1180. Tiber fluvius nimium inundavit, et multas domus subvertit, et serpentes innumeros
duxit inundatione Unde Romae maxima mors extitit et per totam Campaniam.
Insuper in ecclesia Sanctae Mariae Rotundae tanta aqua ex abisso emanavit, quae non
poterat minui, nisi conamine Dei et bonorum virorum ac mulierum expulsa fuit inde aqua.
Mense Ianuarii eodem anno Speudo-Lando Sitinus falso papa dictus, captus est ab
Alexandro
papa et inlaqueatus est, et apud Caveam cum complicibus suis in exilium ductus est.
Eodem anno Nonis Octobris ecclesia sancti Iohannis de Ceccano peccatis exigentibus tota
combusta est cum sua parochia.
1181. 3. die intrante mense Septembris, Alexander papa obiit. Et communicato omnium
cardinalium consilio Ubaldus Hostiensis episcopus apud Villitrias in papam ab omnibus
diligenter ordinatur Lucium.
1182. ind. 14. obiit Landulfus comes Ceccani 17. Kal. Iunii, die dominico. In mense
Novembris castrum reddiderunt filii Landulfi de Ceccano papae Lucio.
1183. ind. 15. Kalendis Februarii rex Guilelmus apud Sanctum Germanum venit. 7.
Kalendas
Iulii a corpore puellae visibiliter in ecclesia de Canneto beatus Petrus daemonium
expulit. Romani venerunt super Tusculanum Kalendis Iulii ut eam caperent; sed minime
potuerunt. Interea cancellarius cum magno exercitu Alamannorum venit apud Tusculanum,
et Romanos ibi non invenit; sed remansit ibi cum exercitu, et coepit valde infestare
Romam et depraedare. Tandem mense Augusti ibi mortuus est et sepultus.
1184. ind. 1. Hoc anno mense Aprilis venerunt Romani super Tusculanum, et vastaverunt
fortiter Tusculanum; 13. Kal. Maii incenderunt Palianum, et Serronem Penestrum,
et sic Romam reversi sunt. Postea domnus papa ivit in Lombardiam, et misit comitem
Bertoldum legatum imperatoris Frederici pro defensione Tusculanae et ad recolligendam
roccam de Papa; quam ipse callide et dolose expugnavit, nec eam capere potuit; tamen
14

