20

25

30

35

40

45

50

domnus Iordanus praecepit praedictas roccas in sua cura, et conservavit integras, et
assignavit
Clementi papae.
1188. ind. 5. Hoc anno Clemens III. sedit annis 3, mensibus 3, diebus 27. Domnus
Iordanus abbas Fossae novae 4. Idus Martii ordinatus est diaconus cardinalis; 4. Nonas
Aprilis consecratus est presbyter cardinalis tituli pastoris Sanctae Pudentianae. Mense
Iunii missus est in legatione Alamanniae. 8. Idus Novembris Mobilia filia Landulfi de
Ceccano
data est in uxorem comiti Iacobo de Tricarico. 5. Idus Novembris combusta est Tecclena
a populo Ferentino.
1189. ind. 6. Hoc anno domnus Iordanus cardinalis reversus est de legatione Alamanniae
et applicuit Ceccanum in vigilia sancti Petri 11. Kal. Iulii. Et imperator Fridericus
in festo sancti Georgii coepit ire ultra mare cum maximo exercitu ad expugnandum
Saladinum,
qui ceperat terram Ierosolomitanam et tenebat eam in sui dicione. Et perrexit
per Hungariam et Romaniam, ubi multa mala operatus est. Iohannes de Ceccano accepit
in uxorem Rogasiatam filiam comitis Petri de Celano. Mense Novembris Guilielmus rex
Siciliae absque haerede, quod magnum periculum fuit, mortuus est. Et sic omnes
archiepiscopi
episcopi abbates et universi aulici comites Siciliae invicem convenientes, elegerunt
comitem Tancredum, et honorifice in regem coronaverunt.
1190. ind. 7. 10. Kal. Ianuarii Iohannes de Ceccano gladio militiae accinctus est.
8. Idus Maii comes Bertoldus legatus imperii Alamanniae ingressus est regnum Apuliae
cum magno exercitu, et ivit usque ad Arianum. Cui obviantes comes Riccardus de Cerra
et Iordanus Petri Leonis Romanus cum exercitu regis Tancredi, mense Septembris
praedictus
comes Bertoldus ultra proficere non valens, sua voluntate exivit de regno. 6. Idus
Septembris domna Aegidia peregre profecta est ad Sanctum Iacobum.
1191. ind. 8. Henricus imperator imperavit annis quinque et mensibus 6. 3. Kal.
Maii ingressus est regnum Apuliae, obsedit civitatem quae dicitur Arcis, alio die cepit
eam, et incendit cum rocca, et de castello Arcis eiecit castellanum Mazzeon Burellus
cum omnibus Latinis, et sic omnis terra redacta est in sui potestate usque Neapolim, et
cum magno et innumerabili exercitu ipsam civitatem circumdedit et obsedit, et cum multis
et diversis machinis eam debellavit.
1191. ind. 8. Coelestinus III. sedit annis 7, mensibus 9. 7. Kal. Martii domna Aegidia
de peregrinatione prospere regressa est. Episcopus Rodulfus Ferentinus 5. Kal. Martii
mortuus est 18. Kal. Madii rex Henricus cum coniuge sua Constantia in ecclesia beati
Petri a Coelestino papa imperialem coronam acceperunt 3. Kal. Madii.
1192. ind. 9. Hoc anno Diopuldus post reversionem imperatoris in Alamanniam coepit
infestare regnum. Primo loco cepit Sanctum Germanum, quantum potuit expoliavit, et
omnia mala quae facere valebat faciebat, per totum regnum depraedabat, et homines

p. 289.
vendebat. Hunc rigorem recepit a decano Montis Casini, et a Iohanne monacho eiusdem
loci.
Inter multa quidem mala, quae rex gesserat isdem,
Quatuor advenit Napolim lunisque resedit:
Urbs manet invicta, rediit sine coniuge missa.
Salerni produnt, capiunt, misere Panormum
16

