homines, hortos, cannapinas, et possessiones alias ad vestram ecclesiam pertinentes, sicut
ea
25
omnia iuste ac pacifice possidetis, vobis et per vos eidem ecclesiae authoritate apostolica
confirmamus,et praesentis scripti patrocinio communimus. Libertates quoque et
immunitates, necnon
et exemptiones secularium exactionum a dilecto filio nobili viro Iohanne de Ceccano tam
pie quam provide vobis et ecclesiae vestrae concessas, sicut in authentico eiusdem nobilis
perspeximus contineri, ratas habemus, et eas perpetuis temporibus illibatas decernimus
permanere,
30
cuius tenorem de verbo ad verbum praesenti paginae duximus inserendum: ,,In nomine
Domini.
Anno dominicae incarnationis 1196. – insigniri.’’ Nulli ergo omnino hominum liceat hanc
paginam nostrae protectionis et confirmationis infringere, vel ei ausu temerario contraire.
Si quis autem hoc attentare praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri
et Pauli apostolorum eius se noverit incursurum. Datum Laterani 13. Kal. Octobris,
pontificatus
35
nostri anno primo.
1217. Mense Aprili quidam comes Francigena, nomine Petrus de Alsurla, a Graecis
vocatus et electus in imperatorem Constantinopolitanum, adplicuit Romam cum uxore et
filiis et alio comitatu. Honorifice a domno papa Honorio et a clero et a cuncto populo
Romano
est receptus. 5. Idus praedicti mensis in ecclesia sancti Laurentii foris murum cum
40
magna gloria et decore coronatus est a summo pontifice cum uxore sua; et postea domnus
papa dedit ei conductorem itineris et defensorem domnum Iohannem de Columna
presbyterum
cardinalem, tituli Sanctae Praxedis. Incipientes iter, transierunt mare euntes per
imperium Romaniae gaudenter. Maior potestas imperii Romaniae et ditior invitavit
praedictum
imperatorem, ut dignaretur ire per terram suam, promittens ei omnes expensas
45
usque in civitatem Constantinopolitanam, callidus insidians et decipiens imperatorem. Tunc
imperator cum domno cardinale ingressi sunt terram praedictae potestatis; quae potestas
et dignitas apud nos dicitur Comminio, nomine Teodorus. Qui postquam recepit
imperatorem
et domnum cardinalem, voluit eos occidere. Sed responsum est ei ab amicis et
fidelibus dicentibus: Si istos occideris, semper habebis guerram ab imperio et a summo
pontifice
50
et tu et heredes tui; si servaveris eos vivos, non erit qui te debellet. Posuit eos audacter
in custodiam, et constricte custodivit eos in ergastulis. Imperatrice nolente declinare a
recto itinere, perrexit salva et gaudens in Constantinopolim, et tanquam domina et
imperatrix
recepta dominabatur.
Idus Mayas domnus papa Honorius egressus Romam venit Anagniam. Pridie Nonas
p. 302.
Iulii dedicata est ecclesia sancti Petri de Villa Magna per manus summi pontificis domni
Honorii. 14. Kalendas Augusti domnus papa venit Ferentinum. 8. Idus Septembris domnus
papa Honorius ivit Aletrum. 17. Kalendas Octobris dedicata est ecclesia Casaemarii
honorifice
33

