50

est, ut scriberentur. Ego Iohannes de Ceccano propria et spontanea mea bona voluntate
trado
et dono in perpetuum tibi domno Landulfo abbati venerabili Sanctae Mariae de Flumine de
Ceccano duas petias terrae in territorio Ceccani, unam in loco qui dicitur Campus amici, in
cuius latera sunt haec: a primo latere terra Roffridi de Marina, a secundo via publica, a
tertio latere terra de Landulfo de Suffla, a quarto flumen. Alio vero terra in loco qui dicitur
Cosa, a primo latere terra Sancti Clementis et terra Sancti Nicolai, a secundo latere Cosa,
a
tertio latere terra domni Beraldi et terra Girardi, a quarto latere via publica. Pro qua
donatione recipio unum molendinum in territorio Ceccano, in loco qui dicitur Vadum in
locatione

p. 296.
in vita mea, o te iam dicto abbate et sociis tuis, presbytero Helia, presbytero Nicolao
Capella,
presbytero magistri Ioachim, presbytero B. de Alberto, diacono Christophoro, diacono
Nicolao,
subdiacono Guidone, clerico Iacobo et clerico Adinulpho. Tali siquidem conditione
praedictum
debeo molendinum, tenere et habere in vita mea, quod post mortem meam totum integrum
5
revertatur molendinum ecclesiae sanctae Mariae cum ferramentis et petris, quae tunc
temporis ibi
erunt. Et si aliquis forte, quod non credo, litem aliquam vel calumniam ecclesiae iam dictae
inferre attentaverit, do tibi tuisque successoribus plenam potestatem eos sub vinculo
anathematis
innodare. Ad maiorem igitur cautelam praecepi presbytero Benedicto notario meo, ut hoc
totum in scriptis redigeret et sigilli mei munimine roboraret. Hi sunt vocati testes: Domnus
10
Iohannes Domini. Domnus Trasmundus Sarracenus. Domnus Siginulfus. Domnus Iohannes
domni Radulphi. Domnus Philippus domni Rainaldi.
In nomine Domini. Amen. Anno dominicae incarnationis 1202, ind. 5; pontificatus domni
Innocentii III. papae anno eius 5, mense Aprili, die 15. Iohannes de Ceccano dilecto
cellerario
suo Noe salutem et amorem. Volentes diligere ecclesiam sanctae Mariae Fluminis de
Ceccano
15
et in veneratione eiusdem ecclesiae abbatem domnum Landulfum et eius socios habere,
atque in
iustis petitionibus tuis te in hac parte audire, admittimus preces tuas, atque damus tibi
licentiam
vendendi terram quam tu habes in territorio Ceccano in loco qui dicitur Pariti, secundum
quod
petisti. Ego Noe nullo me prohibente neque vim faciente, sed propria spontaneaque mea
bona
voluntate vendo tibi domno Landulfo abbati Sanctae Mariae de Flumine praedictam terram
et
20
tuis successoribus, in praedicto territorio et loco Ceccano pro viginti solidis, et si plus valet
dono
ipsi ecclesiae in perpetuum, cuius latera sunt haec: a primo latere terra Transmundi de
Aczo,
25

