papa ivit Pipernum, et cornedit ibi et dormivit; et domnus Iohannes de Ceccano cum toto
comitatu suo similiter Pipernum ivit. Ad auram post meridiem domnus papa cum omnibus
ivit ad monasterium Fossae novae; solemniter receptus cum processione, in refectorio
cum conventu coenavit. In sero inventi sunt 200 equi ad hordeum, paleam et herbam.
15
Feria quarta clarente die domnus papa dedicavit altare maius ecclesiae novae praedicti
Monasterii. Eadem hora et in ipso loco domnus Riccardus frater domni papae factus est
comes Sorae, et exaltatus, et bucina vociferatus per prothonotarium a domno Federico
rege Siciliae pro hoc delegatum. Et per totum diem ibi domnus papa moratus cum conventu,
comedit in refectorio. Feria quinta adveniente domnus papa a conventu monachorum,
20
usque ad portam monasterii cum processione celebri conductus, ivit ad castrum
Sancti Laurentii; die et nocte permansit ibi. Feria sexta adveniente ivit Castrum, et die
et nocte ibi pernoctavit. Sabbato transivit ad Ceperanum, die et nocte permansit ibi.
Dominico
die proximante a clero totius abbatiae Montis Casini sollemniter in Sanctum Germanum
domnus papa receptus est, et ibi permansit usque in 7. Kal. Augusti. Propter
25
quod festum beati Iohannis baptistae, sancti Petri apostoli et sancti Iacobi apostoli celebravit
ad Montem Casinum. 7. Kal. Augusti domnus papa ivit Soram, et ibi recepit ecclesiam
sanctae Mariae Fluminis de Ceccano sub sui protectione et beati Petri apostoli, et
memoriales litteras suo sigillo signatas in hunc modum fieri praecepit:
Innocentius episcopus servus servorum Dei, dilectis filiis abbati et clericis Sanctae Mariae
30
de Flumine de Ceccano salutem et apostolicam benedictionem. Iustis petentium desideriis
dignum est nos facilem praebere consensum, et vota quae a rationis tramite non discordant,
effectu prosequente complere Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris iustis precibus grato
concurrentes assensu, personas vestras et ecclesiam sanctae Mariae de Flumine de
Ceccano,
in qua divino estis obsequio mancipati, cum omnibus bonis tam ecclesiasticis quam
mundanis,
35
quae in praesentiarum rationabiliter possidetis, aut in futurum iustis modis dante Domino
poteritis adipisci, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus. Specialiter autem sancti
Stephani et sancti Quirici ecclesias cum omnibus tenimentis et pertinentiis suis, forestam
iuxta
ecclesiam sancti Stephani et de capite pontis de prato et de tineis, molendina, vineas iuxta
ecclesiam ipsam, et aliam, quam emistis in loco qui appellatur Marana, redditus, decimas,
40
oblationes, homines, hortos et possessiones alias ad vestram ecclesiam pertinentes, sicut
hactenus
iuste ac pacifice possidetis, vobis et per vos eidem ecclesiae auctoritate apostolica
confirmamus,
et praesentis scripti patrocinio communimus, libertates quoque et immunitates,
nec non et exceptiones secularium exactionum, a dilecto filio nobili viro Iohanne de
Ceccano,
tam pie quam provide vobis et ecclesiae vestrae concessas, sicut in eiusdem nobilis
authentico
45
perspeximus contineri, ratas habemus, et eas perpetuis temporibus illibatas decernimus
permanere, cuius tenorem de verbo ad verbum praesenti pagina duximus inserendum: ,,In
nomine
Domini. Anno dominicae incarnationis – insigniri.’’ Nulli ergo omnino hominum liceat
hanc
paginam nostrae protectionis et confirmationis infringere, vel ei ausu temerario contraire.
Si quis autem hoc attentare praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri
27

