98. Si servus cuiuscumque ancillam alterius tolerit, et dominus ancillae eam libertaverit et amund fecerit, aut si
eam vindederit et qui eam emit doloso animo libertaverit, et servus ipse in servicium permanserit: amittat ipsam
libertatem suam et sit ancillam regis; et ipse qui eam libertaverit, conponat regi aliam talem, aut precium
quantum ipsa valuerit, eo quod conludium fecit. Servus vero ipse sit in potestatem domini sui, et ancillam ipsam
faciat dominus servi suam cum pretium, aut qualiter regi optinere potuerit.
99. De puero intra aetatem decrevit clementiam nostram cum nostris iudicibus vel reliquis langobardis, ut sicut
in alium hominem de rebus suis, dum intra aetatem est, dare non potest, ita nec regi donare possit, antequam ad
legitimam perveniat aetatem; quia de causam istam multae contentionis fuerunt.
100. Nulli sit licentiam, qualevit mulierem, mundium eius habens in potestatem, post mortem mariti sui ante anni
spacium velare aut monachico habito induere. Et si ipsa sua volontatem ante anni spacium hoc facere
disposuerit, veniat ad palatium regi et dicat clementiae eius volontatem suam, et interrogata vel inquisita
diligenter a rege, per eius permissum accipiat religiones velamen. Si vero ante anni spacium sine permissum
regis quis hoc facere presumpserit, conponat regi wirigild suum; mundio vero mulieris, vel res eius propriae sint
in potestatem palatii. Qui hoc ante anni spacium facere querit, propter logrum pecuniae vel seculi cupiditatem
hoc facere querit, nam non ob amorem dei aut anima eius salvandam; quia post mortem viri sui, dum dolor
recens est, in quale partem voluerit, animum eius inclinare potest. Nam cum in se revertitur, et carnis dilectatio ei
obvenerit, quod peius est, in adulterium cadit, nec monacha esse invenitur nec laiga esse potest. Et si alter
quiscumque homo, in cuius mundium non est, hoc facere presumserit, conponat wirigild suum in sagro palatium,
et ipsa cum rebus suis sit in potestatem mundoaldi sui.
101. Si qua mulier religionis velamen induta fuerit, vel observata omnia, qualiter in superiore capitulo adfixa
sunt, in monasterio intrare voluerit: si filiûs habuerit, in quorum mundium esse inveniatur, aut filias a, cum
tertiam portionem de propriis rebus suis intrit in monasterium, et post ovitum eius remaneat in ipso monasterium,
ubi ipsa intraverit. Si vero filiûs aut filias non habuerit, cum medietatem de rebus suis in monasterio intrare
possit, si voluerit, et post eius decessum maneat ipsa metietas in potestatem monasterii. Nam si in domum
permanserit, postestatem habeat de rebus suis iudicare pro animam suam, aut cui voluerit, tertiam portionem;
duas vero portionis ex rebus eius sint in potestatem ipsius, ad quem mundium eius pertinet.
102. Si quis langobardus habuerit filium masculinum legetimum unum, aut filia legetimam unam aut plures, et
antequam eam ad maritum tradat, ad mortem venerit, potestatem habeat ad filiam suam per cartola donationis, si
voluerit, usque ad quartam portionem de rebus suis iudicare; si iudicaverit, stabilem permaneat. Si vero duos
filiûs legetimûs habuerit, et filia una aut plures, septima portionem de rebus suis iudicet si voluerit; si vero
amplius filii fuerint, per hanc rationem conpotetur. Si vero pater viventem se eas ad maritum dederit, ordinet eas
iuxta legem, qualiter voluerit.
103. Nulli sit licentiam, coniugi suae de rebus suis amplius dare per qualecumque ingenio, nisi quod ei in diem
votorum in metphio et morgincap dederit secundum anteriorem edicti pagina, et quod super dederit, non sit
stabilem.
Explicit de anno XVI
10

INCIPIT DE ANNO SEPTIMODECIMO

VICIBUS iam etiam [...] in volumina in antiquo edicti corpore illa adicere curavimus, que de placita et genti
nostre expedivilia esse cognovimus: et nunc quidem propter singulas vexationes, que inter homines oriuntur,
prospeximus etiam et modo adiungere, que oportuna esse probantur. Et ita statuimus atque censuimus, ut a die
isto kalendarum martiarum anno regni nostri, deo propitio, septimodecimo, indictione duodecima, sic debeat de
istis causis iudicium procedere: nam quod antea statuta sunt, modo minime revolvantur. Quia nobis sic constetit
cum nostris iudicibus tam de austria et neustria et de tuscie partibus vel cum ceteris langobardis fidelibus nostris.
Id est in primis:
104. Si servus cuiuscumque, habens legitimam oxorem, et aliam ancillam super eam duxerit, conponat dominus
servi, sicut edicto de adulterio contenit, ei, cuius ancillam postea tolit. Ancilla vero ipsa pro inlecita
presumptione accipiat talem disciplinam ad dominum suum in presentia de domino servi, ut alia ancillam hoc
facere non presumat.
105. De his, qui de inlecito matrimonium ante tempo nati sunt, et ei legetimi fratri sui volontariae partem
dederunt, ita statuimus: ut si ei fratri sui legetimi volontariae partem dederunt, in ipso deveant permanere, et eos
exhereditare menime deveant. Nam pater non possit illos inlecitûs neque per thinx vel per qualicumque
16

