presumpserit, si aliqua ei portio ex parentum successionem devetur, amittat ipsam portionem suam, et nuta et
vacua de rebus parentum suorum vadat, et ipsi succedant, qui per legem succedere possint; nec possent ei pater
aut frater per quolevit genium aliquid dare aut hereditatem relinquere. Quia excrevit vicium hoc in gentem
nostram pro cupiditatem pecuniae, et ideo eum resegare volumus, ut inimicidias cessent et faida non habeant. Si
autem, quod absit, post sponsalia facta talis inter parentis ipsius excreverit inimicitias, qualiscumque causam
intervenientis, ut humicidium de parentem ipsorum proveniat, unde duritiam inter se teneant: si dare aut tollere
voluerit, conponat pars, qui neclexerit, sicut statutum inter se habuerunt, et sint absoluti; quia non est bonum, ut
ibi quispiam deveat dare filiam aut sororem vel parentem suam, ubi vera inimicitiam humicidii esse provatur.
120. Contenit autem anterior edictus de fream suam, qui eam male tractaverit, ut amittat mundium ipsius; et non
dicit, qualis sit ipsa mala tractatio. Proinde providimus dicere, qualis a ipsa sit mala tractatio, id est si eam fame
negaverit, aut vestimentum vel calciamentum secundum qualitatem pecuniae non dederit, aut ad servum vel
haldionem alterius eam oxorem dare presumpserit, aut eam battederit turpiter, excepto si infans fuerit, pro
honesta disciplina ostendendum muliebre opera aut ad vicium malum emendandum, sicut de propriam filiam
suam. Et si eam in indicebilem operam quoacta minaverit, aut si ipsa adulteraverit: omnia haec, qui facere
presumpserit, male tractata esse dicimus. Insuper et addimus, ut nec ad liberûs homenis eam ad maritum absque
eius volontatem dare presumat, quia peius tractata esse non potest, si illum verum tollit, quem ipsa non vult. Ideo
statuimus, ut propter plagas et feritas, si fecerit, vel de adulterium, conponat eidem feminae, sicut edictus
contenit, et mundium eius amittat.
121. Si quis admodum inventus fuerit cum oxorem alienam torpiter conversari, id est si manos in seno aut ad
pectum eius miserit vel ad alium locum, unde turpe esse potest, cum consensum ipsius mulieris, et provatum
fuerit, conponat, qui hoc malum penetravit, wirigild suum ad maritum ipsius mulieris. Si autem causa non fuerit
provata, nisi tantummodo quispiam de suspecto alium de oxorem suam conpellaverit, habeat licentiam ipse, qui
conpellat, aut ad pugna aut ad sagramentum ipsum hominem querere, qualis voluerit. Si vero ipsa mulier in hac
inlecita causam consentiens fuerit, potestatem habeat maritus eius, in eam vindicta dare, sibi in disciplina, sibi in
vindicionem, ubi voluerit; verumtamen non occidatur, nec ei sematio corporis fiat. Si quidem forsitans talis fuerit
ipse liber homo, ut non habeat, unde conpositionem faciat, tunc puplicus deveat eos dare in manu mariti eius, et
ipse in eum faciat vindictam: in disciplinam et in vindicionem, nam non in occisionem aut in semantionem. Si
autem haldius aut servus alienus hoc malum in libera mulierem facere presumpserit, tunc patronus eius conponat
ad maritum ipsius mulieris solidos LX, et ipsa persona dit ei in manu. Si vero servus aut haldius alienus per
volontatem domini sui hoc malum fecerit, quod suprascriptum est, et provatum fuerit quod ipse dominus
consensit, conponat sicut supra wirigild suum; sic tamen ut ipse servus in ipsa conpositionem tradatur. Et si
provata causa non fuerit de domini eius volontatem, tunc ipse dominus servi aut haldionis pureficet se per
sagramentum cum legetimis sagramentalibus suis, ut in ipsum malum consentiens non fuissit, et sit absolutus, et
tantum fiat, sicut supra previdemus vel statuimus de servo vel haldione.
122. Si quis miser insipiens homo presumpserit sponsare mulierem habentem virum, sibe ipse vir eius egroto sit
sibe sanus, sicut modo et nobis talem causam adnuntiatam est, et provatum fuerit, conponat ipse, qui hoc fecerit,
wirigild suum ad maritum eius; et ipsa suscipiat in se talem condemnationem, qualem superius diximus de illam
mulierem, qui se turpiter adtractare permittit.
123. Si quis fororem accepto battederit hominem liberum aut mulierem liberam aut puellam, qui in scandalum,
ubi viri a litigant, venerent et per ipsas feritas ponderusûs vel ponderosas effecti fuerent, sicut et modo factum
audivimus, conponat medietatem pretii ipsius masculi, tamquam si eum occidissit, et de feminas semilem modo
medietatem pretii, tamquam si fratrem eius occidissit; excepto si plagas aut feritas fecerit, conponat sicut anterior
edicto legitur.
124. Si quis aldium vel aldiam, servum vel ancillam battederit, et per ipsam batteturam ponderosi facti fuerent,
medietatem pretii conponat dominum vel patronum eorum, tamquam si eum occidissit; excepto plagas aut feritas
sic conponat, sicut in anteriorem edicto legitur.
125. Si quis malitiosae et per superbia, sicut et modo factum esse cognovimus, mulierem aut puellam liberam
sedentem ad necessitatem corporis sui, vel in alium locum, ubi ipsa femina pro sua necessitatem nuda esse
vedetur, pungere vel percutere presumpserit, conponat ad mundoald eius solidos octuagenta; et si haldius aut
servus fuerit, qui hoc facere presumpserit, conponat dominus eius solidos sexaginta, et ipsam personam, qui hoc
malum fecerit, tradere deveat in manu de mundoald eiusdem feminae.
126. Si haldius cuiuscumque haldiam alterius tulerit ad oxorem et filii de ea procreati fuerent, et mundium ex ea
non fecerit, sint filii eius haldionis, cuius et mater fuerit; nam posteûs mundium fecerit, et filii nati fuerent, sicut,
19

