Dei filio praedicari. Unde et in symbolo dicitur de filio Dei, quod sepultus est, propter hoc quod corpus sibi
unitum in sepulcro iacuit, et quod descendit ad inferos, anima descendente.
Est etiam considerandum, quod masculinum genus designat personam, neutrum vero naturam: unde in trinitate
dicimus, quod filius est alius a patre, non aliud. Secundum hoc ergo in triduo mortis Christus fuit totus in
sepulcro, totus in inferno, totus in caelo, propter personam, quae unita erat et carni in sepulcro iacenti, et animae
infernum expolianti, et subsistebat in natura divina in caelo regnante; sed non potest dici quod totum in sepulcro
aut in inferno fuerit, quia non tota humana natura, sed pars in sepulcro aut in inferno fuit.
|#230 Capitulus 230: Quod mors Christi fuit voluntaria.
Fuit igitur mors Christi nostrae morti conformis quantum ad id quod est de ratione mortis, quod est animam a
corpore separari, sed quantum ad aliquid mors Christi a nostra morte differens fuit.
Nos enim morimur quasi morti subiecti ex necessitate vel naturae, vel alicuius violentiae nobis illatae; Christus
autem mortuus est non necessitate, sed potestate, et propria voluntate. Unde ipse dicebat, ioan. X, 18: potestatem
habeo ponendi animam meam et iterum sumendi eam.
Huius autem differentiae ratio est, quia naturalia voluntati nostrae non subiacent: coniunctio autem animae ad
corpus est naturalis, unde voluntati nostrae non subiacet quod anima corpori unita remaneat, vel quod a corpore
separetur, sed oportet hoc ex virtute alicuius agentis provenire. Quidquid autem in Christo secundum humanam
naturam erat naturale, totum eius voluntati subiacebat propter divinitatis virtutem, cui subiacet tota natura.
Erat igitur in potestate Christi ut quandiu vellet, anima eius corpori unita remaneret, et statim cum vellet,
separaretur ab ipso. Huiusmodi autem divinae virtutis indicium centurio cruci Christi assistens sensit, dum eum
vidit clamantem expirare, per quod manifeste ostendebatur, quod non sicut ceteri homines ex defectu naturae
moriebatur. Non enim possunt homines cum clamore spiritum emittere, cum in illo mortis articulo vix etiam
possint palpitando linguam movere: unde quod Christus clamans expiravit, in eo divinam manifestavit virtutem,
et propter hoc centurio dixit: vere filius Dei erat iste.
Non tamen dicendum est quod Iudaei non occiderint Christum, vel quod Christus ipse se occiderit. Ille enim
dicitur aliquem occidere qui ei causam mortis inducit, non tamen mors sequitur nisi causa mortis naturam vincat,
quae vitam conservat. Erat autem in potestate Christi ut natura causae corrumpenti cederet, vel resisteret
quantum ipse vellet: ideo et ipse Christus voluntarie mortuus fuit, et tamen Iudaei occiderunt eum.
|#231 Capitulus 231: De passione Christi quantum ad corpus.
Non solum autem Christus mortem pati voluit, sed et alia quae ex peccato primi parentis in posteros proveniunt,
ut dum poenam peccati integraliter susciperet, nos perfecte a peccato satisfaciendo liberaret.
Horum autem quaedam praecedunt mortem, quaedam mortem subsequuntur.
Praecedunt quidem mortem corporis passiones tam naturales, ut fames, sitis, lassitudo et huiusmodi, quam etiam
violentae, ut vulneratio, flagellatio et similia: quae omnia Christus pati voluit tanquam provenientia ex peccato.
Si enim homo non peccasset, nec famis aut sitis aut lassitudinis vel frigoris afflictionem sensisset, nec ab
exterioribus pertulisset violentam passionem.
Has tamen passiones alia ratione Christus pertulit quam alii homines patiantur.
In aliis enim hominibus non est aliquid quod iis passionibus repugnare possit.
In Christo autem erat unde iis passionibus resisteretur, non solum virtus divina increata, sed etiam animae
beatitudo, cuius tanta vis est, ut Augustinus dicit, ut eius beatitudo suo modo redundet in corpus: unde post
resurrectionem ex hoc ipso quod anima glorificata erit per visionem Dei, et apertam et plenam fruitionem, corpus
gloriosae animae unitum gloriosum reddetur, impassibile et immortale.
Cum igitur anima Christi perfecta visione Dei frueretur, quantum est ex virtute huius visionis, consequens erat ut
corpus impassibile et immortale redderetur per redundantiam gloriae ab anima in corpus; sed dispensative
factum est ut anima Dei visione fruente simul corpus pateretur, nulla redundantia gloriae ab anima in corpus
facta. Suberat enim, ut dictum est, quod erat naturale Christo secundum humanam naturam, eius voluntati: unde
poterat naturalem redundantiam a superioribus partibus ad inferiores pro suo libito impedire, ut sineret
unamquamque partem pati aut agere quod sibi proprium esset absque alterius partis impedimento, quod in aliis
hominibus esse non potest.
Inde etiam est quod in passione Christus maximum corporis dolorem sustinuit, quia corporalis dolor in nullo
mitigabatur per superius gaudium rationis, sicut nec e converso dolor corporis rationis gaudium impediebat.
Hinc etiam apparet quod solus Christus viator et comprehensor fuit. Sic enim divina visione fruebatur (quod ad
comprehensorem pertinet) ut tamen corpus passionibus subiectum remaneret, quod pertinet ad viatorem. Et quia
proprium est viatoris ut per bona quae ex caritate agit, mereatur vel sibi vel aliis, inde est quod Christus quamvis
comprehensor esset, meruit tamen per ea quae fecit et passus est, et sibi et nobis. Sibi quidem non gloriam
animae, quam a principio suae conceptionis habuerat, sed gloriam corporis, ad quam patiendo pervenit. Nobis
etiam suae singulae passiones et operationes fuerunt proficuae ad salutem, non solum per modum exempli, sed
78

