enim Christus dicit, sancti estote, quia ego sanctus sum, id petimus ut qui in baptismo sanctificati sumus, in eo
quod esse coepimus perseveremus.
Quotidie etiam deprecamur ut sanctificemur, ut qui quotidie delinquimus, delicta nostra sanctificatione assidua
purgemus.
Ideo autem haec petitio primo ponitur, quia, sicut chrysostomus dicit, digna est Deum deprecantis oratio nihil
ante patris gloriam petere, sed omnia laudi eius postponere.
|#9 Capitulus 9: Secunda petitio, ut participes gloriae nos faciat.
Post desiderium autem et petitionem divinae gloriae, consequens est ut homo appetat et requirat particeps gloriae
divinae fieri. Et ideo secunda petitio ponitur: adveniat regnum tuum. Circa quam, sicut et in praemissa petitione,
oportet primo considerare, quod regnum Dei convenienter desideretur. Secundo vero quod ad id adipiscendum
homo possit pervenire.
Tertio vero quod ad illud pertingere non possit propria virtute, sed solo auxilio divinae gratiae. Et sic quarto
considerandum est, quomodo regnum Dei advenire petamus.
Est igitur circa primum considerandum quod unicuique rei naturaliter appetibile est proprium bonum, unde et
bonum convenienter definiunt esse quod omnia appetunt. Proprium autem bonum uniuscuiusque rei est id quo
res illa perficitur: dicimus enim unamquamque rem bonam, ex eo quod propriam perfectionem attingit. Intantum
vero bonitate caret, inquantum propria perfectione caret, unde consequens est ut unaquaeque res suam
perfectionem appetat, unde et homo naturaliter appetit perfici.
Et cum multi sint gradus perfectionis humanae, illud praecipue et principaliter in eius appetitum naturaliter cadit,
quod ad ultimam eius perfectionem spectat.
Hoc autem bonum hoc indicio cognoscitur, quod naturale desiderium hominis in eo quiescit. Cum enim naturale
desiderium hominis non tendat nisi in bonum proprium, quod in aliqua perfectione consistit, consequens est
quod quamdiu aliquid desiderandum restat, nondum pervenit homo ad ultimam perfectionem suam.
Dupliciter autem adhuc restat aliquid desiderandum. Uno modo, quando id quod desideratur, propter aliquid
aliud quaeritur, unde oportet quod eo obtento adhuc desiderium non quiescat, sed feratur in aliud. Alio modo,
quando non sufficit ad obtinendum id quod homo desiderat, sicut modicus cibus non sufficit ad sustentationem
naturae, unde naturalem appetitum non satiat. Illud ergo bonum quod homo primo et principaliter desiderat, tale
debet esse ut non quaeratur propter aliud, et sufficiat homini. Hoc autem bonum communiter felicitas nominatur,
inquantum est bonum hominis principale: per hoc enim aliquos felices esse dicimus, quod eis credimus bene
esse. Vocatur etiam beatitudo, inquantum excellentiam designat.
Potest et pax vocari, inquantum quietat, nam quies appetitus pax interior esse videtur, unde in Psal. Cxlvii, 3,
dicitur: qui posuit fines tuos pacem.
Sic igitur apparet quod in corporalibus bonis, hominis felicitas vel beatitudo esse non potest. Primo quidem, quia
non sunt propter se quaesita, sed naturaliter propter aliud desiderantur: conveniunt enim homini ratione sui
corporis.
Corpus autem hominis ordinatur ad animam sicut ad finem, tum quia corpus est instrumentum animae moventis,
omne autem instrumentum est propter artem quae utitur eo, tum etiam quia corpus comparatur ad animam sicut
materia ad formam.
Forma autem est finis materiae, sicut et actus potentiae.
Ex quo consequens est ut neque in divitiis neque in honoribus neque in sanitate aut pulchritudine, neque in rebus
aliquibus huiusmodi ultima hominis felicitas consistat.
Secundo, quia impossibile est ut corporalia bona sufficiant homini; quod multipliciter apparet. Uno quidem
modo, quia cum in homine sit duplex vis appetitiva, scilicet intellectiva et sensitiva, et per consequens
desiderium duplex, desiderium intellectivi appetitus principaliter in bona intelligibilia tendit, ad quae bona
corporalia non attingunt. Alio modo quia bona corporalia tanquam infima in rerum ordine, non collectam sed
dispersam recipiunt bonitatem, ita scilicet ut hoc habeat hanc bonitatis rationem, puta delectationem, illud aliam,
puta corporis salubritatem, et sic de aliis. Unde in nullo eorum appetitus humanus, qui naturaliter in bonum
universale tendit, sufficientiam potest invenire. Sed neque in multis eorum, quantumcumque multiplicentur, quia
deficiunt ab infinitate universalis boni: unde dicitur Eccle. V, 9: quod avarus non implebitur pecunia. Tertio quia
cum homo apprehendat per intellectum bonum universale, quod neque loco neque tempore circumscribitur,
consequens est quod appetitus humanus bonum desideret secundum convenientiam ad apprehensionem
intellectus, quod tempore non circumscribatur: unde naturale est homini ut perpetuam stabilitatem desideret,
quae quidem non potest inveniri in corporalibus rebus, quae sunt corruptioni et multiplici subiectae variationi.
Unde conveniens est quod in corporalibus bonis appetitus humanus non inveniat sufficientiam quam requirit.
Sic igitur in eis non potest esse ultima felicitas hominis.
Sed quia vires sensitivae corporeas operationes habent, utpote per organa corporea operantes, quae circa
corporalia operantur, consequens est quod neque in operationibus sensitivae partis ultima hominis felicitas
consistat, puta in quibuscumque delectationibus carnis.
92

