amor est mutua virtus ex duobus se amantibus quodammodo faciens unum, non discordat a iustitiae ordine, si
aliquis liberetur, amico eius satisfaciente pro ipso.
Per peccatum autem primi parentis perditio in totum humanum genus devenerat, nec alicuius hominis poena
sufficere poterat, ut totum genus humanum liberaret.
Non enim erat condigna satisfactio aequivalens, ut uno homine puro satisfaciente omnes homines liberarentur.
Similiter etiam nec sufficiebat secundum iustitiam ut Angelus ex amore humani generis pro ipso satisfaceret:
Angelus enim non habet dignitatem infinitam, ut satisfactio eius pro infinitis et infinitorum peccatis sufficere
posset. Solus autem Deus est infinitae dignitatis, qui carne assumpta pro homine sufficienter satisfacere poterat,
ut supra iam diximus. Talem igitur oportuit ut humanam naturam assumeret in qua pati posset pro homine ea
quae homo peccando meruit ut pateretur, ad satisfaciendum pro homine.
Non autem omnis poena quam homo peccando incurrit, est ad satisfaciendum idonea. Provenit enim peccatum
hominis ex hoc quod a Deo avertitur conversus ad commutabilia bona. Punitur autem homo pro peccato in
utrisque. Nam et privatur gratia, et ceteris donis, quibus Deo coniungitur, et meretur etiam pati molestiam et
defectum in eo propter quod est a Deo aversus. Ille igitur ordo satisfactionis requirit ut per poenas quas peccator
in bonis commutabilibus patitur, revocetur ad Deum. Huic autem revocationi contrariae sunt illae poenae quibus
homo separatur a Deo. Nullus igitur per hoc Deo satisfacit quod privatur gratia, vel quod ignorat Deum, vel quod
habet inordinatam animam, quamvis hoc sit poena peccati, sed per hoc quod in se ipso aliquem dolorem sentit, et
in exterioribus rebus damnum.
Non igitur Christus illos defectus assumere debuit quibus homo separatur a Deo, licet sint poena peccati, sicut
privatio gratiae, ignorantia et huiusmodi. Per hoc enim minus idoneus ad satisfaciendum redderetur; quinimmo
ad hoc quod esset auctor humanae salutis, requirebatur ut plenitudinem gratiae et sapientiae possideret, sicut iam
dictum est. Sed quia homo per peccatum in hoc positus erat ut necessitatem moriendi haberet, et ut secundum
corpus et animam esset passibilis, huiusmodi defectus Christus suscipere voluit, ut mortem pro hominibus
patiendo genus humanum redimeret.
Est tamen attendendum, quod huiusmodi defectus sunt Christo et nobis communes. Alia tamen ratione
inveniuntur in Christo et in nobis: huiusmodi enim defectus, ut dictum est, poena sunt primi peccati. Quia igitur
nos per vitiatam originem culpam originalem contrahimus, per consequens hos defectus dicimur contractos
habere. Christus autem ex sua origine nullam maculam peccati contraxit, hos autem defectus ex sua voluntate
accepit, unde dici non debet quod habuit hos defectus contractos, sed magis assumptos. Illud enim contrahitur
quod cum alio ex necessitate trahitur. Christus autem potuit assumere humanam naturam sine huiusmodi
defectibus, sicut sine culpae foeditate assumpsit: et hoc rationis ordo poscere videbatur ut qui fuit immunis a
culpa, esset immunis a poena. Et sic patet quod nulla necessitate neque vitiatae originis, neque iustitiae,
huiusmodi defectus fuerunt in eo: unde relinquitur quod non contracti, sed voluntarie assumpti fuerunt in eo.
Quia vero corpus nostrum praedictis defectibus subiacet in poenam peccati, nam ante peccatum ab his eramus
immunes, convenienter Christus, inquantum huiusmodi defectus in sua carne assumpsit, dicitur similitudinem
peccati gessisse, secundum illud apostoli ad roman. VIII, 3: Deus misit filium suum in similitudinem carnis
peccati. Unde et ipsa Christi passibilitas vel passio ab apostolo peccatum nominatur, cum subditur: et de peccato
damnavit peccatum in carne, et rom. VI, 10: quod mortuus est peccato, mortuus est semel. Et quod est
mirabilius, hac etiam ratione dicit apostolus ad Galat. III, 13, quod est factus pro nobis maledictum. Hac etiam
ratione dicitur simplam nostram necessitatem assumpsisse, scilicet poenae, ut duplam nostram consumeret,
scilicet culpae et poenae.
Est autem considerandum ulterius, quod defectus poenales in corpore duplices inveniuntur. Quidam communes
omnibus, ut esuries, sitis, lassitudo post laborem, dolor, mors et huiusmodi. Quidam vero non sunt omnibus
communes, sed quorundam hominum proprii, ut caecitas, lepra, febris, membrorum mutilatio, et huiusmodi.
Horum autem defectuum haec est differentia: quia defectus communes in nobis ab alio traducuntur, scilicet ex
primo parente, qui eos pro peccato incurrit; defectus autem proprii ex particularibus causis in singulis hominibus
innascuntur.
Christus autem ex seipso nullam causam defectus habebat nec ex anima, quae erat gratia et sapientia plena, et
verbo Dei unita, nec ex corpore, quod erat optime organizatum et dispositum, omnipotenti virtute spiritus sancti
compactum, sed sua voluntate dispensative ad nostram salutem procurandam, aliquos defectus suscepit.
Illos igitur suscipere debuit qui ab alio derivantur ad alios, scilicet communes, non proprios, qui in singulis ex
causis propriis innascuntur. Similiter etiam quia principaliter venerat ad restaurandum humanam naturam, illos
defectus suscipere debuit qui in tota natura inveniebantur.
Patet etiam secundum praedicta quod, ut Damascenus dicit, Christus assumpsit defectus nostros indetractabiles,
idest quibus detrahi non potest. Si enim defectum scientiae vel gratiae suscepisset, aut etiam lepram, aut
caecitatem, aut aliquid huiusmodi, hoc ad derogationem dignitatis Christi pertinere videretur, et esset hominibus
detrahendi occasio, quae nulla datur ex defectibus totius naturae.
|#227 Capitulus 227: Quare Christus mori voluit.

76

