Hoc etiam ex rebus aliis considerari potest. Nam licet in uno et eodem, quod de imperfecto ad perfectum
perducitur, prius sit aliquid imperfectum quam perfectum, sicut prius est puer quam vir, tamen oportet quod
omne imperfectum a perfecto trahat originem: non enim oritur puer nisi ex viro, nec semen nisi ex animali vel
planta. Illud igitur quod est naturaliter omnibus prius, omnia movens, oportet omnibus perfectius esse.
|#21 Capitulus 21: Quod in Deo est omnimoda perfectio quae est in rebus, et eminentius.
Unde etiam apparet quod omnes perfectiones in quibuscumque rebus inventas, necesse est originaliter et
superabundanter in Deo esse. Nam omne quod movet aliquid ad perfectionem, prius habet in se perfectionem ad
quam movet, sicut magister prius habet in se doctrinam quam aliis tradit. Cum igitur Deus sit primum movens, et
omnia alia immoveat in suas perfectiones, necesse est omnes perfectiones rerum in ipso praeexistere
superabundanter.
Item. Omne quod habet aliquam perfectionem, si alia perfectio ei desit, est limitatum sub aliquo genere vel
specie: nam per formam, quae est perfectio rei, quaelibet res in genere, vel specie collocatur.
Quod autem est sub specie et genere constitutum, non potest esse infinitae essentiae: nam oportet quod ultima
differentia per quam in specie ponitur, terminet eius essentiam; unde et ratio speciem notificans, definitio vel
finis dicitur. Si ergo divina essentia infinita est, impossibile est quod alicuius tantum generis vel speciei
perfectionem habeat, et aliis privetur, sed oportet quod omnium generum vel specierum perfectiones in ipso
existant.
|#22 Capitulus 22: Quod in Deo omnes perfectiones sunt unum secundum rem.
Si autem colligamus ea quae superius dicta sunt, manifestum est quod omnes perfectiones in Deo sunt unum
secundum rem. Ostensum est enim supra, Deum simplicem esse. Ubi autem est simplicitas, diversitas eorum
quae insunt, esse non potest. Si ergo in Deo sunt omnium perfectiones, impossibile est quod sint diversae in ipso:
relinquitur ergo quod omnes sint unum in eo.
Hoc autem manifestum fit consideranti in virtutibus cognoscitivis. Nam superior vis secundum unum et idem est
cognoscitiva omnium quae ab inferioribus viribus secundum diversa cognoscuntur: omnia enim quae visus,
auditus, et ceteri sensus percipiunt, intellectus una et simplici virtute diiudicat.
Simile etiam apparet in scientiis: nam cum inferiores scientiae secundum diversa genera rerum circa quae
versatur eorum intentio, multiplicentur, una tamen scientia est in eis superior, ad omnia se habens, quae
philosophia prima dicitur.
Apparet etiam idem in potestatibus: nam in regia potestate, cum sit una, includuntur omnes potestates quae per
diversa officia sub dominio regni distribuuntur.
Sic igitur et perfectiones quae in inferioribus rebus secundum diversitatem rerum multiplicantur, oportet quod in
ipso rerum vertice, scilicet Deo, uniantur.
|#23 Capitulus 23: Quod in Deo nullum accidens invenitur.
Inde etiam apparet quod in Deo nullum accidens esse potest. Si enim in eo omnes perfectiones sunt unum, ad
perfectionem autem pertinet esse, posse, agere, et omnia huiusmodi, necesse est omnia in eo idem esse quod eius
essentia. Nullum igitur eorum in eo est accidens.
Item. Impossibile est infinitum esse perfectione, cuius perfectioni aliquid adiici potest. Si autem aliquid est cuius
aliqua perfectio sit accidens, cum omne accidens superaddatur essentiae, oportet quod eius essentiae aliqua
perfectio adiici possit. Non igitur invenitur in eius essentia perfectio infinita. Ostensum est autem, Deum
secundum suam essentiam infinitae perfectionis esse. Nulla igitur in eo perfectio accidentalis esse potest, sed
quidquid in eo est, substantia eius est.
Hoc etiam facile est concludere ex summa simplicitate illius, et ex hoc quod est actus purus, et ex hoc quod est
primum in entibus. Est enim aliquis compositionis modus accidentis ad subiectum.
Id etiam quod subiectum est, non potest esse actus purus, cum accidens sit quaedam forma vel actus subiecti.
Semper etiam quod est per se, prius est eo quod est per accidens. Ex quibus omnibus secundum supradicta haberi
potest, quod in Deo nihil est quod secundum accidens dicatur.
|#24 Capitulus 24: Quod multitudo nominum quae dicuntur de Deo, non repugnat simplicitati eius.
Per hoc autem apparet ratio multitudinis nominum quae de Deo dicuntur, licet ipse in se sit omnimode simplex.
Cum enim intellectus noster essentiam eius in se ipsa capere non sufficiat, in eius cognitionem consurgit ex
rebus quae apud nos sunt, in quibus inveniuntur diversae perfectiones, quarum omnium radix et origo in Deo una
est, ut ostensum est.

6

