Manifestum igitur est secundum praedicta, quod Christus aliquos defectus nostros suscepit non ex necessitate,
sed propter aliquem finem, scilicet propter salutem nostram. Omnis autem potentia et habitus sive habilitas
ordinatur ad actum sicut ad finem: unde passibilitas ad satisfaciendum vel merendum non sufficit sine passione
in actu. Non enim aliquis dicitur bonus vel malus ex eo quod potest talia agere, sed ex eo quod agit, nec laus et
vituperium debentur potentiae, sed actui.
Unde et Christus non solum passibilitatem nostram suscepit ut nos salvaret, sed etiam ut pro peccatis nostris
satisfaceret, voluit pati.
Passus est autem pro nobis ea quae ut nos pateremur ex peccato primi parentis meruimus, quorum praecipuum
est mors, ad quam omnes aliae passiones humanae ordinantur sicut ad ultimum. Stipendia enim peccati mors est,
ut apostolus dicit ad Rom. VI, 23. Unde et Christus pro peccatis nostris voluit mortem pati, ut dum poenam nobis
debitam ipse sine culpa susciperet, nos a reatu mortis liberaret, sicut aliquis debito poenae liberaretur, alio pro eo
poenam sustinente.
Mori etiam voluit, ut non solum mors eius esset nobis satisfactionis remedium, sed etiam salutis sacramentum ut
ad similitudinem mortis eius nos carnali vitae moriamur, in spiritualem vitam translati, secundum illud I Petri III,
18: Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, iustus pro iniustis, ut nos offerret Deo, mortificatos quidem
carne, vivificatos autem spiritu.
Mori etiam voluit, ut nobis mors eius esset perfectae virtutis exemplum.
Quantum ad caritatem quidem, quia maiorem caritatem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis
suis, ut dicitur Ioan. XV, 13. Tanto enim quisque magis amare ostenditur, quanto plura et graviora pro amico pati
non refugit. Omnium autem humanorum malorum gravius est mors, per quam tollitur vita humana, unde nullum
magis signum dilectionis esse potest quam quod homo pro amico vero se morti exponat. Quantum ad
fortitudinem vero, quae propter adversa a iustitia non recedit, quia maxime ad fortitudinem pertinere videtur ut
etiam nec timore mortis aliquis a virtute recedat, unde dicit apostolus Hebr. II, 14, de passione Christi loquens: ut
per mortem destrueret eum qui habebat mortis imperium, idest diabolum, et liberaret eos qui timore mortis per
totam vitam obnoxii erant servituti. Dum enim pro veritate mori non recusavit, exclusit timorem moriendi,
propter quem homines servituti peccati plerumque subduntur. Quantum ad patientiam vero, quae in adversis
tristitiam hominem absorbere non sinit, sed quanto sunt maiora adversa, tanto magis in his relucet patientiae
virtus: unde in maximo malorum, quod est mors, perfectae patientiae datur exemplum, si absque mentis
turbatione sustineatur, quod de Christo propheta praedixit dicens Isai. LIII, 7: tanquam agnus coram tondente se
obmutescet, et non aperiet os suum. Quantum ad obedientiam vero, quia tanto laudabilior est obedientia, quanto
in difficilioribus quis obedit: omnium autem difficillimum est mors. Unde ad perfectam obedientiam Christi
commendandam, dicit apostolus ad Philip. II, 8, quod factus est obediens patri usque ad mortem.
|#228 Capitulus 228: De morte crucis.
Ex eisdem autem causis apparet quare mortem crucis voluit pati. Primo quidem quia hoc convenit quantum ad
remedium satisfactionis: convenienter enim homo punitur per ea in quibus peccavit.
Per quae enim peccat quis, per haec et torquetur, ut dicitur sapientiae XI, 17. Peccatum autem hominis primum
fuit per hoc quod pomum arboris ligni scientiae boni et mali contra praeceptum Dei comedit, loco cuius Christus
se ligno affigi permisit, ut exsolveret quae non rapuit, sicut de eo Psalmista dicit in Psal. Lxviii.
Convenit etiam quantum ad sacramentum.
Voluit enim Christus ostendere sua morte, ut sic moreremur vita carnali quod spiritus noster in superna
elevaretur, unde et ipse dicit Ioan. XII, 32: ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum.
Convenit etiam quantum ad exemplum perfectae virtutis. Homines enim quandoque non minus refugiunt
vituperabile genus mortis quam mortis acerbitatem, unde ad perfectionem virtutis pertinere videtur ut propter
bonum virtutis etiam aliquis vituperabilem mortem non refugiat pati. Unde apostolus ad commendandam
perfectam obedientiam Christi, cum dixisset de eo quod factus est obediens usque ad mortem, subdidit: mortem
autem crucis: quae quidem mors turpissima videbatur, secundum illud sapientiae II, 20: morte turpissima
condemnemus eum.
|#229 Capitulus 229: De morte Christi.
Cum autem in Christo conveniant in unam personam tres substantiae, scilicet corpus, anima, et divinitas verbi,
quarum duae, scilicet anima et corpus, unitae sunt in unam naturam, in morte quidem Christi separata est unio
corporis et animae. Aliter enim corpus vere mortuum non fuisset: mors enim corporis nihil est aliud quam
separatio animae ab ipso. Neutrum tamen separatum est a Dei verbo quantum ad unionem personae. Ex unione
autem animae et corporis resultat humanitas: unde separata anima a corpore Christi per mortem, in triduo mortis
homo dici non potuit. Dictum est autem supra quod propter unionem in persona humanae naturae ad Dei verbum,
quidquid dicitur de homine Christo, potest et convenienter de Dei filio praedicari. Unde cum in morte manserit
unio personalis filii Dei tam ad animam quam ad corpus Christi, quidquid de utroque eorum dicitur, poterat de
77

