|#150 Capitulus 150: Quomodo homo ad aeternitatem pervenit ut ad consummationem.
Ostensum est autem in praemissis, quod aeternitatis ratio ex immobilitate consequitur. Sicut enim ex motu
causatur tempus, in quo prius et posterius invenitur, ita oportet quod remoto motu cesset prius et posterius, et sic
aeternitatis ratio relinquitur, quae est tota simul. In ultima igitur sua consummatione homo aeternitatem vitae
consequitur non solum quantum ad hoc quod immortaliter secundum animam vivat, quod habet anima rationalis
ex sua natura, ut supra ostensum est, sed etiam ad hoc quod ad perfectam immobilitatem perducatur.
|#151 Capitulus 151: Quomodo ad perfectam beatitudinem animae rationalis oportet eam corpori reuniri.
Considerandum est autem, quod non potest esse omnimoda immobilitas voluntatis, nisi naturale desiderium
totaliter impleatur. Quaecumque autem nata sunt uniri secundum naturam suam, naturaliter sibi uniri appetunt:
unumquodque enim appetit id quod est sibi conveniens secundum suam naturam. Cum igitur anima humana
naturaliter corpori uniatur, ut supra ostensum est, naturale ei desiderium inest ad corporis unionem. Non poterit
igitur esse perfecta quietatio voluntatis, nisi iterato anima corpori coniungatur: quod est hominem a morte
resurgere.
Item. Finalis perfectio requirit perfectionem primam. Prima autem perfectio uniuscuiusque rei est ut sit
perfectum in sua natura, finalis vero perfectio consistit in consecutione ultimi finis. Ad hoc igitur quod anima
humana omnimode perficiatur in fine, necesse est quod sit perfecta in sua natura: quod non potest esse nisi sit
corpori unita. Natura enim animae est ut sit pars hominis ut forma.
Nulla autem pars perfecta est in sua natura nisi sit in suo toto. Requiritur igitur ad ultimam hominis beatitudinem
ut anima rursum corpori uniatur.
Adhuc. Quod est per accidens et contra naturam, non potest esse sempiternum.
Necesse est autem hoc quod est animam a corpore separatam esse, per accidens esse et contra naturam, si hoc per
se et naturaliter inest animae ut corpori uniatur. Non igitur anima erit in perpetuum a corpore separata. Cum
igitur eius substantia sit incorruptibilis, ut supra ostensum est, relinquitur quod sit iterato corpori unienda.
|#152 Capitulus 152: Quomodo separatio animae a corpore sit secundum naturam, et quomodo contra naturam.
Videtur autem animam a corpore separari non esse per accidens, sed secundum naturam. Corpus enim hominis
ex contrariis compositum est. Omne autem huiusmodi naturaliter corruptibile est. Corpus igitur humanum est
naturaliter corruptibile.
Corrupto autem corpore est necesse animam separatam remanere, si anima immortalis est, ut supra ostensum est.
Videtur igitur animam a corpore separari esse secundum naturam.
Considerandum est ergo quomodo sit secundum naturam, et quomodo contra naturam. Ostensum est enim supra
quod anima rationalis praeter modum aliarum formarum excedit totius corporalis materiae facultatem, quod eius
operatio intellectualis demonstrat, quam sine corpore habet. Ad hoc igitur quod materia corporalis convenienter
ei aptata fuerit, necesse fuit quod aliqua dispositio corpori superadderetur, per quam fieret conveniens materia
talis formae. Et sicut haec forma a solo Deo exit in esse per creationem, ita illa dispositio naturam corpoream
excedens, a solo Deo corpori humano attributa fuit, quae videlicet ipsum corpus incorruptum conservaret, ut sic
perpetuitati animae conveniret. Et haec quidem dispositio in corpore hominis mansit, quamdiu anima hominis
Deo adhaesit. Aversa autem anima hominis per peccatum a Deo, convenienter et corpus humanum illam
supernaturalem dispositionem perdidit per quam immobiliter animae subdebatur, et sic homo necessitatem
moriendi incurrit.
Si igitur ad naturam corporis respiciatur, mors naturalis est; si vero ad naturam animae, et ad dispositionem quae
propter animam supernaturaliter humano corpori a principio indita fuit, est per accidens et contra naturam, cum
naturale sit animae corpori esse unitam.
|#153 Capitulus 153: Quod anima omnino idem corpus resumet, et non alterius naturae.
Cum autem anima corpori uniatur ut forma, unicuique autem formae propria materia respondeat, necesse est
quod corpus cui iterato anima unietur sit eiusdem rationis et speciei cum corpore quod deponit per mortem. Non
enim resumet anima in resurrectione corpus caeleste vel aereum, vel corpus alicuius alterius animalis, ut quidam
fabulantur, sed corpus humanum ex carnibus et ossibus compositum, organicum eisdem organis ex quibus nunc
consistit.
Rursus. Sicut eidem formae secundum speciem debetur eadem materia secundum speciem, ita eidem formae
secundum numerum debetur eadem materia secundum numerum: sicut enim anima bovis non potest esse anima
corporis equi, ita anima huius non potest esse anima alterius bovis. Oportet igitur quod cum eadem numero
anima rationalis remaneat, quod corpori eidem numero in resurrectione rursus uniatur.
46

