consequuntur a Deo inquantum reguntur ab ipso. Sic igitur superiores creaturae plus participant de ordine
gubernationis divinae quam inferiores.
Quod autem magis participat quamcumque perfectionem comparatur ad id quod minus ipsam participat, sicut
actus ad potentiam, et agens ad patiens. Superiores igitur creaturae comparantur ad inferiores in ordine divinae
providentiae sicut agens ad patiens. Per superiores igitur creaturae inferiores gubernantur.
Item. Ad divinam bonitatem pertinet quod suam similitudinem communicet creaturis; sic enim propter suam
bonitatem Deus omnia dicitur fecisse, ut ex supradictis patet. Ad perfectionem autem divinae bonitatis pertinet et
quod in se bonus sit, et quod alia ad bonitatem reducat. Utrumque igitur creaturae communicat: et quod in se
bona sit, et quod una aliam ad bonum inducat. Sic igitur per quasdam creaturas, alias ad bonum inducit: has
autem oportet esse superiores creaturas. Nam quod participat ab aliquo agente similitudinem formae et actionis,
perfectius est eo quod participat similitudinem formae, et non actionis, sicut luna perfectius recipit lumen a sole,
quae non solum fit lucida, sed etiam illuminat, quam corpora opaca, quae illuminantur tantum, et non illuminant.
Deus igitur per creaturas superiores inferiores gubernat.
Adhuc. Bonum multorum melius est quam bonum unius tantum, et per consequens est magis divinae bonitatis
repraesentativum, quae est bonum totius universi.
Si autem creatura superior, quae abundantiorem bonitatem a Deo participat, non cooperaretur ad bonum
inferiorum creaturarum, illa abundantia bonitatis esset unius tantum: per hoc autem fit communis multorum quod
ad bonum multorum cooperatur.
Pertinet igitur hoc ad divinam bonitatem ut Deus per superiores creaturas inferiores regat.
|#125 Capitulus 125: Quod inferiores substantiae intellectuales reguntur per superiores.
Quia igitur intellectuales creaturae ceteris creaturis sunt superiores, ut ex praemissis patet, manifestum est quod
per creaturas intellectuales omnes aliae creaturae gubernantur a Deo.
Item. Cum inter ipsas creaturas intellectuales quaedam aliis sint superiores, per superiores inferiores reguntur a
Deo. Unde fit ut homines, qui infimum locum secundum naturae ordinem in substantiis intellectualibus tenent,
gubernantur per superiores spiritus, qui ex eo quod divina hominibus nuntiant, Angeli vocantur, idest nuntii.
Ipsorum etiam Angelorum inferiores per superiores reguntur, secundum quod in ipsis diversae hierarchiae, idest
sacri principatus, et in singulis hierarchiis diversi ordines distinguuntur.
|#126 Capitulus 126: De gradu et ordine Angelorum.
Et quia omnis substantiae intellectualis operatio, inquantum huiusmodi, ab intellectu procedit, oportet quod
secundum diversum intelligentiae modum diversitas operationis et praelationis et ordinis in substantiis
intellectualibus inveniatur.
Intellectus autem quanto est sublimior seu dignior, tanto magis in altiori et universaliori causa rationes effectuum
considerare potest. Superius etiam dictum est quod superior intellectus species intelligibiles universaliores habet.
Primus igitur intelligendi modus substantiis intellectualibus conveniens est, ut in ipsa prima causa, scilicet Deo,
effectuum rationes participent, et per consequens suorum operum, cum per eas Deus inferiores effectus
dispensat. Et hoc est proprium primae hierarchiae, quae in tres ordines dividitur secundum tria quae in qualibet
operativa arte considerantur: quorum primum est finis, ex quo rationes operum sumuntur; secundum est rationes
operum in mente artificis existentes; tertium est applicationes operum ad effectus.
Primi ergo ordinis est in ipso summo bono, prout est ultimus finis, rerum de effectibus edoceri: unde ab ardore
amoris seraphim dicuntur, quasi ardentes vel incendentes: amoris enim obiectum est bonum.
Secundi vero ordinis est effectus Dei in ipsius rationibus intelligibilibus contemplari, prout sunt in Deo: unde
cherubim dicuntur a plenitudine scientiae. Tertii vero ordinis est considerare in ipso Deo, quomodo a creaturis
participetur rationibus intelligibilibus ad effectus applicatis: unde ab habendo in se Deum insidentem throni sunt
dicti.
Secundus autem intelligendi modus est rationes effectuum prout sunt in causis universalibus considerare, et hoc
est proprium secundae hierarchiae, quae etiam in tres ordines dividitur secundum tria quae ad universales causas,
et maxime secundum intellectum agentes pertinent.
Quorum primum est praeordinare quae agenda sunt, unde in artificibus supremae artes praeceptivae sunt, quae
architectonicae vocantur: et ex hoc primus ordo hierarchiae huius dicuntur dominationes: Domini enim est
praecipere et praeordinare.
Secundum vero quod in causis universalibus invenitur, est aliquid primo movens ad opus quasi principatum
executionis habens, et ex hoc secundus ordo huius hierarchiae principatus vocatur, secundum Gregorium, vel
virtutes secundum dionysium, ut virtutes intelligantur ex eo quod primo operari maxime est virtuosum.
Tertium autem quod in causis universalibus invenitur, est aliquid impedimenta executionis removens, unde
tertius ordo huius hierarchiae est potestatum, quarum officium est omne quod possit obviare executioni divini
imperii, coercere; unde et Daemones arcere dicuntur.
37

