duabus naturis: ratione cuius Christum non dicimus creaturam, loquendo simpliciter, quia nomine Christi
importatur hypostasis, dicimus tamen animam Christi vel corpus Christi esse creaturam.
Anima igitur Christi Deum non comprehendit, sed Christus Deum comprehendit sua sapientia increata,
secundum quem modum Dominus dicit Matth. XI, 27: nemo novit filium nisi pater, neque patrem quis novit nisi
filius, de comprehensionis eius notitia loquens.
Est autem considerandum, quod eiusdem rationis est comprehendere essentiam alicuius rei, et virtutem ipsius:
unumquodque enim potest agere inquantum est ens actu. Si igitur anima Christi essentiam divinitatis
comprehendere non valet, ut ostensum est, impossibile est ut divinam virtutem comprehendat.
Comprehenderet autem, si cognosceret quidquid Deus facere potest, et quibus rationibus effectus producere
possit.
Hoc autem est impossibile. Non igitur anima Christi cognoscit quidquid Deus facere potest, vel quibus rationibus
possit operari.
Sed quia Christus etiam secundum quod homo, omni creaturae a Deo patre praepositus est, conveniens est ut
omnium quae a Deo qualitercumque facta sunt, in ipsius divinae essentiae visione plenam cognitionem percipiat:
et secundum hoc anima Christi omnisciens dicitur, quia plenam notitiam habet omnium quae sunt, erunt, vel
fuerunt. Aliarum vero creaturarum Deum videntium quaedam plenius et quaedam minus plene praedictorum
effectuum in ipsa Dei visione cognitionem percipiunt.
Praeter hanc autem rerum cognitionem, qua res ab intellectu creato cognoscuntur ipsius divinae essentiae
visione, sunt alii modi cognitionis, quibus a creaturis habetur rerum cognitio. Nam Angeli praeter cognitionem
matutinam, qua res in verbo cognoscunt, habent cognitionem vespertinam, qua cognoscunt res in propriis naturis.
Huiusmodi autem cognitio aliter competit hominibus secundum naturam suam, atque aliter Angelis. Nam
homines secundum naturae ordinem intelligibilem rerum veritatem a sensibus colligunt, ut dionysius dicit, ita
scilicet quod species intelligibiles in eorum intellectibus actione intellectus agentis a phantasmatibus
abstrahuntur; Angeli vero per influxum divini luminis rerum scientiam acquirunt, ut scilicet sicut a Deo res in
esse prodeunt, ita etiam in intellectu angelico a Deo rerum rationes sive similitudines imprimantur.
In utrisque autem, tam hominibus quam Angelis, supra rerum cognitionem quae competit eis secundum naturam,
invenitur quaedam supernaturalis cognitio mysteriorum divinorum, de quibus et Angeli illuminantur ab Angelis,
et homines etiam de his prophetica revelatione instruuntur.
Et quia nulla perfectio creaturis exhibita, animae Christi, quae est creaturarum excellentissima, deneganda est,
convenienter praeter cognitionem qua Dei essentiam videt et omnia in ipsa, triplex alia cognitio est ei
attribuenda.
Una quidem experimentalis, sicut aliis hominibus, inquantum aliqua per sensus cognovit, ut competit humanae
naturae.
Alia vero divinitus infusa, ad cognoscenda omnia illa ad quae naturalis cognitio hominis se extendit vel
extendere potest.
Conveniens enim fuit ut humana natura a Dei verbo assumpta in nullo a perfectione deficeret, utpote per quam
tota humana natura restauranda esset. Est autem imperfectum omne quod in potentia existit antequam reducatur
in actum. Intellectus autem humanus est in potentia ad intelligibilia quae naturaliter homo intelligere potest.
Omnium igitur horum scientiam divinitus anima Christi per species influxas accepit, per hoc quod tota potentia
intellectus humani fuit reducta ad actum.
Sed quia Christus secundum humanam naturam non solum fuit reparator naturae, sed et gratiae propagator, affuit
ei etiam tertia cognitio, qua plenissime cognovit quidquid ad mysteria gratiae potest pertinere, quae naturalem
hominis cognitionem excedunt, sed cognoscuntur ab hominibus per donum sapientiae, vel per spiritum
prophetiae. Nam ad huiusmodi cognoscenda est in potentia intellectus humanus, licet ab altiori agente reducatur
in actum. Nam ad naturalia cognoscenda reducitur in actum per lumen intellectus agentis; horum autem
cognitionem consequitur per lumen divinum.
Patet igitur ex praedictis, quod anima Christi summum cognitionis gradum inter ceteras creaturas obtinuit
quantum ad Dei visionem, qua Dei essentia videtur, et alia in ipsa; etiam similiter quantum ad cognitionem
mysteriorum gratiae, nec non quantum ad cognitionem naturalium scibilium: unde in nulla harum trium
cognitionum Christus proficere potuit. Sed manifestum est quod res sensibiles per temporis successionem magis
ac magis sensibus corporis experiendo cognovit, et ideo solum quantum ad cognitionem experimentalem
Christus potuit proficere, secundum illud Luc. II, 52: puer proficiebat sapientia et aetate: quamvis posset et hoc
aliter intelligi, ut profectus sapientiae Christi dicatur non quo ipse fit sapientior, sed quo sapientia proficiebat in
aliis, quia scilicet per eius sapientiam magis ac magis instruebantur. Quod dispensative factum est, ut se aliis
hominibus conformem ostenderet, ne si in puerili aetate perfectam sapientiam demonstrasset, incarnationis
mysterium phantasticum videretur.
|#217 Capitulus 217: De materia corporis Christi.

71

