Ex hoc autem apparet quod remotis per intellectum proprietatibus personalibus, non remanent hypostases. In
resolutione enim quae fit per intellectum, remota forma, remanet subiectum formae, sicut remota albedine
remanet superficies, qua remota, remanet substantia, cuius forma remota remanet materia prima; sed remoto
subiecto nihil remanet. Proprietates autem personales sunt ipsae personae subsistentes, nec constituunt personas,
quasi praeexistentibus suppositis advenientes: quia nihil in divinis potest esse distinctum quod absolute dicitur,
sed solum quod relativum est. Relinquitur igitur quod proprietatibus remotis personalibus per intellectum, non
remanent aliquae hypostases distinctae; sed remotis notionibus non personalibus, remanent hypostases distinctae.
|#62 Capitulus 62: Quomodo, remotis per intellectum proprietatibus personalibus, remaneat essentia divina.
Si quis autem quaerat, utrum remotis per intellectum proprietatibus personalibus remaneat essentia divina,
dicendum est quod quodam modo remanet, quodam vero modo non. Est enim duplex resolutio quae fit per
intellectum. Una secundum abstractionem formae a materia, in qua quidem proceditur ab eo quod formalius est,
ad id quod est materialius: nam id quod est primum subiectum, ultimo remanet; ultima vero forma primo
removetur. Alia vero resolutio est secundum abstractionem universalis a particulari, quae quodammodo contrario
ordine se habet: nam prius removentur conditiones materiales individuantes, ut accipiatur quod commune est.
Quamvis autem in divinis non sit materia et forma, neque universale et particulare, est tamen in divinis commune
et proprium, et suppositum naturae communi.
Personae enim comparantur ad essentiam, secundum modum intelligendi, sicut supposita propria ad naturam
communem.
Secundum igitur primum modum resolutionis quae fit per intellectum, remotis proprietatibus personalibus, quae
sunt ipsae personae subsistentes, non remanet natura communis; modo autem secundo remanet.
|#63 Capitulus 63: De ordine actuum personalium ad proprietates personales.
Potest autem ex dictis manifestum esse, qualis sit ordo secundum intellectum actuum personalium ad
proprietates personales.
Proprietates enim personales sunt subsistentes personae: persona autem subsistens in quacumque natura agit
communicando suam naturam in virtute suae naturae; nam forma speciei est principium generandi simile
secundum speciem. Cum igitur actus personales ad communicationem naturae divinae pertineant, oportet quod
persona subsistens communicet naturam communem virtute ipsius naturae.
Et ex hoc duo possunt concludi. Quorum unum est quod potentia generativa in patre sit ipsa natura divina, nam
potentia quodcumque agendi, est principium cuius virtute aliquid agitur. Aliud est quod actus personalis, scilicet
generatio, secundum modum intelligendi praesupponit et naturam divinam et proprietatem personalem patris,
quae est ipsa hypostasis patris, licet huiusmodi proprietas, inquantum relatio est, ex actu consequatur. Unde si in
patre attendatur quod subsistens persona est, dici potest, quod quia pater est, generat; si autem attendatur quod
relationis est, e converso dicendum videtur, quod quia generat, pater est.
|#64 Capitulus 64: Quomodo oportet recipere generationem respectu patris, et respectu filii.
Sciendum est tamen, quod alio modo oportet accipere ordinem generationis activae ad paternitatem, alio modo
generationis passivae, sive nativitatis ad filiationem. Generatio enim activa praesupponit ordine naturae
personam generantis; sed generatio passiva sive nativitas ordine naturae praecedit personam genitam, quia
persona genita nativitate sua habet ut sit. Sic igitur generatio activa secundum modum intelligendi praesupponit
paternitatem, secundum quod est constitutiva personae patris; nativitas autem non praesupponit filiationem,
secundum quod est constitutiva personae filii, sed secundum intelligendi modum praecedit eam utroque modo,
scilicet et secundum quod est constitutiva personae, et secundum quod est relatio. Et similiter intelligendum est
de his quae pertinent ad processionem spiritus sancti.
|#65 Capitulus 65: Quomodo actus notionales a personis non differunt nisi secundum rationem.
Ex ordine autem assignato inter actus notionales et proprietates notionales, non intendimus quod actus
notionales, secundum rem a proprietatibus personalibus differant, sed solum secundum modum intelligendi.
Sicut enim intelligere Dei est ipse Deus intelligens, ita et generatio patris est ipse pater generans, licet alio modo
significentur. Similiter etiam licet una persona plures notiones habeat, non tamen in ea est aliqua compositio.
Innascibilitas enim, cum sit proprietas negativa, nullam compositionem facere potest. Duae vero relationes quae
sunt in persona patris, scilicet paternitas et communis spiratio, sunt quidem idem secundum rem prout
comparantur ad personam patris: sicut enim paternitas est pater, ita et communis spiratio in patre est pater, et in
filio est filius. Differunt autem secundum ea ad quae referuntur: nam paternitate pater refertur ad filium,

16

