solum invenitur virtus instrumenti, sed etiam principalis agentis, sicut per actionem securis fit arca, inquantum
securis dirigitur ab artifice. Ita ergo et operatio humanae naturae in Christo quandam vim ex deitate habebat
supra virtutem humanam. Quod enim tangeret leprosum, humanitatis actio fuit, sed quod tactus ille curaret a
lepra, ex virtute divinitatis procedebat. Et per hunc modum omnes eius actiones et passiones humanae virtute
divinitatis salutares fuerunt: et ideo dionysius vocat humanam Christi operationem theandricam, idest deivirilem,
quia scilicet sic procedebat ex humanitate, quod tamen in ea vigebat divinitatis virtus.
Vertitur etiam a quibusdam in dubium de filiatione, an sit una tantum in Christo propter unitatem suppositi, vel
duae propter dualitatem nativitatis. Videtur autem quod sint duae, quia multiplicata causa, multiplicatur effectus:
est autem causa filiationis nativitas. Cum igitur sint duae nativitates Christi, consequens videtur quod etiam sint
duae filiationes.
Nec obstat quod filiatio est relatio personalis, idest personam constituens: hoc enim verum est de filiatione
divina, filiatio vero humana non constituit personam, sed accidit personae constitutae. Similiter etiam non obstat
quod unus homo una filiatione refertur ad patrem et matrem, quia eadem nativitate nascitur ab utroque parente.
Ubi autem est eadem causa relationis, relatio est una realiter, quamvis multiplicentur respectus. Nihil enim
prohibet aliquid habere respectum ad alterum absque hoc quod realiter insit ei relatio, sicut scibile refertur ad
scientiam relatione in eo non existente: ita etiam nihil prohibet quod una realis relatio plures respectus habeat.
Nam sicut relatio ex causa sua habet quod sit res quaedam, ita etiam quod sit una vel multiplex; et sic cum
Christus non eadem nativitate nascatur ex patre et matre, duae filiationes reales in eo esse videntur propter duas
nativitates.
Sed est aliud quod obviat propter quod non possunt esse plures filiationes reales in Christo. Non enim omne
quod nascitur ex aliquo, filius eius dici potest, sed solum completum suppositum.
Manus enim alicuius hominis non dicitur filia, nec pes filius, sed totum singulare quod est Petrus vel ioannes.
Proprium igitur subiectum filiationis est ipsum suppositum.
Ostensum est autem supra quod in Christo non est aliud suppositum quam increatum, cui non potest ex tempore
aliqua realis relatio advenire; sed, sicut supra diximus, omnis relatio Dei ad creaturam est secundum rationem
tantum.
Oportet igitur quod filiatio, qua suppositum aeternum filii refertur ad virginem matrem, non sit realis relatio, sed
respectus rationis tantum. Nec propter hoc impeditur quin Christus sit vere et realiter filius virginis matris, quia
realiter ab ea natus est, sicut etiam Deus vere et realiter est Dominus creaturae, quia habet realem potentiam
coercendi creaturam, et tamen dominii relatio solum secundum rationem Deo attribuitur. Si autem in Christo
essent plura supposita, ut quidam posuerunt, nihil prohiberet ponere in Christo duas filiationes, quia filiationi
temporali subiiceretur suppositum creatum.
|#213 Capitulus 213: Quod oportuit Christum esse perfectum in gratia et sapientia veritatis.
Quia vero, sicut iam dictum est, humanitas Christi se habet ad divinitatem eius quasi quoddam organum eius,
organorum autem dispositio et qualitas pensatur praecipue quidem ex fine, et etiam ex decentia instrumento
utentis, secundum hos modos consequens est ut consideremus qualitatem humanae naturae a verbo Dei
assumptae.
Finis autem assumptionis humanae naturae a verbo Dei, est salus et reparatio humanae naturae. Talem igitur
oportuit esse Christum secundum humanam naturam ut convenienter esse possit auctor humanae salutis.
Salus autem humana consistit in fruitione divina, per quam homo beatus efficitur: et ideo oportuit Christum
secundum humanam naturam fuisse perfecte Deo fruentem. Principium enim in unoquoque genere oportet esse
perfectum. Fruitio autem divina secundum duo existit, secundum voluntatem, et secundum intellectum:
secundum voluntatem quidem Deo perfecte per amorem inhaerentem; secundum intellectum autem perfecte
Deum cognoscentem.
Perfecta autem inhaesio voluntatis ad Deum per amorem est per gratiam, per quam homo iustificatur, secundum
illud Rom. III, 24: iustificati gratis per gratiam eius. Ex hoc enim homo iustus est, quod Deo per amorem
inhaeret.
Perfecta autem cognitio Dei est per lumen sapientiae, quae est cognitio divinae veritatis. Oportuit igitur verbum
Dei incarnatum perfectum in gratia et in sapientia veritatis existere; unde Ioan. I, 14, dicitur: verbum caro factum
est, et habitavit in nobis: et vidimus gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a patre, plenum gratiae et veritatis.
|#214 Capitulus 214: De plenitudine gratiae Christi.
Primo autem videndum est de plenitudine gratiae ipsius. Circa quod considerandum est, quod nomen gratiae a
duobus assumi potest. Uno modo ex eo quod est gratum esse: dicimus enim aliquem alicuius habere gratiam quia
est ei gratus. Alio modo ex eo quod est gratis dari: dicitur enim aliquis alicui gratiam facere, quando ei aliquod
beneficium gratis confert. Nec istae duae acceptiones gratiae penitus separatae sunt. Ex eo enim aliquid alteri
gratis datur, quia is cui datur, gratus est danti vel simpliciter vel secundum quid.
67

