Secundum praemissa igitur evidenter apparet qualis debuit esse corporis Christi formatio. Poterat siquidem Deus
corpus Christi ex limo terrae formare, vel ex quacumque materia, sicut formavit corpus primi parentis, sed hoc
humanae restaurationi, propter quam filius Dei, ut diximus, carnem assumpsit, congruum non fuisset. Non enim
sufficienter natura humani generis ex primo parente derivata, quae sananda erat, in pristinum honorem restituta
esset, si aliunde corpus assumeret diaboli victor et mortis triumphator, sub quibus humanum genus captivum
tenebatur propter peccatum primi parentis. Dei autem perfecta sunt opera, et ad perfectum perducit quod reparare
intendit, ut etiam plus adiiciat quam fuerat subtractum, secundum illud apostoli Rom. V, 20: gratia Dei per
Christum amplius abundavit quam delictum Adae. Conveniens igitur fuit ut Dei filius corpus assumeret de natura
propagatum ab Adam.
Adhuc. Incarnationis mysterium hominibus proficuum per fidem redditur.
Nisi enim homines crederent Dei filium esse qui homo videbatur, non sequerentur eum homines ut salutis
auctorem, quod Iudaeis accidit, qui ex incarnationis mysterio propter incredulitatem, damnationem potius quam
salutem sunt consecuti.
Ut ergo hoc ineffabile mysterium facilius crederetur, filius Dei sic omnia dispensavit ut se verum hominem esse
ostenderet, quod non ita videretur, si aliunde naturam sui corporis acciperet quam ex natura humana.
Conveniens igitur fuit ut corpus a primo parente propagatum assumeret.
Item. Filius Dei homo factus humano generi salutem adhibuit, non solum conferendo gratiae remedium, sed
etiam praebendo exemplum, quod repudiari non potest. Alterius enim hominis et doctrina et vita in dubium verti
potest propter defectum humanae cognitionis et veritatis. Sed sicut quod filius Dei docet, indubitanter creditur
verum, ita quod operatur, creditur indubitanter bonum. Oportuit autem ut in eo exemplum acciperemus et gloriae
quam speramus, et virtutis qua ipsam meremur: utrumque enim exemplum minus efficax esset, si aliunde
naturam corporis assumpsisset quam unde alii homines assumunt. Si cui enim persuaderetur quod toleraret
passiones, sicut Christus sustinuit, quod speraret se resurrecturum, sicut Christus resurrexit, posset excusationem
praetendere ex diversa corporis conditione. Ut igitur exemplum Christi efficacius esset, conveniens fuit ut non
aliunde corporis naturam assumeret quam de natura quae a primo parente propagatur.
|#218 Capitulus 218: De formatione corporis Christi, quae non est ex semine.
Non tamen fuit conveniens ut eodem modo formaretur corpus Christi in humana natura, sicut formantur aliorum
hominum corpora. Cum enim ad hoc naturam assumeret ut ipsam a peccato mundaret, oportebat ut tali modo
assumeret quod nullum contagium peccati incurreret.
Homines autem peccatum originale incurrunt ex hoc quod generantur per virtutem activam humanam, quae est in
virili semine, quod est secundum seminalem rationem in Adam peccante praeextitisse.
Sicut enim primus homo originalem iustitiam transfudisset in posteros simul cum transfusione naturae, ita etiam
originalem culpam transfudit transfundendo naturam, quod est per virtutem activam virilis seminis. Oportuit
igitur absque virili semine Christi formari corpus.
Item. Virtus activa virilis seminis naturaliter agit, et ideo homo qui ex virili semine generatur, non subito
perducitur ad perfectum, sed determinatis processibus.
Omnia enim naturalia per determinata media ad determinatos fines procedunt.
Oportebat autem corpus Christi in ipsa assumptione perfectum esse, et anima rationali informatum, quia corpus
est assumptibile a Dei verbo inquantum est animae rationali unitum, licet non esset perfectum secundum debitam
quantitatem.
Non ergo corpus Christi formari debuit per virilis seminis virtutem.
|#219 Capitulus 219: De causa formationis corporis Christi.
Cum autem corporis humani formatio naturaliter sit ex virili semine, quocumque alio modo corpus Christi
formatum fuerit, supra naturam fuit talis formatio. Solus autem Deus institutor naturae est, qui supernaturaliter in
rebus naturalibus operatur, ut supra dictum est.
Unde relinquitur quod solus Deus illud corpus miraculose formavit ex materia humanae naturae. Sed cum omnis
Dei operatio in creatura sit tribus personis communis, tamen per quandam convenientiam formatio corporis
Christi attribuitur spiritui sancto: est enim spiritus sanctus amor patris et filii, quo se invicem et nos diligunt.
Deus autem, ut apostolus ad ephesios II dicit, propter nimiam caritatem suam qua dilexit nos, filium suum
incarnari constituit. Convenienter igitur carnis formatio spiritui sancto attribuitur.
Item. Spiritus sanctus omnium gratiarum est auctor, cum sit primum in quo omnia dona gratis donantur. Hoc
autem fuit superabundantis gratiae ut humana natura in unitatem divinae personae assumeretur, ut ex supradictis
patet.
Ad demonstrandum igitur huiusmodi gratiam formatio corporis Christi spiritui sancto attribuitur.
Convenienter etiam hoc dicitur secundum similitudinem humani verbi et spiritus. Verbum enim humanum in
corde existens, similitudinem gerit aeterni verbi secundum quod existit in patre. Sicut autem humanum verbum
72

