Fuit ergo homo sic institutus ut nisi ratio eius subduceretur a Deo, neque corpus eius subduci poterat a nutu
animae, neque vires sensibiles a rectitudine rationis: unde quaedam immortalis vita et impassibilis erat, quia
scilicet nec mori nec pati poterat, si non peccaret. Peccare vero poterat voluntate eius nondum confirmata per
adeptionem ultimi finis, et sub hoc eventu poterat mori et pati.
Et in hoc differt impassibilitas et immortalitas quam primus homo habuit, ab ea quam in resurrectione sancti
habebunt, qui nunquam poterunt nec pati nec mori, voluntate eorum omnino confirmata in Deum, sicut supra
dictum est.
Differebat etiam quoad aliud, quia post resurrectionem homines nec cibis nec venereis utentur, primus autem
homo sic conditus fuit ut necesse haberet vitam cibis sustentare, et ei incumberet generationi operam dare, ut
genus humanum multiplicaretur ex uno. Unde duo praecepta accepit in sui conditione. Ad primum pertinet quod
ei dictum est: de omni ligno quod est in Paradiso comede; ad secundum quod ei dictum est: crescite et
multiplicamini, et replete terram.
|#187 Capitulus 187: Quod ille perfectus status nominabatur originalis iustitia, et de loco in quo homo positus
est.
Hic autem hominis tam ordinatus status, originalis iustitia nominatur, per quam et ipse suo superiori subditus
erat, et ei omnia inferiora subiiciebantur, secundum quod de eo dictum est: et praesit piscibus maris et volatilibus
caeli: et inter partes eius etiam inferior absque repugnantia superiori subdebatur.
Qui quidem status primo homini fuit concessus non ut cuidam personae singulari, sed ut primo humanae naturae
principio, ita quod per ipsum simul cum natura humana traduceretur in posteros.
Et quia unicuique debetur locus secundum convenientiam suae conditionis, homo sic ordinate institutus positus
est in loco temperatissimo et delicioso, ut non solum interiorum molestiarum, sed etiam aliorum exteriorum
omnis ei vexatio tolleretur.
|#188 Capitulus 188: De ligno scientiae boni et mali, et primo hominis praecepto.
Quia vero praedictus status hominis ex hoc dependebat quod humana voluntas Deo subiiceretur, ut homo statim
a principio assuefieret ad Dei voluntatem sequendam, proposuit Deus homini quaedam praecepta, ut scilicet ex
omnibus aliis lignis Paradisi vesceretur, prohibens sub mortis comminatione ne de ligno scientiae boni et mali
vesceretur, cuius quidem ligni esus non ideo prohibitus est quia secundum se malus esset, sed ut homo saltem in
hoc modico aliquid observaret ea sola ratione quia esset a Deo praeceptum: unde praedicti ligni esus factus est
malus, quia prohibitus. Dicebatur autem lignum illud scientiae boni et mali, non quia haberet virtutem scientiae
causativam, sed propter eventum sequentem, quia scilicet homo per eius esum experimento didicit quid intersit
inter obedientiae bonum et inobedientiae malum.
|#189 Capitulus 189: De seductione diaboli ad evam.
Diabolus igitur, qui iam peccaverat, videns hominem taliter institutum ut ad perpetuam felicitatem pervenire
posset, a qua ipse deciderat, et nihilominus posset peccare, conatus est a rectitudine iustitiae abducere,
aggrediens hominem ex parte debiliori, tentans feminam, in qua minus vigebat sapientiae donum vel lumen: et ut
in transgressionem praecepti facilius inclinaret, exclusit mendaciter metum mortis, et ei illa promisit quae homo
naturaliter appetit, scilicet vitationem ignorantiae, dicens: aperientur oculi vestri, et excellentiam dignitatis,
dicens: scientes bonum et malum. Homo enim ex parte intellectus naturaliter fugit ignorantiam, et scientiam
appetit; ex parte vero voluntatis, quae naturaliter libera est, appetit celsitudinem et perfectionem, ut nulli, vel
quanto paucioribus potest, subdatur.
|#190 Capitulus 190: Quid fuit inductivum mulieris.
Mulier igitur repromissam celsitudinem simul et perfectionem scientiae concupivit. Accessit etiam ad hoc
pulchritudo et suavitas fructus, alliciens ad edendum, et sic metu mortis contempto, praeceptum Dei transgressa
est, de vetito ligno edendo, et sic eius peccatum multiplex invenitur.
Primo quidem superbiae, qua inordinate excellentiam appetiit. Secundo curiositatis, qua scientiam ultra terminos
sibi praefixos concupivit. Tertio gulae, qua suavitate cibi permota est ad edendum.
Quarto infidelitatis, per falsam aestimationem de Deo, dum credidit verbis diaboli contra Deum loquentis.
Quinto inobedientiae, praeceptum Dei transgrediendo.
|#191 Capitulus 191: Quomodo pervenit peccatum ad virum.

58

