Adhuc. Nulla ratio esset quare corpus de caelo afferens Dei filius, uterum virginis introisset, si ex ea nil
assumeret, sed magis videretur esse fictio quaedam, dum ex utero matris egrediens demonstraret se ab ea
accepisse carnem quam non acceperat. Cum igitur omnis falsitas a Christo sit aliena, simpliciter confitendum est,
quod Christus sic processit ex utero virginis quod ex ea carnem accepit.
|#209 Capitulus 209: Quae sit sententia fidei circa incarnationem.
Ex praemissis igitur colligere possumus, quod in Christo secundum veritatem catholicae fidei fuit verum corpus
nostrae naturae, vera anima rationalis, et simul cum hoc perfecta deitas. Hae autem tres substantiae in unam
personam conveniunt, non autem in unam naturam.
Ad cuius etiam veritatis expositionem aliqui per quasdam vias erroneas processerunt. Considerantes enim
quidam, quod omne quod advenit alicui post esse completum, accidentaliter ei adiungitur, ut homini vestis,
posuerunt quod humanitas accidentali unione fuerit in persona filii divinitati coniuncta, ita scilicet quod natura
assumpta se haberet ad personam filii Dei sicut vestis ad hominem. Ad cuius confirmationem inducebant quod
apostolus dicit ad Philip. De Christo, quod habitu inventus est ut homo.
Rursus considerabant quod ex unione animae et corporis efficitur individuum quoddam rationalis naturae, quod
nominatur persona. Si igitur anima in Christo fuisset corpori unita, videre non poterant quin sequeretur quod ex
tali unione constitueretur persona. Sequeretur ergo in Christo duas esse personas, scilicet personam assumentem,
et personam assumptam: in homine enim induto non sunt duae personae, quia indumentum rationem personae
non habet. Si autem vestis esset persona, sequeretur in homine vestito duas esse personas.
Ad hoc igitur excludendum, posuerunt quidam animam Christi unitam nunquam fuisse corpori, sed quod persona
filii Dei animam et corpus separatim assumpsit. Sed haec opinio dum unum inconveniens vitare nititur, incidit in
maius.
Sequitur enim ex necessitate, quod Christus non fuerit verus homo. Veritas enim humanae naturae requirit
animae et corporis unionem, nam homo est qui ex utroque componitur. Sequeretur etiam quod Christi non fuerit
vera caro, nec aliquod membrum eius habuit veritatem. Remota enim anima non est oculus, aut manus, aut caro
et os, nisi aequivoce, sicut pictus aut lapideus.
Sequeretur etiam quod Christus vere mortuus non fuerit. Mors enim est privatio vitae. Manifestum est enim quod
divinitatis vita per mortem privari non potuit, corpus autem vivum esse non potuit, si ei anima coniuncta non
fuit. Sequeretur etiam ulterius quod Christi corpus sentire non potuit, non enim sentit corpus nisi per animam sibi
coniunctam.
Adhuc autem haec opinio in errorem Nestorii relabitur, quem tamen declinare intendit. In hoc enim erravit
Nestorius, quod posuit verbum Dei homini Christo fuisse unitum secundum inhabitationem gratiae, ita quod
verbum Dei fuerit in illo homine sicut in templo suo. Nihil autem refert dicere, quantum ad propositum pertinet,
quod verbum est in homine sicut in templo, et quod natura humana verbo adveniat ut vestimentum vestito: nisi
quod in tantum haec opinio est deterior, quia Christum verum hominem confiteri non potest. Est igitur haec
opinio non immerito condemnata.
Adhuc autem homo vestitus non potest esse persona vestis aut indumenti, nec aliquo modo dici potest quod sit in
specie indumenti. Si igitur filius Dei humanam naturam ut vestimentum assumpsit, nullo modo dici poterit
persona humanae naturae, nec etiam dici poterit quod filius Dei sit eiusdem speciei cum aliis hominibus, de quo
tamen apostolus dicit quod est in similitudinem hominum factus. Unde patet hanc opinionem esse totaliter
evitandam.
|#210 Capitulus 210: Quod in ipso non sunt duo supposita.
Alii vero praedicta inconvenientia vitare volentes, posuerunt quidem in Christo animam corpori fuisse unitam, et
ex tali unione quendam hominem constitutum fuisse, quem dicunt a filio Dei in unitatem personae assumptum,
ratione cuius assumptionis illum hominem dicunt esse filium Dei, et filium Dei dicunt esse illum hominem. Et
quia assumptionem praedictam ad unitatem personae dicunt esse terminatam, confitentur quidem in Christo
unam personam Dei et hominis, sed quia hic homo, quem ex anima et corpore constitutum dicunt, est quoddam
suppositum vel hypostasis humanae naturae, ponunt in Christo duo supposita et duas hypostases: unum naturae
humanae, creatum et temporale; aliud divinae naturae, increatum et aeternum.
Haec autem positio licet ab errore Nestorii verbotenus recedere videatur, tamen si quis eam interius perscrutetur,
in idem cum Nestorio labitur. Manifestum est enim quod persona nihil aliud est quam substantia individua
rationalis naturae, humana autem natura rationalis est: unde et ex hoc ipso quod ponitur in Christo aliqua
hypostasis vel suppositum naturae humanae, temporale et creatum, ponitur etiam aliqua persona in Christo,
temporalis creata: hoc enim est quod nomine suppositi vel hypostasis significatur, scilicet individua substantia.
Ponentes ergo in Christo duo supposita vel duas hypostases, si quod dicunt intelligunt, necesse habent ponere
duas personas.

64

