Quia vero, ut dictum est, quanto substantia intellectualis est altior, tanto formas intelligibiles universaliores
habet, consequens est ut intellectus humanus, quem possibilem diximus, inter alias intellectuales substantias
formas habeat minus universales, et inde est quod formas intelligibiles a rebus sensibilibus accipit.
Hoc etiam aliter consideranti manifestum esse potest. Oportet enim formam esse proportionatam susceptibili.
Sicut igitur intellectus possibilis humanus inter omnes substantias intellectuales propinquior invenitur materiae
corporali, ita necesse est quod eius formae intelligibiles rebus materialibus sint maxime propinquae.
|#82 Capitulus 82: Quod homo indiget potentiis sensitivis ad intelligendum.
Considerandum autem quod formae in rebus corporeis particulares sunt, et materiale esse habentes; in intellectu
vero universales sunt, et immateriales: quod quidem demonstrat intelligendi modus. Intelligimus enim
universaliter et immaterialiter.
Modus autem intelligendi speciebus intelligibilibus, quibus intelligimus, necesse est quod respondeat. Oportet
igitur, cum de extremo ad extremum non perveniatur nisi per medium, quod formae a rebus corporeis ad
intellectum perveniant per aliqua media. Huiusmodi autem sunt potentiae sensitivae, quae formas rerum
materialium recipiunt sine materia: fit enim in oculo species lapidis, sed non materia, recipiuntur tamen in
potentiis sensitivis formae rerum particulariter, nam potentiis sensitivis non nisi particularia cognoscimus.
Necesse igitur fuit hominem, ad hoc quod intelligat, etiam sensus habere.
Huius autem signum est quod cui deficit unus sensus, deficit scientia sensibilium quae illo sensu
comprehenduntur, sicut caecus natus de coloribus scientiam habere non potest.
|#83 Capitulus 83: Quod necesse est ponere intellectum agentem.
Inde manifestum fit quod scientia rerum in intellectu nostro non causatur per participationem aut influxum
aliquarum formarum actu intelligibilium per se subsistentium, sicut Platonici posuerunt, et alii quidam ipsos
sequentes, sed intellectus acquirit eam a rebus sensibilibus, mediantibus sensibus. Sed cum in potentiis sensitivis
formae rerum sint particulares, ut dictum est, non sunt intelligibiles actu, sed potentia tantum. Intellectus enim
non nisi universalia intelligit.
Quod autem est in potentia, non reducitur in actum nisi ab aliquo agente. Oportet igitur quod sit aliquod agens
quod species in potentiis sensitivis existentes faciat intelligibiles actu. Hoc autem non potest facere intellectus
possibilis, ipse enim magis est in potentia ad intelligibilia quam intelligibilium activus. Necesse est igitur ponere
alium intellectum, qui species intelligibiles in potentia faciat intelligibiles actu, sicut lumen facit colores visibiles
potentia, esse visibiles actu, et hunc dicimus intellectum agentem, quem ponere non esset necesse, si formae
rerum essent intelligibiles actu, sicut Platonici posuerunt.
Sic igitur ad intelligendum primo necessarius est nobis intellectus possibilis, qui est receptivus specierum
intelligibilium; secundo intellectus agens qui facit intelligibilia actu. Cum autem intellectus possibilis iam fuerit
per species intelligibiles perfectus, vocatur intellectus in habitu, cum species intelligibiles iam sic habet ut eis
possit uti cum voluerit, medio quodam modo inter potentiam puram et actum completum. Cum vero praedictas
species in actu completo habuerit, vocatur intellectus in actu. Sic enim actu intelligit res, cum species rei facta
fuerit forma intellectus possibilis: propter quod dicitur quod intellectus in actu est intellectum in actu.
|#84 Capitulus 84: Quod anima humana est incorruptibilis.
Necesse est autem secundum praemissa, intellectum quo homo intelligit, incorruptibilem esse. Unumquodque
enim sic operatur secundum quod habet esse.
Intellectus autem habet operationem in qua non communicat sibi corpus, ut ostensum est, ex quo patet quod est
operans per seipsum. Ergo est substantia subsistens in suo esse. Ostensum est autem supra, quod substantiae
intellectuales sunt incorruptibiles. Ergo intellectus quo homo intelligit, est incorruptibilis.
Adhuc. Proprium subiectum generationis et corruptionis est materia. Intantum igitur unumquodque a corruptione
recedit, inquantum recedit a materia: ea enim quae sunt composita ex materia et forma, sunt per se corruptibilia;
formae autem materiales sunt corruptibiles per accidens, et non per se; formae autem immateriales, quae
materiae proportionem excedunt, sunt incorruptibiles omnino. Intellectus autem omnino secundum suam
naturam supra materiam elevatur, quod eius operatio ostendit: non enim intelligimus aliqua nisi per hoc quod
ipsa a materia separamus. Est igitur intellectus secundum naturam incorruptibilis.
Item. Corruptio absque contrarietate esse non potest, nihil enim corrumpitur nisi a suo contrario: unde corpora
caelestia, in quibus non est contrarietas, sunt incorruptibilia. Sed contrarietas longe est a natura intellectus, in
tantum quod ea quae secundum se sunt contraria, in intellectu contraria non sunt: est enim contrariorum ratio
intelligibilis una, quia per unum intelligitur aliud. Impossibile est igitur quod intellectus sit corruptibilis.
|#85 Capitulus 85: De unitate intellectus possibilis.
21

