Adhuc. Ostensum est supra quod Deus non movetur neque per se neque per accidens, cuius contrarium in anima
rationali apparet: mutatur enim de ignorantia ad scientiam, et de vitio ad virtutes. Non est igitur de substantia
Dei.
|#95 Capitulus 95: Quod illa quae dicuntur inesse a virtute extrinseca, sunt immediate a Deo.
Ex his autem quae supra ostensa sunt, ex necessitate concluditur, quod illa quae non possunt produci in esse nisi
per creationem, a Deo immediate sint.
Manifestum est autem quod corpora caelestia non possunt produci in esse nisi per creationem. Non enim potest
dici quod ex materia aliqua praeiacenti sunt facta, quia sic essent generabilia et corruptibilia et contrarietati
subiecta, quod eis non competit, ut motus eorum declarat: moventur enim circulariter, motus autem circularis
non habet contrarium. Relinquitur igitur quod corpora caelestia sint immediate in esse a Deo producta.
Similiter etiam elementa secundum se tota non sunt ex aliqua materia praeiacenti, quia illud quod praeexisteret,
haberet aliquam formam; et sic oporteret quod aliquod corpus aliud ab elementis esset prius eis in ordine causae
materialis.
Si tamen materia praeexistens elementis haberet formam aliam, oporteret quod unum eorum esset aliis prius in
eodem ordine, si materia praecedens formam elementi haberet formam aliam. Oportet igitur etiam ipsa elementa
immediate esse a Deo producta.
Multo igitur magis impossibile est substantias incorporeas et invisibiles ab aliquo alio creari: omnes enim
huiusmodi substantiae immateriales sunt. Non enim potest esse materia nisi dimensioni subiecta, secundum
quam materia distinguitur, ut ex una materia fieri possint.
Unde impossibile est quod ex materia praeiacenti causentur. Relinquitur igitur quod per creationem solum a Deo
producuntur in esse: et propter hoc fides catholica confitetur Deum esse creatorem caeli et terrae, et omnium
visibilium, nec non etiam invisibilium.
|#96 Capitulus 96: Quod Deus non agit naturali necessitate, sed a voluntate.
Ex hoc autem ostenditur quod Deus res in esse produxerit non naturali necessitate, sed voluntate. Ab uno enim
naturali agente non est immediate nisi unum; agens autem voluntarium diversa producere potest: quod ideo est,
quia omne agens agit per suam formam. Forma autem naturalis, per quam naturaliter aliquid agit, unius una est;
formae autem intellectivae, per quas aliquid voluntate agit, sunt plures. Cum igitur a Deo immediate plura
producantur in esse, ut iam ostensum est, manifestum est quod Deus in esse res produxit voluntate, et non
naturali necessitate.
Adhuc. Agens per intellectum et voluntatem est prius in ordine agentium agente per necessitatem naturae: nam
agens per voluntatem praestituit sibi finem propter quem agit; agens autem naturale agit propter finem sibi ab
alio praestitutum. Manifestum est autem ex praemissis, Deum esse primum agens. Est igitur agens per
voluntatem, et non per necessitatem naturae.
Item. Ostensum est in superioribus, Deum esse infinitae virtutis.
Non igitur determinatur ad hunc effectum vel illum, sed indeterminate se habet ad omnes. Quod autem
indeterminate se habet ad diversos effectus, determinatur ad unum producendum per desiderium, vel per
determinationem voluntatis; sicut homo qui potest ambulare et non ambulare, quando vult ambulat.
Oportet igitur quod effectus a Deo procedant secundum determinationem voluntatis.
Non igitur agit per necessitatem naturae, sed per voluntatem. Inde est quod fides catholica Deum omnipotentem
non solum creatorem, sed etiam factorem nominat: nam facere proprie est artificis qui per voluntatem operatur.
Et quia omne agens voluntarium, per conceptionem sui intellectus agit, quae verbum ipsius dicitur, ut supra
ostensum est, verbum autem Dei filius est: ideo fides catholica confitetur de filio, quod per eum omnia facta
sunt.
|#97 Capitulus 97: Quod Deus in sua actione est immutabilis.
Ex hoc autem quod voluntate res in esse producit, manifestum est quod absque sui mutatione res de novo in esse
producere potest. Haec est enim differentia inter agens naturale et agens voluntarium: quod agens naturale
eodem modo agit quamdiu eodem modo se habet, eo quod quale est, talia agit; agens autem voluntarium agit
qualia vult. Potest autem contingere absque eius mutatione quod velit nunc agere, et prius non agere. Nihil enim
prohibet adesse alicui voluntatem de operando in posterum, etiam quando non operatur, absque sui mutatione. Ita
absque Dei mutatione contingere potest quod Deus, quamvis sit aeternus, res in esse produxerit non ab aeterno.
|#98 Capitulus 98: Ratio probans motum ab aeterno fuisse, et solutio eius.

27

