Simpliciter quidem quando ad hoc recipiens gratus est danti, ut eum sibi coniungat secundum aliquem modum.
Hos enim quos gratos habemus, nobis pro posse attrahimus secundum quantitatem et modum quo nobis grati
existunt. Secundum quid autem, quando ad hoc recipiens gratus est danti, ut aliquid ab eo recipiat, non autem ad
hoc ut assumatur ab ipso. Unde patet quod omnis qui habet gratiam, aliquid habet gratis datum; non autem omnis
qui habet aliquid gratis datum, gratus danti existit.
Et ideo duplex gratia distingui solet: una scilicet quae solum gratis est data, alia quae etiam gratum facit. Gratis
autem dari dicitur quod nequaquam est debitum. Dupliciter autem aliquid debitum existit: uno quidem modo
secundum naturam, alio modo secundum operationem.
Secundum naturam quidem debitum est rei quod ordo naturalis illius rei exposcit, sicut debitum est homini quod
habeat rationem et manus et pedes. Secundum operationem autem, sicut merces operanti debetur. Illa ergo dona
sunt hominibus divinitus gratis data quae et ordinem naturae excedunt, et meritis non acquiruntur, quamvis et ea
quae pro meritis divinitus dantur, interdum gratiae nomen vel rationem non amittant: tum quia principium
merendi fuit a gratia, tum etiam quia superabundantius dantur quam merita humana requirant, sicut dicitur rom.
VI, 23: gratia Dei vita aeterna.
Huiusmodi autem donorum quaedam quidem et naturae humanae facultatem excedunt, et meritis non redduntur,
nec tamen ex hoc ipso quod homo ea habet, redditur Deo gratus, sicut donum prophetiae, miraculorum
operationis, scientiae et doctrinae, vel si qua talia divinitus conferuntur.
Per haec enim et huiusmodi homo non coniungitur Deo, nisi forte per similitudinem quandam, prout aliquid de
eius bonitate participat, per quem modum omnia Deo similantur. Quaedam vero hominem Deo gratum reddunt et
ei coniungunt, et huiusmodi dona non solum gratiae dicuntur ex eo quod gratis dantur, sed etiam ex eo quod
hominem faciant Deo gratum.
Coniunctio autem hominis ad Deum est duplex. Una quidem per affectionem, et haec est per caritatem, quae
quodammodo facit per affectionem hominem unum cum Deo, secundum illud I corinth. VI, 17: qui adhaeret Deo
unus spiritus est. Per hoc etiam Deus hominem inhabitat, secundum illud Ioan. XIV, 23: si quis diligit me,
sermonem meum servabit, et pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus.
Facit etiam hominem esse in Deo, secundum illud I Ioan. IV, 16: qui manet in caritate, in Deo manet et Deus in
eo. Ille igitur per acceptum donum gratuitum efficitur Deo gratus qui usque ad hoc perducitur quod per caritatis
amorem unus spiritus fiat cum Deo, quod ipse in Deo sit, et Deus in eo: unde apostolus dicit I corinth. XIII quod
sine caritate cetera dona hominibus non prosunt: quia gratum Deo facere non possunt, nisi caritas adsit. Haec
autem gratia est omnium sanctorum communis.
Unde hanc gratiam homo Christus discipulis orando impetrans, dicit, ioan. XVII, 21: ut sint unum, scilicet per
connexionem amoris, sicut et nos unum sumus.
Alia vero coniunctio est hominis ad Deum non solum per affectum aut inhabitationem, sed etiam per unitatem
hypostasis seu personae, ut scilicet una et eadem hypostasis seu persona, sit Deus et homo.
Et haec quidem coniunctio hominis ad Deum est propria Iesu Christi, de qua coniunctione plura iam dicta sunt.
Haec etiam est hominis Christi gratia singularis quod est Deo unitus in unitate personae: et ideo gratis datum est,
quia et naturae facultatem excedit, et hoc donum merita nulla praecedunt. Sed et gratissimum Deo facit, ita quod
de ipso singulariter dicatur: hic est filius meus dilectus in quo mihi complacui, Matth..
Hoc tamen interesse videtur inter utramque gratiam, quod gratia quidem per quam homo Deo unitur per
affectum, aliquid habituale existit in anima: quia cum per actum amoris sit coniunctio ista, actus autem perfecti
procedunt ab habitu, consequens est ut ad istum perfectissimum habitum, quo anima Deo coniungitur per
amorem, aliqua habitualis gratia animae infundatur. Esse autem personale vel hypostaticum, non est per aliquem
habitum, sed per naturas, quarum sunt hypostases vel personae. Unio igitur humanae naturae ad Deum in unitate
personae non fit per aliquam habitualem gratiam, sed per ipsarum naturarum coniunctionem in persona una.
Inquantum autem creatura aliqua magis ad Deum accedit, intantum de bonitate eius magis participat, et
abundantioribus donis ex eius influentia repletur, sicut et ignis calorem magis participat qui ei magis
appropinquat. Nullus autem modus esse aut excogitari potest, quo aliqua creatura propinquius Deo adhaereat,
quam quod ei in unitate personae coniungatur.
Ex ipsa igitur unione naturae humanae ad Deum in unitate personae, consequens est ut anima Christi donis
gratiarum habitualibus prae ceteris fuerit plena, et sic habitualis gratia in Christo non est dispositio ad unionem,
sed magis unionis effectus, quod ex ipso modo loquendi, quo evangelista utitur in verbis praemissis, manifeste
apparet, cum dicit: vidimus eum quasi unigenitum a patre, plenum gratiae et veritatis. Est autem unigenitus a
patre homo Christus, inquantum verbum caro factum est. Ex hoc ergo quod verbum caro factum est, hoc
effectum est ut esset plenum gratiae et veritatis.
In his autem quae aliqua bonitate replentur vel perfectione, illud magis plenum esse invenitur ex quo etiam in
alia redundat, sicut plenius lucet quod illuminare potest alia. Quia igitur homo Christus summam plenitudinem
gratiae obtinuit quasi unigenitus a patre, consequens fuit ab ipso in alios redundaret, ita quod filius Dei factus
homo, homines faceret deos et filios Dei, secundum illud apostoli ad Galat. IV, 4: misit Deus filium suum
factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus.

68

