Ex quo etiam manifestum fit quod de contingentibus certam cognitionem habet, quia etiam antequam fiant,
intuetur ea prout sunt actu in suo esse, et non solum prout sunt futura et virtute in suis causis, sicut nos aliqua
futura cognoscere possumus. Contingentia autem licet prout sunt in suis causis virtute futura existentia, non sunt
determinata ad unum, ut de eis certa cognitio haberi possit, tamen prout sunt actu in suo esse, iam sunt
determinata ad unum, et potest de eis certa haberi cognitio.
Nam socratem sedere dum sedet, per certitudinem visionis cognoscere possumus.
Et similiter per certitudinem Deus cognoscit omnia, quaecumque per totum discursum temporis aguntur, in suo
aeterno: nam aeternitas sua praesentialiter totum temporis decursum attingit, et ultra transcendit, ut sic
consideremus Deum in sua aeternitate fluxum temporis cognoscere, sicut qui in altitudine speculae constitutus
totum transitum viatorum simul intuetur.
|#134 Capitulus 134: Quod Deus solus cognoscit singularia futura contingentia.
Manifestum est autem quod hoc modo futura contingentia cognoscere, prout sunt actu in suo esse, quod est
certitudinem de ipsis habere, solius Dei proprium est, cui proprie et vere competit aeternitas: unde futurorum
praenuntiatio certa ponitur esse divinitatis signum, secundum illud Isaiae XLI, 23: annuntiate quae ventura sunt
in futurum, et sciemus quia dii estis vos. Sed cognoscere futura in suis causis etiam aliis competere potest; sed
haec cognitio non est certa, sed coniecturalis magis, nisi circa effectus qui de necessitate ex suis causis
sequuntur: et per hunc modum medicus praenuntiat infirmitates futuras, et nauta tempestates.
|#135 Capitulus 135: Quod Deus omnibus adest per potentiam, essentiam et praesentiam, et omnia immediate
disponit.
Sic igitur nihil impedit quin Deus etiam singularium effectuum cognitionem habeat, et eos immediate ordinet per
seipsum, licet per causas medias exequatur.
Sed etiam in ipsa executione quodammodo immediate se habet ad omnes effectus, inquantum omnes causae
mediae agunt in virtute causae primae, ut quodammodo ipse in omnibus agere videatur, et omnia opera
secundarum causarum ei possunt attribui, sicut artifici attribuitur opus instrumenti: convenientius enim dicitur
quod faber facit cultellum quam martellus. Habet etiam se immediate ad omnes effectus, inquantum ipse est per
se causa essendi, et omnia ab ipso servantur in esse.
Et secundum hos tres immediatos modos dicitur Deus in omnibus esse per essentiam, potentiam et praesentiam.
Per essentiam quidem, inquantum esse cuiuslibet est quaedam participatio divini esse, et sic essentia divina
cuilibet existenti adest, inquantum habet esse, sicut causa proprio effectui; per potentiam vero, inquantum omnia
in virtute ipsius agunt; per praesentiam vero, inquantum ipse immediate omnia ordinat et disponit.
|#136 Capitulus 136: Quod soli Deo convenit miracula facere.
Quia igitur totus ordo causarum secundarum et virtus earum est a Deo, ipse autem non producit suos effectus per
necessitatem, sed liberam voluntatem, ut supra ostensum est, manifestum est quod praeter ordinem causarum
secundarum agere potest, sicut quod sanet illos qui secundum operationem naturae sanari non possunt, vel faciat
aliqua huiusmodi quae non sunt secundum ordinem naturalium causarum, sunt tamen secundum ordinem divinae
providentiae, quia hoc ipsum quod aliquando a Deo fiat praeter ordinem naturalium causarum, a Deo dispositum
est propter aliquem finem.
Cum autem aliqua huiusmodi divinitus fiunt praeter ordinem causarum secundarum, talia facta miracula
dicuntur: quia mirum est, cum effectus videtur, et causa ignoratur. Cum igitur Deus sit causa simpliciter nobis
occulta, cum aliquid ab eo fit praeter ordinem causarum secundarum nobis notarum, simpliciter miracula
dicuntur.
Si autem fiat aliquid ab aliqua alia causa occulta huic vel illi, non est simpliciter miraculum, sed quoad illum qui
causam ignorat: unde contingit quod aliquid apparet mirum uni, quod non est alii mirum, qui causam cognoscit.
Sic autem praeter ordinem causarum secundarum operari solius Dei est, qui est huius ordinis institutor, et huic
ordini non obligatur. Alia vero omnia huic ordini subduntur, unde miracula facere, solius Dei est, secundum illud
Psalmistae: qui facit mirabilia magna solus. Cum igitur ab aliqua creatura miracula fieri videntur, vel non sunt
vera miracula, quia fiunt per aliquas virtutes naturalium rerum, licet nobis occultas, sicut est de miraculis
Daemonum, quae magicis artibus fiunt; vel si sunt vera miracula, impetrantur per aliquem a Deo, ut scilicet talia
operetur. Quia igitur huiusmodi miracula solum divinitus fiunt, convenienter in argumentum fidei assumuntur,
quae soli Deo innititur. Quod enim aliquid prolatum ab homine auctoritate divina dicatur, nunquam
convenientius ostenditur quam per opera quae solus Deus facere potest.
Huiusmodi autem miracula, quamvis praeter ordinem causarum secundarum fiant, tamen non sunt simpliciter
dicenda contra naturam, quia hoc ipsum naturalis ordo habet ut inferiora actionibus superiorum subdantur. Unde
quae in corporibus inferioribus ex impressione caelestium corporum proveniunt, non dicuntur simpliciter esse
41

