quidem praeceptum nihil aliud est quam dispositio divinae providentiae movens res naturales ad proprias
actiones.
Similiter etiam actiones creaturarum rationalium imputantur eis ad culpam vel ad laudem, pro eo quod habent
dominium sui actus, non solum hominibus ab homine praesidente, sed etiam a Deo, cum homines non solum
regantur ab homine, sed etiam a Deo. Cuiuscumque autem regimini aliquis subditur, ab eo sibi imputatur quod
laudabiliter vel culpabiliter agit. Et quia pro bene actis debetur praemium, culpae vero debetur poena, ut supra
dictum est, creaturae rationales secundum iustitiam divinae providentiae et puniuntur pro malis, et praemiantur
pro bonis. In creaturis autem irrationabilibus non habet locum poena nec praemium, sicut nec laudari nec culpari.
Quia vero ultimus finis creaturae rationalis facultatem naturae ipsius excedit, ea vero quae sunt ad finem, debent
esse fini proportionata secundum rectum providentiae ordinem, consequens est ut creaturae rationali etiam
adiutoria divinitus conferantur, non solum quae sunt proportionata naturae, sed etiam quae facultatem naturae
excedunt. Unde supra naturalem facultatem rationis imponitur homini divinitus lumen gratiae, per quod interius
perficitur ad virtutem et quantum ad cognitionem, dum elevatur mens hominis per lumen huiusmodi ad
cognoscendum ea quae rationem excedunt, et quantum ad actionem et affectionem, dum per lumen huiusmodi
affectus hominis supra creata omnia elevatur ad Deum diligendum, et sperandum in ipso, et ad agendum ea quae
talis amor requirit.
Huiusmodi autem dona, sive auxilia supernaturaliter homini data, gratuita vocantur duplici ratione. Primo
quidem quia gratis divinitus dantur: non enim potest in homine aliquid inveniri cui condigne huiusmodi auxilia
debeantur, cum haec facultatem humanae naturae excedant.
Secundo vero quia speciali quodam modo per huiusmodi dona homo efficitur Deo gratus. Cum enim dilectio Dei
sit causa bonitatis in rebus non a praeexistente bonitate provocata, sicut est dilectio nostra, necesse est quod
quibus aliquos speciales effectus bonitatis largitur, respectu horum specialis ratio dilectionis divinae
consideretur.
Unde eos maxime et simpliciter diligere dicitur quibus tales bonitatis effectus largitur per quos ad ultimum finem
veniant, quod est ipse, qui est fons bonitatis.
|#144 Capitulus 144: Quod Deus per dona gratuita remittit peccata, quae etiam gratiam interimunt.
Et quia peccata contingunt ex hoc quod actiones deficiunt a recto ordine ad finem, ad finem autem ordinatur
homo non solum per naturalia auxilia, sed per gratuita, necesse est quod peccata hominum non solum naturalibus
auxiliis, sed etiam gratuitis contrarientur. Contraria autem se invicem expellunt. Unde sicut per peccata
huiusmodi auxilia gratuita ab homine tolluntur, ita per gratuita dona peccata homini remittuntur: alioquin malitia
hominis in peccando plus posset dum removet gratiam divinam, quam divina bonitas ad removendum peccata
per gratiae dona.
Item. Deus rebus providet secundum earum modum. Hic autem est modus mutabilium rerum, ut in eis contraria
alternari possint, sicut generatio et corruptio in materia corporali, et album et nigrum in corpore colorato. Homo
autem est mutabilis secundum voluntatem quamdiu in hac vita vivit. Sic igitur divinitus gratuita dona homini
dantur, ut ea possit per peccatum amittere: et sic peccata perpetrat, ut ea per gratuita dona remitti possint.
Praeterea. In iis quae supra naturam aguntur, possibile et impossibile attenditur secundum potentiam divinam,
non secundum potentiam naturalem: quod enim caecus illuminari possit vel mortuus resurgere, non est naturalis
potentiae, sed divinae. Dona autem gratuita sunt supernaturalia.
Quod igitur ea aliquis consequi possit, ad divinam potentiam pertinet. Dicere igitur quod aliquis post peccatum
gratuita dona consequi non possit, est divinae potentiae derogare. Gratuita autem dona simul cum peccato esse
non possunt, cum per gratuita dona homo ordinetur ad finem, a quo per peccatum avertitur.
Dicere igitur peccata remissibilia non esse, divinae potentiae contrariatur.
|#145 Capitulus 145: Quod peccata non sunt irremissibilia.
Si quis autem dicat peccata irremissibilia esse non propter divinam impotentiam, sed quia hoc habet divina
iustitia ut qui cadit a gratia, ulterius non revertatur ad ipsam; hoc patet esse falsum.
Non enim hoc habet ordo divinae iustitiae quod quandiu aliquis est in via, sibi detur quod pertinet ad terminum
viae. Immobiliter autem se habere vel in bono vel in malo pertinet ad terminum viae: immobilitas enim et quies
est terminus motus, tota autem praesens vita est status viae, quod demonstrat mutabilitas hominis et quantum ad
corpus et quantum ad animam. Non igitur hoc habet divina iustitia ut homo post peccatum immobiliter maneat in
eo.
Adhuc. Ex divinis beneficiis periculum homini non irrogatur, et praecipue ex maximis. Esset autem periculosum
homini mutabilem vitam agenti gratiam accipere, si post gratiam peccare posset, et iterum redire ad gratiam non
posset, praesertim cum peccata quae gratiam praecedunt, remittantur per gratiam, quae interdum maiora sunt his
quae post gratiam susceptam homo committit. Non est igitur dicendum quod peccata hominis irremissibilia sint,
sive ante sive post committantur.
44

