Tertius vero modus intelligendi est rationes effectuum in ipsis effectibus considerare, et hoc est proprium tertiae
hierarchiae, quae immediate nobis praeficitur, qui ex effectibus cognitionem de ipsis effectibus accipimus: et
haec etiam tres ordines habet. Quorum infimus Angeli dicuntur, ex eo quod hominibus nuntiant ea quae ad
eorum gubernationem pertinent, unde et hominum custodes dicuntur.
Supra hunc autem est ordo Archangelorum, per quem hominibus ea quae sunt supra rationem nuntiantur, sicut
mysteria fidei.
Supremus autem huius hierarchiae ordo secundum Gregorium virtutes dicuntur, ex eo quod ea quae sunt supra
naturam operantur, in argumentum eorum quae nobis supra rationem nuntiantur: unde ad virtutes pertinere
dicitur miracula facere. Secundum dionysium vero supremus ordo huius hierarchiae principatus dicitur, ut
principes intelligamus qui singulis gentibus praesunt, Angelos qui singulis hominibus, Archangelos qui
singularibus hominibus ea quae sunt ad communem salutem pertinentia denuntiant.
Et quia inferior potentia in virtute superioris agit, inferior ordo ea quae sunt superioris exercet, inquantum agit
eius virtute; superiores vero ea quae sunt inferiorum propria excellentius habent. Unde omnia sunt in eis
quodammodo communia, tamen propria nomina sortiuntur ex his quae unicuique secundum se conveniunt.
Infimus autem ordo commune nomen sibi retinuit quasi in virtute omnium agens.
Et quia superioris est in inferiorem agere, actio vero intellectualis est instruere vel docere, superiores Angeli
inquantum inferiores instruunt, dicuntur eos purgare, illuminare, et perficere. Purgare quidem, inquantum
nescientiam removent; illuminare vero, inquantum suo lumine inferiorum intellectus confortant ad aliquid altius
capiendum; perficere vero, inquantum eos ad superioris scientiae perfectionem perducunt. Nam haec tria ad
assumptionem scientiae pertinent, ut dionysius dicit.
Nec tamen per hoc removetur quin omnes Angeli, etiam infimi, divinam essentiam videant. Licet enim
unusquisque beatorum spirituum Deum per essentiam videat, unus tamen alio perfectius eum videt, ut ex
superioribus potest patere. Quanto autem aliqua causa perfectius cognoscitur, tanto plures effectus eius
cognoscuntur in ea. De effectibus igitur divinis quos superiores Angeli cognoscunt in Deo prae aliis, inferiores
instruunt, non autem de essentia divina, quam immediate vident omnes.
|#127 Capitulus 127: Quod per superiora corpora, inferiora, non autem intellectus humanus, disponuntur.
Sicut igitur intellectualium substantiarum una per aliam divinitus gubernatur, inferior scilicet per superiorem, ita
etiam inferiora corpora per superiora divinitus disponuntur. Unde omnis motus inferiorum a motibus corporum
caelestium causatur, et ex virtute caelestium corporum haec inferiora formas et species consequuntur, sicut et
rationes rerum intelligibiles ad inferiores spiritus per superiores deveniunt. Cum autem intellectualis substantia
in ordine rerum omnibus corporibus praeferatur, non est conveniens secundum praedictum providentiae ordinem
ut per aliquam corporalem substantiam intellectualis quaecumque substantia regatur a Deo. Cum igitur anima
humana sit intellectualis substantia, impossibile est secundum quod est intelligens et volens, ut secundum motus
corporum caelestium disponatur.
Neque igitur in intellectum humanum neque in voluntatem corpora caelestia directe agere possunt vel imprimere.
Item. Nullum corpus agit nisi per motum. Omne igitur quod ab aliquo corpore patitur, movetur ab eo. Animam
autem humanam secundum intellectivam partem, in qua est voluntas, impossibile est motu corporali moveri,
cum intellectus non sit actus alicuius organi corporalis. Impossibile igitur est quod anima humana secundum
intellectum aut voluntatem a corporibus caelestibus aliquid patiatur.
Adhuc. Ea quae ex impressione corporum caelestium in istis inferioribus proveniunt, naturalia sunt. Si igitur
operationes intellectus et voluntatis ex impressione caelestium provenirent, ex naturali instinctu procederent, et
sic homo non differret in suis actibus ab aliis animalibus, quae naturali instinctu moventur ad suas actiones, et
periret liberum arbitrium et consilium et electio, et omnia huiusmodi quae homo prae ceteris animalibus habet.
|#128 Capitulus 128: Quomodo intellectus humanus perficitur mediantibus potentiis sensitivis, et sic indirecte
subditur corporibus caelestibus.
Est autem considerandum, quod intellectus humanus a potentiis sensitivis accipit suae cognitionis originem:
unde perturbata phantastica et imaginativa vel memorativa parte animae, perturbatur cognitio intellectus, et
praedictis potentiis bene se habentibus, convenientior fit acceptio intellectus.
Similiter etiam immutatio appetitus sensitivi aliquid operatur ad mutationem voluntatis, quae est appetitus
rationis, ex ea parte qua bonum apprehensum est obiectum voluntatis. Ex eo enim quod diversimode dispositi
sumus secundum concupiscentiam, iram et timorem, et alias passiones, diversimode nobis aliquid bonum vel
malum videtur.
Omnes autem potentiae sensitivae partis, sive sint apprehensivae, seu appetitivae, quarumdam corporalium
partium actus sunt, quibus immutatis, necesse est per accidens ipsas quoque potentias immutari. Quia igitur
immutatio inferiorum corporum subiacet motui caeli, eidem etiam motui potentiarum sensitivarum operationes,

38

