Et quia non possumus aliquid nominare nisi secundum quod intelligimus (sunt enim nomina intellectuum signa),
Deum non possumus nominare nisi ex perfectionibus in aliis rebus inventis, quarum origo in ipso est: et quia hae
in rebus istis multiplices sunt, oportet multa nomina Deo imponere.
Si autem essentiam eius in se ipsa videremus, non requireretur nominum multitudo, sed esset simplex notitia
eius, sicut est simplex essentia eius: et hoc in die gloriae nostrae expectamus, secundum illud zachar. Ultimo: in
illa die erit Dominus unus, et nomen eius unum.
|#25 Capitulus 25: Quod licet diversa nomina dicantur de Deo, non tamen sunt synonima.
Ex his autem tria possumus considerare.
Quorum primum est, quod diversa nomina, licet idem in Deo secundum rem significent, non tamen sunt
synonima. Ad hoc enim quod nomina aliqua sint synonima, oportet quod significent eamdem rem, et eamdem
intellectus conceptionem repraesentent. Ubi vero significatur eadem res secundum diversas rationes, idest
apprehensiones quas habet intellectus de re illa, non sunt nomina synonima, quia non est penitus significatio
eadem, cum nomina immediate significent conceptiones intellectus, quae sunt rerum similitudines.
Et ideo cum diversa nomina dicta de Deo significent diversas conceptiones quas intellectus noster habet de ipso
non sunt synonima, licet omnino eamdem rem significent.
|#26 Capitulus 26: Quod per definitiones ipsorum nominum non potest definiri id quod est in Deo.
Secundum est: quod cum intellectus noster secundum nullam earum conceptionum quas nomina dicta de Deo
significant, divinam essentiam perfecte capiat, impossibile est quod per definitiones horum nominum definiatur
id quod est in Deo, sicut quod definitio sapientiae sit definitio potentiae divinae, et similiter in aliis.
Quod alio modo etiam est manifestum.
Omnis enim definitio ex genere et differentiis constat: id etiam quod proprie definitur, species est. Ostensum est
autem, quod divina essentia non concluditur sub aliquo genere, nec sub aliqua specie. Unde non potest eius esse
aliqua definitio.
|#27 Capitulus 27: Quod nomina de Deo et aliis, non omnino univoce, nec aequivoce dicuntur.
Tertium est quod nomina de Deo et aliis rebus dicta, non omnino univoce, nec omnino aequivoce dicuntur.
Univoce namque dici non possunt, cum definitio eius quod de creatura dicitur, non sit definitio eius quod dicitur
de Deo: oportet autem univoce dictorum eamdem definitionem esse.
Similiter autem nec omnino aequivoce.
In his enim quae sunt a casu aequivoca, idem nomen imponitur uni rei, nullo habito respectu ad rem aliam: unde
per unum non potest ratiocinari de alio. Haec autem nomina quae dicuntur de Deo et de aliis rebus, attribuuntur
Deo secundum aliquem ordinem quem habet ad istas res, in quibus intellectus significata eorum considerat; unde
et per alias res ratiocinari de Deo possumus. Non igitur omnino aequivoce dicuntur ista de Deo et de aliis rebus,
sicut ea quae sunt a casu aequivoca.
Dicuntur igitur secundum analogiam, idest secundum proportionem ad unum. Ex eo enim quod alias res
comparamus ad Deum sicut ad suam primam originem, huiusmodi nomina quae significant perfectiones aliarum,
Deo attribuimus. Ex quo patet quod licet quantum ad nominis impositionem huiusmodi nomina per prius de
creaturis dicantur, eo quod ex creaturis intellectus nomina imponens ascendit in Deum; tamen secundum rem
significatam per nomen, per prius dicuntur de Deo, a quo perfectiones descendunt in alias res.
|#28 Capitulus 28: Quod oportet Deum esse intelligentem.
Ulterius autem ostendendum est, quod Deus est intelligens. Ostensum est enim, quod in ipso praeexistunt omnes
perfectiones quorumlibet entium superabundanter.
Inter omnes autem perfectiones entium ipsum intelligere praecellere videtur, cum res intellectuales sint omnibus
aliis potiores. Igitur oportet Deum esse intelligentem.
Item. Ostensum est supra, quod Deus est actus purus absque potentialitatis permixtione. Materia autem est ens in
potentia. Oportet igitur Deum esse omnino immunem a materia. Immunitas autem a materia est causa
intellectualitatis: cuius signum est quod formae materiales efficiuntur intelligibiles actu per hoc quod
abstrahuntur a materia et a materialibus conditionibus. Est igitur Deus intelligens.
Item. Ostensum est, Deum esse primum movens. Hoc autem videtur esse proprium intellectus, nam intellectus
omnibus aliis videtur uti quasi instrumentis ad motum: unde et homo suo intellectu utitur quasi instrumentis et
animalibus et plantis et rebus inanimatis. Oportet igitur Deum, qui est primum movens, esse intelligentem.
|#29 Capitulus 29: Quod in Deo non est intellectio nec in potentia nec in habitu, sed in actu.
7

