Forma autem primi agentis, scilicet Dei, non est aliud quam eius bonitas. Propter hoc igitur omnia facta sunt ut
divinae bonitati assimilentur.
|#102 Capitulus 102: Quod divina assimilatio est causa diversitatis in rebus.
Ex hoc igitur accipienda est ratio diversitatis et distinctionis in rebus.
Quia enim divinam bonitatem perfecte repraesentari impossibile fuit propter distantiam uniuscuiusque creaturae
a Deo, necessarium fuit ut repraesentaretur per multa, ut quod deest ex uno, suppleretur ex alio. Nam et in
conclusionibus syllogisticis quando per unum medium non sufficienter demonstratur conclusio, oportet media
multiplicari ad conclusionis manifestationem, ut in syllogismis dialecticis accidit.
Nec tota tamen universitas creaturarum perfecte divinam bonitatem repraesentat per aequiparantiam, sed
secundum perfectionem creaturae possibilem.
Item. Illud quod inest causae universali simpliciter et unite, invenitur in effectibus multipliciter et distincte:
nobilius est enim aliquid in causa quam in effectibus. Divina autem bonitas una et simplex principium est et
radix totius bonitatis quae in creaturis invenitur. Necesse est igitur sic creaturas divinae bonitati assimilari sicut
multa et indistincta assimilantur uni et simplici. Sic igitur multitudo et distinctio provenit in rebus non casualiter
aut fortuito, sicut nec rerum productio est a casu vel a fortuna, sed propter finem. Ex eodem enim principio est
esse et unitas et multitudo in rebus.
Neque enim distinctio rerum causatur ex materia: nam prima rerum institutio est per creationem, quae materiam
non requirit.
Similiter quae solum ex necessitate materiae proveniunt, casualia esse videntur.
Similiter autem neque multitudo in rebus causatur propter ordinem mediorum agentium, puta quod ab uno primo
simplici procedere immediate non potuerit nisi unum, distans tamen a primo in simplicitate, ita quod ex eo iam
procedere potuerit multitudo, et sic deinceps quanto magis a primo simplici receditur, tanto numerosior
multitudo invenitur, ut aliqui posuerunt. Iam enim ostensum est quod plura sunt quae in esse prodire non
potuerunt nisi per creationem, quae solius Dei est, ut supra ostensum est. Unde relinquitur quod ab ipso Deo sunt
plura immediate creata.
Manifestum est etiam quod secundum hanc positionem, rerum multitudo et distinctio casualis esset, quasi non
intenta a primo agente. Est enim multitudo rerum et distinctio ab intellectu divino excogitata et instituta in rebus
ad hoc quod diversimode divina bonitas a rebus creatis repraesentetur, et eam secundum diversos gradus diversa
participarent, ut sic ex ipso diversarum rerum ordine quaedam pulchritudo resultet in rebus quae divinam
sapientiam commendaret.
|#103 Capitulus 103: Quod non solum divina bonitas est causa rerum, sed etiam omnis motus et operationis.
Non solum autem institutionis rerum finis est divina bonitas, sed etiam omnis operationis et motus creaturae
cuiuslibet necesse est divinam bonitatem finem esse. Unumquodque enim quale est talia agit, sicut calidum
calefacit. Quaelibet autem res creata secundum suam formam similitudinem quamdam participat divinae
bonitatis, ut ostensum est. Ergo et omnis actio et motus creaturae cuiuslibet in divinam bonitatem ordinatur sicut
in finem.
Praeterea. Omnis motus et operatio rei cuiuslibet in aliquid perfectum tendere videtur. Perfectum autem habet
rationem boni, perfectio enim cuiuslibet rei est bonitas eius. Omnis igitur motus et actio rei cuiuslibet ad bonum
tendit.
Bonum autem quodlibet est similitudo quaedam summi boni, sicut et ens quodlibet est similitudo primi entis.
Igitur motus et actio cuiuslibet rei tendit in assimilationem bonitatis divinae.
Praeterea. Si sint multa agentia ordinem habentia, necesse est quod omnium agentium actiones et motus
ordinentur in bonum primi agentis sicut in finem ultimum.
Cum enim a superiori agente inferiora agentia moveantur, et omne movens moveat ad finem proprium, oportet
quod actiones et motus inferiorum agentium tendant in finem primi agentis: sicut in exercitu omnium ordinum
actiones ordinantur sicut in ultimum ad victoriam, quae est finis ducis. Ostensum autem est supra quod primum
movens et agens est Deus; finis autem eius non est aliud quam sua bonitas, ut etiam supra ostensum est. Necesse
est igitur quod omnes actiones et motus quarumcumque creaturarum sint propter divinam bonitatem, non quidem
causandam, neque augendam, sed suo modo acquirendam, participando siquidem aliquam similitudinem eius.
Divinae autem bonitatis similitudinem res creatae per suas operationes diversimode consequuntur, sicut et
diversimode secundum suum esse ipsam repraesentant: unumquodque enim operatur secundum quod est. Quia
igitur omnibus creaturis commune est ut divinam bonitatem repraesentent inquantum sunt, ita omnibus commune
est ut per operationes suas consequantur divinam similitudinem in conservatione sui esse et communicatione sui
esse ad alterum.
Unaquaeque enim creatura in sua operatione primo quidem se in esse perfecto secundum quod est possibile
conservare nititur, in quo suo modo tendit in similitudinem divinae perpetuitatis. Secundo vero per suam
30

