sensibile secundum quod est differentia constitutiva animalis, sed ab ipsa substantia animae sensitivae, quae in
homine est eadem secundum substantiam cum rationali.
|#155 Capitulus 155: Quod non resurgemus ad eundem modum vivendi.
Quamvis autem homines iidem numero resurgent, non tamen eundem modum vivendi habebunt. Nunc enim
corruptibilem vitam habent, tunc vero incorruptibilem.
Si enim natura in generatione hominis perpetuum esse intendit, multo magis Deus in hominis reparatione.
Quod enim natura perpetuum esse intendat, habet ex hoc quod a Deo movetur.
Non autem in reparatione hominis resurgentis attenditur perpetuum esse speciei, quia hoc per continuam
generationem poterat obtineri. Relinquitur igitur quod intendatur perpetuum esse individui. Homines igitur
resurgentes in perpetuum vivent.
Praeterea. Si homines resurgentes moriantur, animae a corporibus separatae non in perpetuum absque corpore
remanebunt: hoc enim est contra naturam animae, ut supra dictum est.
Oportebit igitur ut iterato resurgant, et hoc idem continget, si post secundam resurrectionem iterum moriantur.
Sic igitur in infinitum mors et vita circulariter circa eundem hominem reiterabuntur, quod videtur esse vanum.
Convenientius est igitur ut stetur in primo, scilicet ut in prima resurrectione homines immortales resurgant.
Nec tamen mortalitatis ablatio diversitatem vel secundum speciem vel secundum numerum inducet. Mortale
enim secundum propriam rationem differentia specifica hominis esse non potest, cum passionem quamdam
designet, sed ponitur loco differentiae hominis, ut per hoc quod dicitur mortale, designetur natura hominis, quod
scilicet est ex contrariis compositus, sicut per hoc quod dicitur rationale, designatur propria forma eius: res enim
materiales non possunt sine materia definiri.
Non autem aufertur mortalitas per ablationem propriae materiae: non enim resumet anima corpus caeleste vel
aereum, ut supra habitum est, sed corpus humanum ex contrariis compositum. Incorruptibilitas tamen adveniet
ex virtute divina, per quam anima supra corpus usque ad hoc dominabitur quod corrumpi non possit. Tandiu
enim res conservatur in esse, quandiu forma supra materiam dominatur.
|#156 Capitulus 156: Quod post resurrectionem usus cibi et generationis cessabunt.
Quia vero subtracto fine removeri oportet ea quae sunt ad finem, oportet quod remota mortalitate a
resurgentibus, etiam ea subtrahantur quae ad statum vitae mortalis ordinantur. Huiusmodi autem sunt cibi et
potus, qui ad hoc sunt necessarii ut mortalis vita sustentetur, dum id quod per calorem naturalem resolvitur, per
cibos restauratur. Non igitur post resurrectionem erit usus cibi vel potus. Similiter etiam nec vestimentorum: cum
vestimenta ad hoc homini necessaria sint ne corpus ab exterioribus corrumpatur per calorem vel frigus. Similiter
etiam necesse est venereorum usum cessare, cum ad generationem animalium ordinetur: generatio autem mortali
vitae deservit, ut quod secundum individuum conservari non potest, conservetur saltem in specie. Cum igitur
homines iidem numero in perpetuum conservabuntur, generatio in eis locum non habebit, unde nec venereorum
usus.
Rursus. Cum semen sit superfluum alimenti, cessante usu ciborum necesse est etiam ut venereorum usus cesset.
Non autem potest convenienter dici, quod propter solam delectationem remaneat usus cibi et potus et
venereorum. Nihil enim inordinatum in illo finali statu erit, quia tunc omnia suo modo perfectam
consummationem accipient. Inordinatio autem perfectioni opponitur. Et cum reparatio hominum per
resurrectionem sit immediate a Deo, non poterit in illo statu aliqua inordinatio esse: quia quae a Deo sunt,
ordinata sunt, ut dicitur Roman. XIII, I.
Est autem hoc inordinatum ut usus cibi et venereorum propter solam delectationem quaeratur, unde et nunc apud
homines vitiosum reputatur. Non igitur propter solam delectationem in resurgentibus usus cibi et potus et
venereorum esse poterit.
|#157 Capitulus 157: Quod tamen omnia membra resurgent.
Quamvis autem usus talium resurgentibus desit, non tamen eis deerunt membra ad usus tales, quia sine iis corpus
resurgentis integrum non esset. Conveniens est autem ut in reparatione hominis resurgentis, quae erit immediate
a Deo, cuius perfecta sunt opera, natura integre reparetur.
Erunt ergo huiusmodi membra in resurgentibus propter integritatem naturae conservandam, et non propter actus
quibus deputantur.
Item. Si in illo statu homines pro actibus quos nunc agunt, poenam vel praemium consequuntur, ut postea
manifestabitur, conveniens est ut eadem membra homines habeant quibus peccato vel iustitiae deservierunt in
hac vita, ut in quibus peccaverunt vel meruerunt, puniantur vel praemientur.
|#158 Capitulus 158: Quod non resurgent cum aliquo defectu.
48

