contrarietatem ad invicem habentibus, non propter privationem ex qua dicitur malum, sed propter finem cui
privatio adiungitur.
Per hunc etiam modum quidam intelligunt ab Aristotele dictum, quod bonum et malum sunt genera
contrariorum, scilicet Moralium. Sed si recte attendatur, bonum et malum in genere Moralium magis sunt
differentiae quam species. Unde melius videtur dicendum, quod bonum et malum dicuntur genera secundum
positionem Pythagorae, qui omnia reduxit ad bonum et malum sicut ad prima genera: quae quidem positio habet
aliquid veritatis, inquantum omnium contrariorum unum est perfectum, et alterum diminutum, ut patet in albo et
nigro, dulci et amaro, et sic de aliis. Semper autem quod perfectum est, pertinet ad rationem boni, quod autem
diminutum ad rationem mali.
|#117 Capitulus 117: Quod nihil potest esse essentialiter malum, vel summe, sed est corruptio alicuius boni.
Habito igitur quod malum est privatio perfectionis debitae, iam manifestum est qualiter malum bonum
corrumpit, inquantum scilicet est eius privatio, sicut et caecitas dicitur corrumpere visum, quia est ipsa visus
privatio. Nec tamen totum bonum corrumpit: quia supra dictum est quod non solum forma est bonum, sed etiam
potentia ad formam, quae quidem potentia est subiectum privationis, sicut et formae. Unde oportet quod
subiectum mali sit bonum, non quidem quod est oppositum malo, sed quod est potentia ad ipsum.
Ex quo etiam patet quod non quodlibet bonum potest esse subiectum mali, sed solum bonum quod est in potentia
respectu alicuius perfectionis qua potest privari: unde in his quae solum actus sunt, vel in quibus actus a potentia
separari non potest, quantum ad hoc non potest esse malum.
Patet etiam ex hoc, quod non potest esse aliquid quod sit essentialiter malum, cum semper oporteat malum in
alio subiecto bono fundari: ac per hoc nihil potest esse summe malum, sicut est summe bonum, quod est
essentialiter bonum.
Secundum idem etiam patet quod malum non potest esse desideratum, nec aliquid agere nisi virtute boni
adiuncti.
Desiderabile enim est perfectio et finis, principium autem actionis est forma. Quia vero uni perfectioni vel
formae adiungitur privatio alterius perfectionis aut formae, contingit per accidens quod privatio seu malum
desideratur, et est alicuius actionis principium, non inquantum est malum, sed propter bonum adiunctum, sicut
musicus aedificat non inquantum musicus, sed inquantum domificator.
Ex quo etiam patet quod impossibile est malum esse primum principium, eo quod principium per accidens est
posterius eo quod est per se.
|#118 Capitulus 118: Quod malum fundatur in bono sicut in subiecto.
Si quis autem contra praedicta obiicere velit, quod bonum non potest esse subiectum mali, et quod unum
oppositorum non sit subiectum alterius, nec unquam in aliis oppositis invenitur quod sint simul, considerare
debet, quod alia opposita sunt alicuius generis determinati, bonum autem et malum communia. Nam omne ens,
inquantum huiusmodi, bonum est; omnis autem privatio, inquantum talis, est mala. Unde sicut subiectum
privationis oportet esse ens, ita et bonum; non autem subiectum privationis oportet esse album, aut dulce, aut
videns, quia haec non dicuntur de ente inquantum huiusmodi; et ideo nigrum non est in albo, nec caecitas in
vidente; sed malum est in bono, sicut et caecitas est in subiecto visus; sed quod subiectum visus non dicatur
videns, hoc est quia videns non est commune omni enti.
|#119 Capitulus 119: De duplici genere mali.
Quia igitur malum est privatio et defectus; defectus autem, ut ex dictis patet, potest contingere in re aliqua non
solum secundum quod in natura sua consideratur, sed etiam secundum quod per actionem ordinatur ad finem,
consequens est ut malum utroque modo dicatur, scilicet secundum defectum in ipsa re, prout caecitas est
quoddam malum animalis, et secundum defectum in actione prout claudicatio significat actionem cum defectu.
Malum igitur actionis ad aliquem finem ordinatae, ad quem non debito modo se habet, peccatum dicitur tam in
voluntariis quam in naturalibus. Peccat enim medicus in actione sua, dum non operatur convenienter ad
sanitatem; et natura etiam peccat in sua operatione, dum ad debitam dispositionem et formam rem generatam non
perducit, sicut cum accidunt monstra in natura.
|#120 Capitulus 120: De triplici genere actionis, et de malo culpae.
Et sciendum, quod aliquando est actio in potestate agentis, ut sunt omnes voluntariae actiones. Voluntariam
autem actionem dico, cuius principium est in agente sciente ea in quibus actio consistit. Aliquando vero actiones
non sunt voluntariae: huiusmodi sunt actiones violentae, quarum principium est extra, et actiones naturales, vel
quae per ignorantiam aguntur, quia non procedunt a principio cognoscitivo. Si igitur in actionibus non
35

