esse in actu, praesupposito eo quod est in potentia ad actum illum, est causa particularis respectu alicuius
universalioris causae.
Hoc autem Deo non competit, cum ipse sit causa prima, ut supra ostensum est.
Non igitur praeexigit materiam ad suam actionem. Ipsius igitur est producere res in esse ex nihilo, quod est
creare: et inde est quod fides catholica eum creatorem confitetur.
|#70 Capitulus 70: Quod creare soli Deo convenit.
Hoc etiam apparet, quod soli Deo convenit esse creatorem. Nam creare illi causae convenit quae aliam
universaliorem non praesupponit, ut ex dictis patet.
Hoc autem soli Deo competit. Solus igitur ipse est creator.
Item. Quanto potentia est magis remota ab actu, tanto oportet esse maiorem virtutem per quam reducatur in
actum.
Sed quantacumque distantia potentiae ad actum detur, semper remanet maior distantia, si ipsa potentia
subtrahatur. Creare igitur aliquid ex nihilo requirit infinitam virtutem. Sed solus Deus est infinitae virtutis, cum
ipse sit infinitae essentiae. Solus igitur Deus potest creare.
|#71 Capitulus 71: Quod materiae diversitas non est causa diversitatis in rebus.
Manifestum est autem ex praeostensis, quod causa diversitatis in rebus non est materiae diversitas. Ostensum est
enim, quod materia non praesupponitur actioni divinae, qua res in esse producit.
Causa autem diversitatis rerum non est ex materia, nisi secundum quod materia ad rerum productionem
praeexigitur, ut scilicet secundum diversitatem materiae diversae inducantur formae. Non igitur causa diversitatis
in rebus a Deo productis est materia.
Adhuc. Secundum quod res habent esse, ita habent pluralitatem et unitatem, nam unumquodque secundum quod
est ens, est etiam unum. Sed non habent esse formae propter materiam, sed magis materiae propter formas: nam
actus melior est potentia, id autem propter quod aliquid est, oportet melius esse. Neque igitur formae ideo sunt
diversae ut competant materiis diversis, sed materiae ideo sunt diversae, ut competant diversis formis.
|#72 Capitulus 72: Quomodo Deus diversa produxit, et quomodo pluralitas rerum causata est.
Si autem hoc modo se habeant res ad unitatem et multitudinem, sicut se habent ad esse, totum autem esse rerum
dependet a Deo, ut ostensum est, pluralitatis rerum causam ex Deo esse oportet. Quod quidem qualiter sit,
considerandum est.
Necesse est enim quod omne agens agat sibi simile, secundum quod possibile est.
Non autem erat possibile quod similitudinem divinae bonitatis res a Deo productae consequerentur in ea
simplicitate secundum quam invenitur in Deo: unde oportuit quod id quod est unum et simplex, repraesentaretur
in rebus causatis diversimode et dissimiliter. Necesse igitur fuit diversitatem esse in rebus a Deo productis, ut
divinam perfectionem rerum diversitas secundum suum modum imitaretur.
Item. Unumquodque causatum finitum est: solius enim Dei est essentia infinita, ut supra ostensum est.
Quodlibet autem finitum per additionem alterius redditur maius. Melius igitur fuit diversitatem in rebus creatis
esse, ut sic plura bona essent, quam quod esset unum tantum genus rerum a Deo productum.
Optimi autem est optima adducere. Conveniens igitur fuit Deo quod in rebus diversitatem produceret.
|#73 Capitulus 73: De diversitate rerum, gradu et ordine.
Oportuit autem diversitatem in rebus cum ordine quodam institui, ut scilicet quaedam aliis essent potiora. Hoc
enim ad abundantiam divinae bonitatis pertinet, ut suae bonitatis similitudinem rebus causatis communicet,
quantum possibile est. Deus autem non tantum in se bonus est, sed etiam alia in bonitate excellit, et ea ad
bonitatem adducit. Ut igitur perfectior esset rerum creatarum similitudo ad Deum, necessarium fuit, ut quaedam
res aliis constituerentur meliores, et ut quaedam in alia agerent, ea ad perfectionem ducendo. Prima autem
diversitas rerum principaliter in diversitate formarum consistit. Formalis autem diversitas secundum
contrarietatem est. Dividitur enim genus in diversas species differentiis contrariis.
In contrarietate autem ordinem necesse est esse, nam semper alterum contrariorum perfectius est. Oportet igitur
rerum diversitatem cum quodam ordine a Deo esse institutam, ut scilicet quaedam sint aliis potiora.
|#74 Capitulus 74: Quomodo res creatae quaedam plus habent de potentia, minus de actu, quaedam e converso.
Quia vero unumquodque intantum nobile et perfectum est, inquantum ad divinam similitudinem accedit, Deus
autem est actus purus absque potentiae permixtione; necesse est ea quae sunt suprema in entibus, magis esse in
18

