Habet etiam intellectus humanus aliquam circa corporalia operationem, dum et corpora cognoscit homo per
speculativum intellectum, et res corporales dispensat per practicum. Et sic consequens fit quod nec in propria
ipsa operatione intellectus speculativi vel practici quae corporalibus rebus intendit, ultima hominis felicitas, et
perfectio possit poni.
Similiter etiam nec in operatione intellectus humani qua in se ipsam anima reflectitur, duplici ratione. Primo
quidem quia anima secundum se considerata non est beata, alioquin non oporteret eam operari propter
beatitudinem acquirendam.
Non igitur beatitudinem acquirit ex hoc solo quod sibi intendit. Secundo, quia felicitas est ultima perfectio
hominis, ut supra dictum est. Cum autem perfectio animae in propria operatione eius consistat, consequens est ut
ultima perfectio eius attendatur secundum optimam eius operationem, quae quidem est secundum optimum
obiectum, nam operationes secundum obiecta specificantur. Non autem anima est optimum in quod sua operatio
tendere potest. Intelligit enim aliquid esse melius se, unde impossibile est quod ultima beatitudo hominis
consistat in operatione qua sibi intendit vel quibuscumque aliis superioribus substantiis, dummodo eis sit aliquid
melius, in quod humanae animae operatio tendere possit. Tendit autem operatio hominis in quodcumque bonum,
quia universale bonum est quod homo desiderat, cum per intellectum universale bonum apprehendat: unde ad
quemcumque gradum se porrigit bonum, aliqualiter extenditur operatio intellectus humani, et per consequens
voluntatis. Bonum autem summe invenitur in Deo, qui per essentiam suam bonus est, et omnis bonitatis
principium: unde consequens est ut ultima hominis perfectio et finale bonum ipsius sit in hoc quod Deo inhaeret,
secundum illud Psal. Lxxii, 28: mihi adhaerere Deo bonum est.
Hoc etiam manifeste apparet, si quis ad ceterarum rerum participationem inspiciat. Omnes enim singulares
homines huius praedicationis recipiunt veritatem, per hoc quod ipsam essentiam speciei participant.
Nullus autem eorum ex hoc dicitur homo quod similitudinem participet alterius hominis, sed ex eo solo quod
participat essentiam speciei, ad quam tamen participandam unus inducit alium per viam generationis, pater
scilicet filium.
Beatitudo autem, sive felicitas, nihil est aliud quam bonum perfectum. Oportet igitur per solam participationem
divinae beatitudinis, quae est bonitas hominis, omnes beatitudinis participes esse beatos, quamvis unus per alium
ad tendendum ad beatitudinem adiuvetur. Unde Augustinus dicit in libro de vera religione quod neque nos
videndo Angelos beati sumus, sed videndo veritatem, qua ipsos diligimus, et his congratulamur.
Contingit autem humanam mentem ferri in Deum dupliciter: uno modo per se, alio modo per aliud. Per se
quidem, puta cum in seipso videtur, et per seipsum amatur. Per aliud autem, cum ex creaturis ipsius, animus
elevatur in Deum, secundum illud Rom. I, 20: invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur. Non
est autem possibile ut perfecta beatitudo consistat in hoc quod aliquis per aliud in Deum tendit. Primo quidem,
quia cum beatitudo significet omnium humanorum actuum finem, non potest vera beatitudo et perfecta consistere
in eo quod habet rationem non quidem termini, sed magis mutationis in finem.
Quod autem Deus per aliud agnoscatur et ametur, quodam humanae mentis motu agitur, inquantum per unum in
aliud devenitur. Non est ergo in hoc vera et perfecta beatitudo. Secundo, quia si in hoc quod mens humana Deo
inhaereat, eius beatitudo consistat, consequens est ut perfecta beatitudo perfectam inhaesionem ad Deum
requirat. Non autem est possibile ut per aliquam creaturam mens humana Deo perfecte inhaereat neque per
cognitionem neque per amorem.
Quaelibet enim forma creata in infinitum deficiens est a repraesentatione divinae essentiae.
Sicut ergo non est possibile ut per formam inferioris ordinis cognoscantur ea quae sunt superioris ordinis, puta
per corpus spiritualis substantia, vel per elementum corpus caeleste; ita multo minus possibile est ut per aliquam
formam creatam Dei essentia cognoscatur. Sed sicut per considerationem inferiorum corporum superiorum
naturas negative percipimus, puta quod non sunt gravia neque levia, et per corporum considerationem negative
de Angelis concipimus quod sunt immateriales vel incorporei, ita etiam per creaturas de Deo non cognoscimus
quid est, sed potius quid non est.
Similiter etiam quaecumque creaturae bonitas quoddam minimum est respectu bonitatis divinae, quae est bonitas
infinita: unde bonitates in rebus provenientes a Deo, quae sunt Dei beneficia, non sublevant mentem usque ad
perfectum Dei amorem. Non est igitur possibile quod vera et perfecta beatitudo consistat in hoc quod mens Deo
per aliud inhaereat.
Tertio, quia secundum rectum ordinem minus nota, per ea quae sunt magis nota, cognoscuntur; et similiter ea
quae sunt minus bona per ea quae sunt magis bona amantur. Quia igitur Deus, qui est prima veritas et summa
bonitas, secundum se summe cognoscibilis et amabilis est, hoc naturalis ordo habet ut omnia cognoscantur et
amentur per ipsum. Si igitur oportet alicuius mentem in Dei cognitionem et amorem per creaturas perduci, hoc
ex eius imperfectione contingit. Nondum ergo consecutus est perfectam beatitudinem, quae omnem
imperfectionem excludit.
Relinquitur ergo quod perfecta beatitudo sit in hoc quod mens Deo per se inhaereat cognoscendo et amando. Et
quia regis est subditos disponere et gubernare, illud in homine regere dicitur secundum quod cetera disponuntur,
unde apostolus monet Rom. VI, 12: non regnet peccatum in vestro mortali corpore. Quia igitur ad perfectam
beatitudinem requiritur ut ipse Deus per se cognoscatur et ametur, ut per eum animus feratur ad alta, vere et
93

