communi spiratione ad spiritum sanctum; et similiter filius filiatione quidem ad patrem, communi vero spiratione
ad spiritum sanctum.
|#66 Capitulus 66: Quod proprietates relativae sunt ipsa divina essentia.
Oportet autem quod ipsae proprietates relativae sint ipsa divina essentia.
Proprietates enim relativae sunt ipsae personae subsistentes. Persona autem subsistens in divinis non potest esse
aliud quam divina essentia: essentia autem divina est ipse Deus, ut supra ostensum est.
Unde relinquitur quod proprietates relativae sint secundum rem idem quod divina essentia.
Item. Quidquid est in aliquo praeter essentiam eius, inest ei accidentaliter.
In Deo autem nullum accidens esse potest, ut supra ostensum est. Proprietates igitur relativae non sunt aliud ab
essentia divina secundum rem.
|#67 Capitulus 67: Quod relationes non sunt exterius affixae, ut Porretani dixerunt.
Non autem dici potest quod proprietates praedictae non sint in personis, sed exterius ad eas se habeant, sicut
Porretani dixerunt. Relationes enim reales oportet esse in rebus relatis, quod quidem in creaturis manifestum est:
sunt enim relationes reales in eis sicut accidentia in subiectis. Relationes autem istae quibus personae
distinguuntur in divinis, sunt relationes reales, ut supra ostensum est. Igitur oportet quod sint in personis divinis,
non quidem sicut accidentia: nam et alia quae in creaturis sunt accidentia, ad Deum translata a ratione
accidentium cadunt, ut sapientia et iustitia, et alia huiusmodi, ut supra ostensum est.
Praeterea. In divinis non potest esse distinctio nisi per relationes: nam quaecumque absolute dicuntur, communia
sunt.
Si igitur relationes exterius se habeant ad personas, nulla in ipsis personis distinctio remanebit. Sunt igitur
proprietates relativae in personis, ita tamen quod sunt ipsae personae, et etiam ipsa essentia divina; sicut
sapientia et bonitas dicuntur esse in Deo, et sunt ipse Deus et essentia divina, ut supra ostensum est.
|#68 Capitulus 68: De effectibus divinitatis, et primo de esse.
His igitur consideratis quae ad unitatem essentiae divinae pertinent et ad personarum trinitatem, restat de
effectibus trinitatis considerandum. Primus autem effectus Dei in rebus est ipsum esse, quod omnes alii effectus
praesupponunt, et supra quod fundantur. Necesse est autem omne quod aliquo modo est, a Deo esse. In omnibus
autem ordinatis hoc communiter invenitur, quod id quod est primum et perfectissimum in aliquo ordine, est
causa eorum quae sunt post in ordine illo; sicut ignis, qui est maxime calidus, est causa caliditatis in reliquis
corporibus calidis. Semper enim imperfecta a perfectis inveniuntur habere originem, sicut semina ab animalibus
et plantis. Ostensum est autem supra, quod Deus est primum et perfectissimum ens: unde oportet quod sit causa
essendi omnibus quae esse habent.
Adhuc. Omne quod habet aliquid per participationem, reducitur in id quod habet illud per essentiam, sicut in
principium et causam; sicut ferrum ignitum participat igneitatem ab eo quod est ignis per essentiam suam.
Ostensum est autem supra, quod Deus est ipsum suum esse, unde esse convenit ei per suam essentiam, omnibus
autem aliis convenit per participationem: non enim alicuius alterius essentia est suum esse, quia esse absolutum
et per se subsistens non potest esse nisi unum, ut supra ostensum est.
Igitur oportet Deum esse causam existendi omnibus quae sunt.
|#69 Capitulus 69: Quod Deus in creando res non praesupponit materiam.
Hoc autem ostendit quod Deus in creando res non praeexigit materiam ex qua operetur. Nullum enim agens
praeexigit ad suam actionem id quod per suam actionem producit, sed solum ea praeexigit quae sua actione
producere non potest: aedificator enim lapides et ligna ad suam actionem praeexigit, quia ea sua actione
producere non potest; domum autem producit in agendo, sed non praesupponit.
Necesse est autem materiam produci per actionem Dei, cum ostensum sit, quod omne quod quolibet modo est,
Deum habeat causam existendi. Relinquitur igitur quod Deus in agendo materiam non praesupponit.
Adhuc. Actus naturaliter prior est potentia, unde et per prius competit sibi ratio principii. Omne autem
principium quod in creando aliud principium praesupponit, per posterius habet rationem principii. Cum igitur
Deus sit principium rerum sicut actus primus, materia autem sicut ens in potentia, inconveniens est quod Deus in
agendo materiam praesupponat.
Item. Quanto aliqua causa est magis universalis, tanto effectus eius est universalior.
Nam causae particulares, effectus universalium causarum ad aliquid determinatum appropriant, quae quidem
determinatio ad effectum universalem comparatur sicut actus ad potentiam. Omnis igitur causa quae facit aliquid

17

