contra naturam, licet forte sint quandoque contra naturam particularem huius vel illius rei, sicut patet de motu
aquae in fluxu et refluxu maris, qui accidit ex lunae actione. Sic igitur et ea quae in creaturis accidunt Deo
agente, licet videantur esse contra particularem ordinem causarum secundarum, sunt tamen secundum ordinem
universalem naturae.
Non igitur miracula sunt contra naturam.
|#137 Capitulus 137: Quod dicantur esse aliqua casualia et fortuita.
Quamvis autem omnia etiam minima divinitus dispensentur, ut ostensum est, nihil tamen prohibet aliqua
accidere a casu et fortuna.
Contingit enim aliquid respectu inferioris causae esse fortuitum vel casuale, dum praeter eius intentionem aliquid
agitur, quod tamen non est fortuitum vel casuale respectu superioris causae, praeter cuius intentionem non agitur;
sicut patet de Domino, qui duos servos ad eumdem locum mittit, ita quod unus ignoret de alio: horum concursus
casualis est quantum ad utrumque, non autem quantum ad Dominum.
Sic igitur cum aliqua accidunt praeter intentionem causarum secundarum, fortuita sunt vel casualia habito
respectu ad illas causas, et simpliciter casualia dici possunt, quia effectus simpliciter denominantur secundum
conditionem proximarum causarum. Si vero habeatur respectus ad Deum, non sunt fortuita, sed provisa.
|#138 Capitulus 138: Utrum fatum sit aliqua natura, et quid sit.
Ex hoc autem apparet quae sit ratio fati. Cum enim multi effectus inveniantur casualiter provenire secundum
considerationem secundarum causarum, quidam huiusmodi effectus in nullam superiorem causam ordinantem
eos reducere volunt, quos totaliter negare fatum necesse est. Quidam vero hos effectus qui videntur casuales et
fortuiti, in superiorem causam ordinantem eos reducere voluerunt, sed corporalium ordinem non transcendentes,
attribuerunt ordinationem corporibus primis, scilicet caelestibus: et hi fatum esse dixerunt vim positionis
siderum, ex qua huiusmodi effectus contingere dicebant. Sed quia ostensum est, quod intellectus et voluntas,
quae sunt propria principia humanorum actuum, proprie corporibus caelestibus non subduntur, non potest dici,
quod ea quae casualiter vel fortuito in rebus humanis accidere videntur, reducantur in corpora caelestia sicut in
causam ordinantem.
Fatum autem non videtur esse nisi in rebus humanis, in quibus est et fortuna.
De his enim solent aliqui quaerere, futura cognoscere volentes, et de his a divinantibus responderi consuevit:
unde et fatum a fando est appellatum, et ideo sic fatum ponere est alienum a fide.
Sed quia non solum res naturales, sed etiam res humanae divinae providentiae subduntur, quae casualiter in
rebus humanis accidere videntur, in ordinationem divinae providentiae reducere oportet. Et sic necesse est
ponere fatum ponentibus divinae providentiae omnia subiacere. Fatum enim sic acceptum se habet ad divinam
providentiam sicut proprius eius effectus.
Est enim explicatio divinae providentiae rebus adhibita, secundum quod boetius dicit, quod fatum est dispositio,
idest ordinatio immobilis rebus mobilibus inhaerens.
Sed quia cum infidelibus quantum possumus, nec nomina debemus habere communia, ne a non intelligentibus
erroris occasio sumi possit, cautius est fidelibus ut fati nomen reticeant, propter hoc quod fatum convenientius et
communius secundum primam acceptionem sumitur. Unde et Augustinus dicit V de civitate Dei, quod si quis
secundo modo fatum esse credat, sententiam teneat et linguam corrigat.
|#139 Capitulus 139: Quod non omnia sunt ex necessitate.
Quamvis autem ordo divinae providentiae rebus adhibitus certus sit, ratione cuius boetius dicit quod fatum est
dispositio immobilis rebus mobilibus inhaerens, non tamen propter hoc sequitur omnia de necessitate accidere.
Nam effectus necessarii vel contingentes dicuntur secundum conditionem proximarum causarum. Manifestum
est enim quod si causa prima fuerit necessaria, et causa secunda fuerit contingens, effectus sequitur contingens,
sicut prima causa generationis in rebus corporalibus inferioribus est motus caelestis corporis, qui licet ex
necessitate proveniat, generatio tamen et corruptio in istis inferioribus provenit contingenter, propter hoc quod
causae inferiores contingentes sunt, et deficere possunt.
Ostensum est autem quod Deus suae providentiae ordinem per causas inferiores exequitur. Erunt igitur aliqui
effectus divinae providentiae contingentes secundum conditionem inferiorum causarum.
|#140 Capitulus 140: Quod divina providentia manente, multa sunt contingentia.
Nec tamen effectuum contingentia vel causarum, certitudinem divinae providentiae perturbare potest. Tria enim
sunt quae providentiae certitudinem praestare videntur: scilicet infallibilitas divinae praescientiae, efficacia

42

