In quibuscumque autem est speciei diversitatem accipere, necesse est in eis gradum quemdam et ordinem
considerare: cuius ratio est, quia sicut in numeris additio vel subtractio unitatis speciem variat, ita per additionem
et subtractionem differentiarum res naturales specie differentes inveniuntur; sicut quod est animatum tantum, ab
eo differt quod est animatum et sensibile; et quod est animatum et sensibile tantum, ab eo quod est animatum,
sensibile et rationale. Necesse est igitur praedictas immateriales substantias secundum quosdam gradus et
ordines esse distinctas.
|#78 Capitulus 78: Qualiter est in eis ordo et gradus in intelligendo.
Et quia secundum modum substantiae rei est modus operationis, necesse est quod superiores earum nobilius
intelligant, utpote formas intelligibiles et virtutes magis universales et magis unitas habentes: inferiores autem
esse debiliores in intelligendo, et habere formas magis multiplicatas et minus universales.
|#79
Capitulus 79: Quod substantia per quam homo intelligit, est infima in genere substantiarum
intellectualium.
Cum autem non sit in rebus in infinitum procedere, sicut est invenire supremam in praedictis substantiis, quae
propinquissime accedit ad Deum, ita necesse est inveniri infimam, quae maxime appropinquat materiae
corporali. Et hoc quidem taliter potest esse manifestum. Intelligere enim homini supra alia animalia convenit.
Manifestum est enim quod homo solus universalia considerat, et habitudines rerum, et res immateriales, quae
solum intelligendo percipiuntur. Impossibile est autem quod intelligere sit actus exercitus per organum corporale,
sicut visio exercetur per oculum. Necesse est enim quod omne instrumentum virtutis cognoscitivae careat illo
genere rerum quod per ipsum cognoscitur, sicut pupilla caret coloribus ex sua natura: sic enim cognoscuntur
colores, inquantum colorum species recipiuntur in pupilla; recipiens autem oportet esse denudatum ab eo quod
recipitur. Intellectus autem cognoscitivus est omnium naturarum sensibilium. Si igitur cognosceret per organum
corporale, oporteret illud organum esse denudatum ab omni natura sensibili, quod est impossibile.
Item. Omnis ratio cognoscitiva eo modo cognoscitur quo species cogniti est apud ipsam, nam haec est sibi
principium cognoscendi. Intellectus autem cognoscit res immaterialiter, etiam eas quae in sua natura sunt
materiales, abstrahendo formam universalem a materialibus conditionibus individuantibus. Impossibile est ergo
quod species rei cognitae sit in intellectu materialiter: ergo non recipitur in organo corporali, nam omne organum
corporale est materiale.
Idem etiam apparet ex hoc quod sensus debilitatur et corrumpitur ab excellentibus sensibilibus, sicut auditus a
magnis sonis, et visus a rebus valde fulgidis, quod accidit, quia solvitur organi harmonia. Intellectus autem magis
roboratur ex excellentia intelligibilium: nam qui intelligit altiora intelligibilium, non minus potest intelligere alia,
sed magis. Si igitur homo inveniatur intelligens, et intelligere hominis non sit per organum corporale, oportet
quod sit aliqua substantia incorporea, per quam homo intelligat. Nam quod per se potest operari sine corpore,
etiam eius substantia non dependet a corpore. Omnes enim virtutes et formae quae per se subsistere non possunt
sine corpore, operationem habere non possunt sine corpore: non enim calor per se calefacit, sed corpus per
calorem. Haec igitur substantia incorporea per quam homo intelligit, est infima in genere substantiarum
intellectualium, et maxime materiae propinqua.
|#80 Capitulus 80
T
De differentia intellectus, et modo intelligendi.
Cum autem esse intelligibile sit supra esse sensibile, sicut intellectus supra sensum, ea autem quae sunt inferiora
in entibus, imitantur ut possunt superiora, sicut corpora generabilia et corruptibilia imitantur aliquo modo
circulationem caelestium corporum, necesse est et sensibilia intelligibilibus suo modo assimilari; et sic ex
similitudine sensibilium utcumque possumus devenire in notitiam intelligibilium.
Est autem in sensibilibus aliquid quasi supremum quod est actus, scilicet forma, et aliquid infimum quod est
potentia tantum, scilicet materia, et aliquid medium, scilicet compositum ex materia et forma. Sic etiam in esse
intelligibili considerandum est: nam supremum intelligibile, quod est Deus, est actus purus; substantiae vero
intellectuales aliae sunt habentes aliquid de actu et de potentia secundum esse intelligibile; infima vero
intellectualium substantiarum, per quam homo intelligit, est quasi in potentia tantum in esse intelligibili. Huic
etiam attestatur quod homo invenitur a principio potentia tantum intelligens, et postmodum paulatim reducitur in
actum; et inde est quod id per quod homo intelligit, vocatur intellectus possibilis.
|#81 Capitulus 81: Quod intellectus possibilis in homine accipit formas intelligibiles a rebus sensibilibus.

20

