|#56 Capitulus 56: Quod impossibile est plures personas esse in divinis quam tres.
Plures autem in divinis personas tribus esse impossibile est, cum non sit possibile divinas personas multiplicari
per substantiae divisionem, sed solum per alicuius processionis relationem, nec cuiuscumque processionis, sed
talis quae non terminetur ad aliquod extrinsecum. Nam si terminaretur ad aliquod extrinsecum, non haberet
naturam divinam, et sic non posset esse persona aut hypostasis divina.
Processio autem in Deo ad exterius non terminata non potest accipi nisi aut secundum operationem intellectus,
prout procedit verbum; aut secundum operationem voluntatis, prout procedit amor, ut ex dictis patet. Non igitur
potest esse aliqua persona divina procedens, nisi vel ut verbum, quod dicimus filium, vel ut amor, quod dicimus
spiritum sanctum.
Rursus. Cum Deus omnia uno intuitu per suum intellectum comprehendat, et similiter uno actu voluntatis omnia
diligat, impossibile est in Deo esse plura verba aut plures amores. Si igitur filius procedit ut verbum, et spiritus
sanctus procedit ut amor, impossibile est in Deo esse plures filios, vel plures spiritus sanctos.
Item. Perfectum est extra quod nihil est. Quod igitur extra se aliquid sui generis patitur, non simpliciter
perfectum est, propter quod et ea quae sunt simpliciter in suis naturis perfecta, numero non multiplicantur, sicut
Deus, sol et luna, et huiusmodi. Oportet autem tam filium quam spiritum sanctum esse simpliciter perfectum,
cum uterque eorum sit Deus, ut ostensum est. Impossibile est igitur esse plures filios, aut plures spiritus sanctos.
Praeterea. Illud per quod aliquid subsistens est hoc aliquid, et ab aliis distinctum, impossibile est quod numero
multiplicetur, eo quod individuum de pluribus dici non potest. Sed filiatione filius est haec persona divina in se
subsistens et ab aliis distincta, sicut per principia individuantia, socrates est haec persona humana.
Sicut ergo principia individuantia, quibus socrates est hic homo, non possunt convenire nisi uni, ita etiam filiatio
in divinis non potest nisi uni convenire.
Et simile est de relatione patris et spiritus sancti. Impossibile est igitur in divinis esse plures patres, aut plures
filios, aut plures spiritus sanctos.
Adhuc. Ea quae sunt unum secundum formam non multiplicantur numero nisi per materiam, sicut multiplicatur
albedo per hoc quod est in pluribus subiectis.
In divinis autem non est materia. Quidquid igitur est unum specie et forma in divinis, impossibile est multiplicari
secundum numerum. Huiusmodi autem sunt paternitas et filiatio et spiritus sancti processio.
Impossibile est igitur in divinis esse plures patres, aut filios, aut spiritus sanctos.
|#57 Capitulus 57: De proprietatibus seu notionibus in divinis, et quot sunt numero in patre.
Huiusmodi autem existente numero personarum in divinis, necesse est personarum proprietates, quibus ab
invicem distinguuntur, in aliquo numero esse, quarum tres oportet patri convenire. Una qua distinguatur a filio
solo, et haec est paternitas; alia qua distinguatur a duobus, scilicet filio et spiritu sancto, et haec est innascibilitas,
quia pater non est Deus procedens ab alio, filius autem et spiritus sanctus ab alio procedunt; tertia est qua ipse
pater cum filio a spiritu sancto distinguitur; et haec dicitur communis spiratio.
Proprietatem autem qua pater differat a solo spiritu sancto, non est assignare, eo quod pater et filius sunt unum
principium spiritus sancti, ut ostensum est.
|#58 Capitulus 58: De proprietatibus filii et spiritus sancti, quae et quot sunt.
Filio autem necesse est duas convenire.
Unam scilicet qua distinguatur a patre, et haec est filiatio; aliam qua simul cum patre distinguatur a spiritu
sancto, quae est communis spiratio.
Non autem est assignare proprietatem qua distinguatur a solo spiritu sancto, quia, ut iam dictum est, filius et
pater sunt unum principium spiritus sancti.
Similiter etiam non est assignare proprietatem unam qua spiritus sanctus et filius simul distinguantur a patre.
Pater enim ab eis distinguitur una proprietate, scilicet innascibilitate, inquantum est non procedens. Sed quia
filius et spiritus sanctus non una processione procedunt, sed pluribus, duabus proprietatibus a patre
distinguuntur. Spiritus autem sanctus habet unam proprietatem tantum, qua distinguitur a patre et filio, et dicitur
processio.
Quod autem non possit esse aliqua proprietas qua spiritus sanctus distinguatur a filio solo, vel a patre solo, ex
dictis patet.
Sunt igitur quinque quae personis attribuuntur: scilicet innascibilitas, paternitas, filiatio, spiratio et processio.
|#59 Capitulus 59: Quare illae proprietates dicantur notiones.

14

