voluntariis ordinatis ad finem defectus accidat, peccatum tantum dicitur; si autem in voluntariis, dicitur non
solum peccatum, sed culpa, eo quod agens voluntarium, cum sit Dominus suae actionis, vituperio dignus est et
poena. Si quae vero actiones sunt mixtae, habentes scilicet aliquid de voluntario et aliquid de involuntario, tanto
ibi minoratur culpa, quanto plus de involuntario admiscetur.
Quia vero naturalis actio naturam rei consequitur, manifestum est quod in rebus incorruptibilibus, quarum natura
transmutari non potest, naturalis actionis peccatum accidere non potest. Voluntas autem intellectualis creaturae
defectum pati potest in voluntaria actione, ut supra ostensum est.
Unde relinquitur quod licet carere malo naturae omnibus incorruptibilibus sit commune, carere tamen ex
necessitate suae naturae malo culpae, cuius sola rationalis natura est capax, solius Dei proprium invenitur.
|#121 Capitulus 121: Quod aliquod malum habet rationem poenae, et non culpae.
Sicut autem defectus actionis voluntariae constituit rationem peccati et culpae, ita defectus cuiuslibet boni pro
culpa illatus contra voluntatem eius cui infertur, poenae obtinet rationem. Poena enim infertur ut medicina
culpae, et ut ordinativa eius. Ut medicina quidem, inquantum homo propter poenam retrahitur a culpa dum ne
patiatur quod est suae contrarium voluntati, dimittit agere inordinatam actionem, quae suae foret placita
voluntati. Est etiam ordinativa ipsius, quia per culpam homo transgreditur metas ordinis naturalis, plus suae
voluntati tribuens quam oportet. Unde ad ordinem iustitiae fit reductio per poenam, per quam subtrahitur aliquid
voluntati. Unde patet quod conveniens poena pro culpa non redditur, nisi plus contrarietur voluntati poena quam
placeat culpa.
|#122 Capitulus 122: Quod non eodem modo omnis poena contrariatur voluntati.
Non eodem autem modo omnis poena est contra voluntatem. Quaedam enim poena est contra id quod homo actu
vult, et haec poena maxime sentitur. Quaedam vero non contrariatur voluntati in actu, sed in habitu, sicut cum
aliquis privatur re aliqua, puta filio, vel possessione, eo ignorante. Unde per hoc non agitur actu aliquid contra
eius voluntatem, esset autem contrarium voluntati, si sciret. Quandoque vero poena contrariatur voluntati
secundum naturam ipsius potentiae. Voluntas enim naturaliter ordinatur ad bonum.
Unde si aliquis privatur virtute, quandoque quidem non est contra actualem voluntatem eius, quia virtutem forte
contemnit, neque contra habitualem, quia forte est dispositus secundum habitum ad volendum contraria virtuti;
est tamen contra naturalem rectitudinem voluntatis, qua homo naturaliter appetit virtutem.
Ex quo etiam patet quod gradus poenarum dupliciter mensurari possunt: uno modo secundum quantitatem boni
quod per poenam privatur; alio modo secundum quod magis vel minus est contrarium voluntati: est enim magis
contrarium voluntati maiori bono privari quam privari minori.
|#123 Capitulus 123: Quod omnia reguntur divina providentia.
Ex praedictis autem manifestum esse potest quod omnia divina providentia gubernantur. Quaecumque enim
ordinantur ad finem alicuius agentis, ab illo agente diriguntur in finem, sicut omnes qui sunt in exercitu,
ordinantur ad finem ducis, qui est victoria, et ab eo diriguntur in finem. Supra autem ostensum est quod omnia
suis actibus tendunt in finem divinae bonitatis. Ab ipso igitur Deo, cuius hic finis proprius est, omnia diriguntur
in finem. Hoc autem est providentia alicuius regi et gubernari. Omnia igitur divina providentia reguntur.
Adhuc. Ea quae deficere possunt, et non semper eodem modo se habent, ordinari inveniuntur ab his quae semper
eodem modo se habent, sicut omnes motus corporum inferiorum, qui defectibiles sunt, ordinem habent
secundum invariabilem motum caelestis corporis. Omnes vero creaturae mutabiles et defectibiles sunt.
Nam in creaturis intellectualibus, quantum ex eorum natura est, defectus voluntariae actionis inveniri potest;
creaturae vero aliae motum participant vel secundum generationem et corruptionem, vel secundum locum
tantum: solus autem Deus est in quem nullus defectus cadere potest. Relinquitur igitur quod omnia alia
ordinantur ab ipso.
Item. Ea quae sunt per participationem, reducuntur in id quod est per essentiam, sicut in causam: omnia enim
ignita suae ignitionis ignem causam habent aliquo modo. Cum igitur solus Deus per essentiam sit bonus, cetera
vero omnia per quamdam participationem complementum obtineant bonitatis, necesse est quod omnia ad
complementum bonitatis perducantur a Deo. Hoc autem est regi et gubernari; secundum hoc enim aliqua
gubernantur vel reguntur, quod in ordine boni statuuntur. Omnia ergo gubernantur et reguntur a Deo.
|#124 Capitulus 124: Quod Deus per superiores creaturas regit inferiores.
Secundum hoc autem apparet quod inferiores creaturae a Deo per superiores reguntur. Secundum hoc enim
aliquae creaturae superiores dicuntur quod in bonitate perfectiores existunt: ordinem autem boni creaturae

36

