Sicut igitur cuiuslibet hominis mater aliqua femina dicitur ex hoc quod ab ea corpus eius assumitur, ita Dei mater
beata virgo maria dici debet, si ex ea assumptum est corpus Dei. Oportet autem dicere, quod sit corpus Dei, si
assumitur in unitatem personae filii Dei, qui est verus Deus. Confitentibus igitur humanam naturam esse
assumptam a filio Dei in unitatem personae, necesse est dicere, quod beata virgo maria sit mater Dei. Sed quia
Nestorius negabat unam personam esse Dei et hominis Iesu Christi, ideo ex consequenti negabat virginem
mariam esse Dei matrem.
|#223 Capitulus 223: Quod spiritus sanctus non sit pater Christi.
Licet autem filius Dei dicatur de spiritu sancto et ex maria virgine incarnatus et conceptus, non tamen dicendum
est, quod spiritus sanctus sit pater hominis Christi, licet beata virgo eius mater dicatur. Primo quidem, quia in
beata maria virgine invenitur totum quod pertinet ad matris rationem. Materiam enim ministravit Christi
conceptui spiritu sancto formandam, ut requirit matris ratio. Sed ex parte spiritus sancti non invenitur totum quod
ad rationem patris exigitur.
Est enim de ratione patris ut ex sua natura filium sibi connaturalem producat.
Unde si fuerit aliquod agens quod facit aliquid non ex sua substantia, nec producat ipsum in similitudinem suae
naturae, pater eius dici non poterit. Non enim dicimus quod homo sit pater eorum quae facit per artem, nisi forte
secundum metaphoram. Spiritus autem sanctus est quidem Christo connaturalis secundum divinam naturam,
secundum quam pater Christi non est, sed magis ab ipso procedens; secundum autem naturam humanam non est
Christo connaturalis: est enim alia natura humana et divina in Christo, ut supra dictum est. Neque in naturam
humanam est versum aliquid de natura divina, ut supra dictum est.
Relinquitur ergo quod spiritus sanctus pater hominis Christi dici non possit.
Item. In unoquoque filio id quod est principalius in ipso, est a patre; quod autem secundarium, a matre. In aliis
enim animalibus anima est a patre, corpus vero a matre. In homine autem etsi anima rationalis a patre non sit, sed
a Deo creata, virtus tamen paterni seminis dispositive operatur ad formam. Id autem quod principalius est in
Christo, est persona verbi, quae nullo modo est a spiritu sancto.
Relinquitur ergo quod spiritus sanctus pater Christi dici non possit.
|#224 Capitulus 224: De sanctificatione matris Christi.
Quia igitur, ut ex praedictis apparet, beata virgo maria mater filii Dei facta est, de spiritu sancto concipiens,
decuit ut excellentissima puritate mundaretur, per quam congrueret tanto filio: et ideo credendum est eam ab
omni labe actualis peccati immunem fuisse non tantum mortalis, sed etiam venialis, quod nulli sanctorum
convenire potest post Christum, cum dicatur I Ioan. I, 8: si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos
seducimus, et veritas in nobis non est.
Sed de beata virgine matre Dei intelligi potest quod Cant. IV, 7, dicitur: tota pulchra es, amica mea, et macula
non est in te.
Nec solum a peccato actuali immunis fuit, sed etiam ab originali, speciali privilegio mundata. Oportuit siquidem
quod cum peccato originali conciperetur, utpote quae ex utriusque sexus commixtione concepta fuit. Hoc enim
privilegium sibi soli servabatur ut virgo conciperet filium Dei. Commixtio autem sexus, quae sine libidine esse
non potest post peccatum primi parentis, transmittit peccatum originale in prolem.
Similiter etiam quia si cum peccato originali concepta non fuisset, non indigeret per Christum redimi, et sic non
esset Christus universalis hominum redemptor, quod derogat dignitati Christi.
Est ergo tenendum, quod cum peccato originali concepta fuit, sed ab eo quodam speciali modo purgata fuit.
Quidam enim a peccato originali purgantur post nativitatem ex utero, sicut qui in baptismo sanctificantur.
Quidam autem quodam privilegio gratiae etiam in maternis uteris sanctificati leguntur, sicut de ieremia dicitur
Ierem. I, 5: priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam exires de vulva, sanctificavi te; et de ioanne
baptista Angelus dicit: spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suae. Quod autem praestitum est Christi
praecursori et prophetae, non debet credi denegatum esse matri ipsius: et ideo creditur in utero sanctificata, ante
scilicet quam ex utero nasceretur.
Non autem talis sanctificatio praecessit infusionem animae. Sic enim nunquam fuisset peccato originali subiecta,
et redemptione non indiguisset. Non enim subiectum peccati esse potest nisi creatura rationalis. Similiter etiam
gratia sanctificationis per prius in anima radicatur, nec ad corpus potest pervenire nisi per animam: unde post
infusionem animae credendum est eam sanctificatam fuisse.
Eius autem sanctificatio amplior fuit quam aliorum in utero sanctificatorum.
Alii namque sanctificati in utero sunt quidem a peccato originali mundati, non tamen est eis praestitum ut postea
non possent peccare, saltem venialiter. Sed beata virgo maria tanta abundantia gratiae sanctificata fuit, ut
deinceps ab omni peccato conservaretur immunis non solum mortali, sed etiam veniali.
Et quia veniale peccatum interdum ex surreptione contingit, ex hoc scilicet quod aliquis inordinatus
concupiscentiae motus insurgit, aut alterius passionis, praeveniens rationem, ratione cuius primi motus dicuntur
74

