Adhuc: patet quod homo dicitur vivens secundum quod habet animam vegetabilem, animal autem secundum
quod habet animam sensitivam, homo autem secundum quod habet animam intellectivam.
Si igitur sunt tres animae in homine, scilicet vegetabilis, sensibilis et rationalis, sequitur quod homo secundum
aliam animam ponatur in genere, et secundum aliam speciem sortiatur. Hoc autem est impossibile: sic enim ex
genere et differentia non fieret unum simpliciter, sed unum per accidens, vel quasi congregatum, sicut musicum
et album, quod non est esse unum simpliciter. Necesse est igitur in homine unam tantum animam esse.
|#91 Capitulus 91: Rationes quae videntur probare quod in homine sunt plures animae.
Videntur autem quaedam huic sententiae adversari.
Primo quidem quia differentia comparatur ad genus ut forma ad materiam.
Animal autem est genus hominis, rationale autem est differentia constitutiva eius.
Cum igitur animal sit corpus animatum anima sensitiva, videtur quod corpus animatum anima sensitiva adhuc sit
in potentia respectu animae rationalis, et sic anima rationalis esset anima alia a sensitiva.
Item. Intellectus non habet organum corporale; sensitivae autem potentiae et nutritivae habent organum
corporale. Impossibile igitur videtur quod eadem anima sit et intellectiva et sensitiva, quia non potest esse idem
separatum et non separatum.
Adhuc. Anima rationalis est incorruptibilis, ut supra ostensum est, vegetabilis autem anima et sensibilis sunt
corruptibiles, quia sunt actus corruptibilium organorum. Non est igitur eadem anima vegetabilis et sensibilis et
rationalis, cum impossibile sit idem esse corruptibile et incorruptibile.
Praeterea. In generatione hominis apparet vita, quae est per animam vegetabilem, antequam conceptum appareat
esse animal per sensum et motum, et prius demonstratur animal esse per motum et sensum quam habeat
intellectum. Si igitur est eadem anima per quam conceptum primo vivit vita plantae, secundo vita animalis, et
tertio vita hominis, sequeretur quod vegetabilis, sensibilis et rationalis sint ab exteriori principio, vel etiam
intellectiva sit ex virtute quae est in semine. Utrumque autem horum videtur inconveniens: quia cum operationes
animae vegetabilis et sensibilis non sint sine corpore, nec earum principia sine corpore possunt esse; operatio
autem animae intellectivae est sine corpore, et sic impossibile videtur quod aliqua virtus in corpore sit eius causa.
Impossibile igitur videtur quod eadem anima sit vegetabilis, sensibilis et rationalis.
|#92 Capitulus 92: Solutio rationum praemissarum.
Ad huiusmodi igitur dubitationes tollendas considerandum est, quod sicut in numeris species diversificantur per
hoc quod una earum super alteram addit, ita etiam in rebus materialibus una species aliam in perfectione excedit.
Quidquid enim perfectionis est in corporibus inanimatis, hoc habent plantae, et adhuc amplius; et rursus quod
habent plantae, habent animalia, et aliquid plus; et sic quousque veniatur ad hominem, qui est perfectissimus
inter creaturas corporeas. Omne autem quod est imperfectum, se habet ut materia respectu perfectioris.
Et hoc quidem in diversis manifestum est. Nam elementa sunt materia corporum similium partium; et rursus
corpora similium partium sunt materia respectu animalium. Et similiter in uno et eodem considerandum est.
Quod enim in rebus naturalibus ad altiorem gradum perfectionis attingit, per suam formam habet quidquid
perfectionis convenit inferiori naturae, et per eamdem habet id quod eidem de perfectione superadditur, sicut
planta per suam animam habet quod sit substantia, et quod sit corporea, et ulterius quod sit animatum corpus.
Animal autem per suam animam habet haec omnia, et ultra, quod sit sentiens; homo autem super haec omnia
habet per suam animam quod sit intelligens.
Si igitur in re aliqua consideretur id quod ad inferioris gradus perfectionem pertinet, erit materiale respectu eius
quod pertinet ad perfectionem superioris gradus, puta, si consideretur in animali quod habet vitam plantae, hoc
est quodammodo materiale respectu eius quod pertinet ad vitam sensitivam, quae est propria animali. Genus
autem non est materia, alioquin non praedicaretur de toto, sed est aliquid a materia sumptum: denominatio enim
rei ab eo quod est materiale in ipsa, est genus eius; et per eumdem modum differentia sumitur a forma.
Et propter hoc, corpus vivum seu animatum, est genus animalis, sensibile autem differentia constitutiva ipsius; et
similiter animal est genus hominis, et rationale differentia constitutiva eius.
Quia igitur forma superioris gradus habet in se omnes perfectiones inferioris gradus, non est alia forma
secundum rem a qua sumitur genus, et a qua sumitur differentia, sed ab eadem forma, secundum quod habet
inferioris gradus perfectionem, sumitur genus; secundum vero quod habet perfectionem superioris gradus,
sumitur ab ea differentia.
Et sic patet quod quamvis animal sit genus hominis, et rationale sit differentia constitutiva eius, non tamen
oportet quod sit in homine alia anima sensitiva et alia intellectiva, ut prima ratio obiiciebat.
Per eadem autem apparet solutio secundae rationis. Dictum est enim quod forma superioris speciei comprehendit
in se omnes inferiorum graduum perfectiones. Considerandum est autem, quod tanto species materialis est altior,
quanto minus fuerit materiae subiecta, et sic oportet quod quanto aliqua forma est nobilior, tanto magis super
materiam elevetur: unde anima humana, quae est nobilissima materialium formarum, ad summum elevationis
25

