Item. Quicumque exequitur suae providentiae ordinem per aliquas medias causas, necesse est quod effectus
illarum mediarum causarum cognoscat et ordinet, alioquin extra ordinem suae providentiae caderent: et tanto
perfectior est providentia gubernantis, quanto eius cognitio et ordinatio magis descendit ad singularia, quia si
aliquid singularium a cognitione gubernantis subtrahitur, determinatio ipsius singularis eius providentia
diffugiet. Ostensum est autem supra quod necesse est omnia divinae providentiae subdi; et manifestum est quod
divina providentia perfectissima est, quia quidquid de Deo dicitur, secundum maximum convenit ei. Oportet
igitur quod ordinatio providentiae ipsius se extendat usque ad minimos effectus.
|#131 Capitulus 131: Quod Deus omnia disponit immediate, nec diminuit suam sapientiam.
Secundum hoc igitur patet quod licet rerum gubernatio fiat a Deo mediantibus causis secundis, quantum pertinet
ad providentiae executionem, tamen ipsa dispositio seu ordinatio divinae providentiae immediate se extendit ad
omnia. Non enim sic prima et ultima ordinat ut ultima et singularia aliis disponenda committat: hoc enim apud
homines agitur propter debilitatem cognitionis ipsorum, quae non potest simul vacare pluribus: unde superiores
gubernatores disponunt de magnis et minima aliis committunt disponenda; sed Deus simul multa potest
cognoscere, ut supra ostensum est, unde non retrahitur ab ordinatione maximorum per hoc quod dispensat
minima.
|#132 Capitulus 132: Rationes quae videntur ostendere quod Deus non habet providentiam de particularibus.
Posset tamen alicui videri quod singularia non disponantur a Deo. Nullus enim per suam providentiam disponit
nisi quae cognoscit. Deo autem cognitio singularium videri potest deesse, ex hoc quod singularia non intellectu,
sed sensu cognoscuntur.
In Deo autem, qui omnino incorporeus est, non potest esse sensitiva, sed solum intellectiva cognitio. Potest igitur
alicui videri ex hoc quod singularia a divina providentia non ordinentur.
Item. Cum singularia sint infinita, infinitorum autem non possit esse cognitio (infinitum enim ut sic est ignotum),
videtur quod singularia divinam cognitionem et providentiam effugiant.
Adhuc. Singularium multa contingentia sunt. Horum autem non potest esse certa scientia. Cum igitur scientiam
Dei oporteat esse certissimam, videtur quod singularia non cognoscantur, nec disponantur a Deo.
Praeterea. Singularia non omnia simul sunt, quia quibusdam succedentibus alia corrumpuntur. Eorum autem
quae non sunt, non potest esse scientia. Si igitur singularium Deus scientiam habeat, sequitur quod quaedam
scire incipiat et desinat, ex quo sequitur eum esse mutabilem.
Non igitur videtur singularium cognitor et dispositor esse.
|#133 Capitulus 133: Solutio praedictarum rationum.
Sed haec facile solvuntur, si quis rei veritatem consideret. Cum enim Deus seipsum perfecte cognoscat, oportet
quod cognoscat omne quod in ipso est quocumque modo. Cum autem ab eo sit omnis essentia et virtus entis
creati, quod autem est ab aliquo, virtute in ipso est, necesse est quod seipsum cognoscens cognoscat essentiam
entis creati et quidquid in eo virtute est; et sic cognoscit omnia singularia quae virtute sunt in ipso et in aliis suis
causis.
Nec est simile de cognitione intellectus divini et nostri, ut prima ratio procedebat. Nam intellectus noster
cognitionem de rebus accipit per species abstractas, quae sunt similitudines formarum, et non materiae, nec
materialium dispositionum, quae sunt individuationis principia: unde intellectus noster singularia cognoscere non
potest, sed solum universalia.
Intellectus autem divinus cognoscit res per essentiam suam, in qua sicut in primo principio virtute continentur
non solum forma, sed etiam materia; et ideo non solum universalium, sed etiam singularium cognitor est.
Similiter etiam non est inconveniens Deum infinita cognoscere, quamvis intellectus noster infinita cognoscere
non possit. Intellectus enim noster non potest simul actu plura considerare, et sic si infinita cognosceret,
considerando ea, oporteret quod numeraret infinita unum post unum, quod est contra rationem infiniti; sed virtute
et potentia intellectus noster infinita cognoscere potest, puta omnes species numerorum vel proportionum,
inquantum habet sufficiens principium ad omnia cognoscenda. Deus autem multa simul cognoscere potest, ut
supra ostensum est, et id per quod omnia cognoscit, scilicet sua essentia, sufficiens est principium omnia
cognoscendi non solum quae sunt, sed quae esse possunt.
Sicut igitur intellectus noster potentia et virtute cognoscit infinita, quorum cognitionis principium habet, ita Deus
omnia infinita actu considerat.
Manifestum est etiam quod licet singularia corporalia et temporalia non simul sint, tamen simul eorum Deus
cognitionem habet: cognoscit enim ea secundum modum sui esse, quod est aeternum et sine successione. Sicut
igitur materialia immaterialiter, et multa per unum cognoscit, sic et quae non simul sunt, uno intuitu conspicit: et
sic non oportet quod eius cognitioni aliquid addatur vel subtrahatur, per hoc quod singularia cognoscit.
40

