actu, et minus de potentia habere, quae autem inferiora sunt magis in potentia esse. Hoc autem qualiter sit,
considerandum est.
Cum enim Deus sit sempiternus et incommutabilis in suo esse, illa sunt in rebus infima, utpote de similitudine
divina minus habentia, quae sunt generationi et corruptioni subiecta, quae quandoque sunt, et quandoque non
sunt. Et quia esse sequitur formam rei, sunt quidem huiusmodi quando formam habent, desinunt autem esse
quando forma privantur.
Oportet igitur in eis esse aliquid quod possit quandoque formam habere, quandoque vero forma privari, quod
dicimus materiam. Huiusmodi igitur quae sunt in rebus infima, oportet esse ex materia et forma composita. Illa
vero quae sunt suprema in entibus creatis, ad similitudinem divini esse maxime accedunt, nec est in eis potentia
ad esse et non esse, sed a Deo per creationem sempiternum esse adepta sunt. Cum autem materia hoc ipsum quod
est, sit potentia ad esse quod est per formam, huiusmodi entia in quibus non est potentia ad esse et non esse, non
sunt composita ex materia et forma, sed sunt formae tantum subsistentes in suo esse, quod acceperunt a Deo.
Necesse est autem huiusmodi substantias incorporales incorruptibiles esse. In omnibus enim corruptibilibus est
potentia ad non esse. In iis autem non est, ut dictum est. Sunt igitur incorruptibiles.
Item. Nihil corrumpitur nisi per separationem formae ab ipso, nam esse semper consequitur formam. Huiusmodi
autem substantiae, cum sint formae subsistentes, non possunt separari a suis formis, et ita esse amittere non
possunt.
Ergo sunt incorruptibiles.
Sunt autem inter utraque praedictorum quaedam media, in quibus etsi non sit potentia ad esse et non esse, est
tamen in eis potentia ad ubi. Huiusmodi autem sunt corpora caelestia, quae generationi et corruptioni non
subiiciuntur, quia in iis contrarietates non inveniuntur, et tamen sunt mutabilia secundum locum: sic autem
invenitur in aliquibus materia sicut et motus, est enim motus actus existentis in potentia. Habent igitur huiusmodi
corpora materiam non subiectam generationi et corruptioni, sed solum loci mutationi.
|#75 Capitulus 75: Quod quaedam sunt substantiae intellectuales, quae immateriales dicuntur.
Praedictas autem substantias, quas immateriales diximus, necesse est etiam intellectuales esse. Ex hoc enim
aliquid intellectuale est quod immune est a materia, quod ex ipso intelligendi modo percipi potest. Intelligibile
enim in actu et intellectus in actu sunt unum. Manifestum est autem aliquid esse actu intelligibile per hoc quod
est a materia separatum: nam et de rebus materialibus intellectualem cognitionem habere non possumus nisi per
abstractionem a materia. Unde oportet idem iudicium de intellectu esse, ut scilicet quae sunt immaterialia, sint
intellectualia.
Item. Substantiae immateriales sunt primae et supremae in entibus, nam actus naturaliter est prior potentia.
Omnibus autem rebus apparet intellectus esse superior: intellectus enim utitur corporalibus quasi instrumentis.
Oportet igitur substantias immateriales intellectuales esse.
Adhuc. Quanto aliqua sunt superiora in entibus, tanto magis pertingunt ad similitudinem divinam. Videmus enim
res quasdam infimi gradus participare divinam similitudinem quantum ad esse tantum, velut inanimata; quaedam
autem quantum ad esse et vivere, ut plantae; quaedam autem quantum ad sentire, ut animalia; supremus autem
modus est per intellectum, et maxime Deo conveniens. Supremae igitur creaturae sunt intellectuales: et quia inter
caeteras creaturas magis ad Dei similitudinem accedunt, propter hoc dicuntur ad imaginem Dei constitutae.
|#76 Capitulus 76: Quomodo tales substantiae sunt arbitrio liberae.
Per hoc autem ostenditur, quod sunt arbitrio liberae. Intellectus enim non agit aut appetit sine iudicio, sicut
inanimata; neque est iudicium intellectus ex naturali impetu, sicut in brutis, sed ex propria apprehensione: quia
intellectus et finem cognoscit, et id quod est ad finem, et habitudinem unius ad alterum; et ideo ipse sui iudicii
causa esse potest, quo appetat et agat aliquid propter finem. Liberum autem dicimus quod sui causa est.
Appetit igitur et agit intellectus libero iudicio, quod est esse liberum arbitrio.
Supremae igitur substantiae sunt arbitrio liberae.
Adhuc. Liberum est quod non est obligatum ad aliquid unum determinatum.
Appetitus autem substantiae intellectivae non est obligatus ad aliquid unum determinatum bonum: sequitur enim
apprehensionem intellectus, quae est de bono universaliter.
Igitur appetitus substantiae intelligentis est liber, utpote communiter se habens ad quodcumque bonum.
|#77 Capitulus 77: Quod in eis est ordo et gradus secundum perfectionem naturae.
Sicut autem hae substantiae intelligentes quodam gradu aliis substantiis praeponuntur, ita etiam ipsas substantias
necesse est aliquibus gradibus ab invicem distare. Non enim ab invicem differre possunt materiali differentia,
cum materia careant: unde si in eis est pluralitas, necesse est eam per distinctionem formalem causari, quae
diversitatem speciei constituit.
19

