divinae voluntatis, et sapientia divinae dispositionis, quae vias sufficientes ad effectum consequendum adinvenit,
quorum nullum contingentiae rerum repugnat.
Nam scientia Dei infallibilis est etiam contingentium futurorum, inquantum Deus intuetur in suo aeterno futura,
prout sunt actu in suo esse, ut supra expositum est.
Voluntas etiam Dei, cum sit universalis rerum causa, non solum est de hoc quod aliquid fiat, sed ut sic fiat. Hoc
igitur ad efficaciam divinae voluntatis pertinet non solum ut fiat quod Deus vult, sed ut hoc modo fiat quomodo
illud fieri vult.
Vult autem quaedam fieri necessario et quaedam contingenter, quia utrumque requiritur ad completum esse
universi. Ut igitur utroque modo res provenirent, quibusdam adaptat necessarias causas, quibusdam vero
contingentes, ut sic dum quaedam fiunt necessario, quaedam contingenter, divina voluntas efficaciter impleatur.
Manifestum est etiam quod per sapientiam divinae dispositionis, providentiae certitudo servatur, contingentia
rerum manente.
Nam si hoc per providentiam hominis fieri potest ut causae quae deficere potest ab effectu, sic ferat auxilium ut
interdum indeficienter sequatur effectus, sicut patet in medico sanante, et in vineae cultore contra sterilitatem
vitis adhibendo remedium, multo magis hoc ex sapientia divinae dispositionis contingit, ut quamvis causae
contingentes deficere possint quantum est de se ab effectu, tamen quibusdam adminiculis adhibitis indeficienter
sequatur effectus, quod eius contingentiam non tollit. Sic ergo patet quod rerum contingentia divinae
providentiae certitudinem non excludit.
|#141 Capitulus 141: Quod divinae providentiae certitudo non excludit mala a rebus.
Eodem etiam modo perspici potest, quod divina providentia manente, mala in mundo accidere possunt propter
defectum causarum secundarum. Videmus enim in causis ordinatis accidere malum in effectu ex defectu causae
secundae, qui tamen defectus a causa prima nullo modo causatur, sicut malum claudicationis causatur a curvitate
cruris, non autem a virtute animae motiva. Unde quidquid est in claudicatione de motu, refertur in virtutem
motivam sicut in causam, quod autem est ibi de obliquitate, non causatur a virtute motiva, sed a cruris curvitate.
Et ideo quidquid malum in rebus accidit, quantum ad hoc quod esse vel speciem vel naturam aliquam habet,
reducitur in Deum sicut in causam: non enim potest esse malum nisi in bono, ut ex supradictis patet. Quantum
vero ad id quod habet de defectu, reducitur in causam inferiorem defectibilem. Et sic licet Deus sit universalis
omnium causa, non tamen est causa malorum inquantum sunt mala, sed quidquid boni eis adiungitur, causatur a
Deo.
|#142 Capitulus 142: Quod non derogat bonitati Dei, quod mala permittat.
Nec tamen hoc divinae bonitati repugnat quod mala esse permittit in rebus ab eo gubernatis.
Primo quidem quia providentiae non est naturam gubernatorum perdere, sed salvare.
Requirit autem hoc perfectio universi ut sint quaedam in quibus malum non possit accidere, quaedam vero quae
defectum mali pati possint secundum suam naturam. Si igitur malum totaliter excluderetur a rebus, providentia
divina non regerentur res secundum earum naturam, quod esset maior defectus quam singulares defectus qui
tollerentur.
Secundo, quia bonum unius non potest accidere sine malo alterius, sicut videmus quod generatio unius non est
sine corruptione alterius, et nutrimentum leonis non est sine occisione alterius animalis, et patientia iusti non est
sine persecutione iniusti. Si igitur malum totaliter excluderetur a rebus, sequeretur quod multa etiam bona
tollerentur. Non igitur pertinet ad divinam providentiam ut malum totaliter excludatur a rebus, sed ut mala quae
proveniunt, ad aliquod bonum ordinentur.
Tertio, quia ex ipsis malis particularibus commendabiliora redduntur bona dum eis comparantur, sicut ex
obscuritate nigri magis declaratur claritas albi. Et sic per hoc quod permittit mala esse in mundo, divina bonitas
magis declaratur in bonis, et sapientia in ordinatione malorum ad bona.
|#143 Capitulus 143: Quod Deus specialiter homini providet per gratiam.
Quia igitur divina providentia rebus singulis secundum earum modum providet, creatura autem rationalis per
liberum arbitrium est domina sui actus prae ceteris creaturis, necesse est ut et ei singulari modo provideatur
quantum ad duo.
Primo quidem quantum ad adiumenta operis, quae ei dantur a Deo; secundo quantum ad ea quae pro suis
operibus ei redduntur.
Creaturis enim irrationabilibus haec solum adiumenta dantur divinitus ad agendum quibus naturaliter moventur
ad agendum; creaturis vero rationabilibus dantur documenta et praecepta vivendi. Non enim praeceptum dari
competit nisi ei qui est Dominus sui actus, quamvis etiam creaturis irrationabilibus praecepta per quamdam
similitudinem Deus dare dicatur, secundum illud Psal. Cxlviii, 6: praeceptum posuit et non praeteribit: quod
43

