|#206 Capitulus 206: De errore eutychetis ponentis unionem in natura.
Hos autem quantum ad aliquid eutyches secutus est. Posuit enim unam naturam fuisse Dei et hominis post
incarnationem, non tamen posuit quod Christo deesset vel anima vel intellectus, vel aliquid eorum quae ad
integritatem spectant naturae.
Sed et huius opinionis falsitas manifeste apparet. Divina enim natura in se perfecta et incommutabilis est. Natura
enim quae in se perfecta est, cum altera non potest in unam naturam convenire, nisi vel ipsa convertatur in
alteram, sicut cibus in cibatum, vel alterum convertatur in ipsum, sicut in ignem ligna; vel utrumque
transmutetur in tertium, sicut elementa in corpus mixtum. Haec autem omnia removet divina immutabilitas. Non
enim immutabile est neque quod in alterum convertitur, neque in quod alterum converti potest.
Cum ergo natura divina in se sit perfecta, nullo modo potest esse quod simul cum aliqua natura in unam naturam
conveniat.
Rursum. Si quis rerum ordinem consideret, additio maioris perfectionis variat naturae speciem: alterius enim
speciei est quod est et vivit tantum, ut planta, quam quod est tantum. Quod autem est et vivit et sentit, ut animal,
est alterius speciei quam quod est et vivit tantum, ut planta. Item quod est, vivit, sentit et intelligit, ut homo, est
alterius speciei quam quod est, vivit et sentit tantum, ut animal brutum. Si igitur illa una natura quae ponitur esse
Christi, supra haec omnia habuit quod divinum est, consequens est quod illa natura alterius fuerit speciei a natura
humana, sicut natura humana a natura bruti animalis. Neque Christus igitur fuit homo eiusdem speciei: quod
falsum esse ostenditur ex hoc quod ab hominibus secundum carnem progenitus fuit, sicut matthaeus ostendit in
principio evangelii sui dicens: liber generationis Iesu Christi, filii David, filii Abraham.
|#207
Capitulus 207: Contra errorem Manichaei dicentis, Christum non habuisse verum corpus, sed
phantasticum.
Sicut autem Photinus evacuavit incarnationis mysterium, divinam naturam a Christo auferendo, sic Manichaeus
auferendo humanam. Quia enim ponebat totam creaturam corpoream a diabolo fuisse creatam, nec erat
conveniens ut boni Dei filius assumeret diaboli creaturam, ideo posuit Christum non habuisse veram carnem, sed
phantasticam tantum, et omnia quae in evangelio de Christo narrantur ad humanam naturam pertinentia, in
phantasia, et non in veritate facta fuisse asserebat.
Haec autem positio manifeste sacrae Scripturae contradicit, quae Christum asserit de virgine natum,
circumcisum, esuriisse, comedisse et alia pertulisse quae pertinent ad humanae carnis naturam. Falsa igitur esset
evangeliorum Scriptura, haec narrans de Christo.
Rursus. Ipse Christus de se dicit Ioan. XVIII, 37: in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium
perhibeam veritati. Non fuisset autem veritatis testis, sed magis falsitatis, si in se demonstrasset quod non erat:
praesertim cum praedixerit se passurum quae sine vera carne pati non potuisset, scilicet quod traderetur in manus
hominum, quod conspueretur, flagellaretur, crucifigeretur. Dicere ergo Christum veram carnem non habuisse,
nec huiusmodi in veritate, sed solum in phantasia eum fuisse perpessum, est Christo imponere falsitatem.
Adhuc. Veram opinionem a cordibus hominum removere, est hominis fallacis. Christus autem hanc opinionem a
cordibus discipulorum removit. Cum enim post resurrectionem discipulis apparuit qui eum spiritum vel
phantasma esse existimabant, ad huiusmodi suspicionem de cordibus eorum tollendam, dixit: palpate, et videte,
quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere; et in alio loco, cum supra mare ambularet,
existimantibus eum discipulis esse phantasma, et ob hoc eis in timore constitutis, Dominus dixit: ego sum, nolite
timere. Si igitur haec opinio vera est, necesse est dicere Christum fuisse fallacem. Christus autem veritas est, ut
ipse de se dicit. Haec opinio igitur est falsa.
|#208 Capitulus 208: Quod Christus verum corpus habuit, non de caelo, contra valentinum.
Valentinus autem etsi verum corpus Christum habuisse confiteretur, dicebat tamen eum carnem non assumpsisse
de virgine, sed attulisse corpus de caelo formatum, quod transivit per virginem, nihil ex ea accipiens, sicut aqua
transit per canalem.
Hoc etiam veritati Scripturae contradicit. Dicit enim apostolus, rom.
I, 3: qui factus est ei ex semine David secundum carnem, et ad Gal. IV, 4, dicit: misit Deus filium suum
unigenitum factum ex muliere. Matthaeus autem I, 16, dicit: et Iacob genuit ioseph virum mariae, de qua natus
est Iesus, qui vocatur Christus, et postmodum eam eius matrem nominat subdens: cum esset desponsata mater
eius maria ioseph. Haec autem vera non essent, si Christus de virgine carnem non assumpsisset. Falsum est igitur
quod corpus caeleste attulerit.
Sed quod apostolus I ad corinth. XV, 47, dicit: secundus homo de caelo caelestis, intelligendum est quod de
caelo descendit secundum divinitatem, non autem secundum substantiam corporis.

63

