similitudine designari solent. Quae vero animabus damnatorum praenuntiant poenas corporeas, utpote quod ab
igne inferni cruciabuntur, sunt secundum litteram intelligenda.
|#180 Capitulus 180: Utrum anima possit pati ab igne corporeo.
Ne autem alicui absurdum videatur, animam a corpore separatam ab igne corporeo pati, considerandum est, non
esse contra naturam spiritualis substantiae alligari corpori. Hoc enim et per naturam fit, sicut patet in unione
animae ad corpus, et per magicas artes, per quas aliquis spiritus imaginibus aut anulis, aut aliquibus huiusmodi
alligatur. Hoc igitur ex divina virtute fieri potest ut aliquae spirituales substantiae, quamvis secundum suam
naturam sint super omnia corporalia elevatae, aliquibus corporibus alligentur, utputa igni infernali, non ita quod
ipsum vivificent, sed quod eo quodammodo adstringantur: et hoc ipsum considerandum a spirituali substantia,
quod scilicet creaturae infimae quodammodo subditur, ei est afflictivum.
Inquantum igitur huiusmodi consideratio est spiritualis substantiae afflictiva, verificatur quod dicitur, quod
anima eo ipso quod se aspicit cremari crematur; et iterum quod ille ignis spiritualis sit, nam immediatum
affligens est ignis apprehensus ut alligans. Inquantum vero ignis cui alligatur, corporeus est, sic verificatur quod
dicitur a Gregorio, quod anima non solum videndo, sed etiam experiendo ignem patitur.
Et quia ignis ille non ex sua natura, sed ex virtute divina habet quod spiritualem substantiam alligare possit,
convenienter dicitur a quibusdam, quod ignis ille agit in animam ut instrumentum divinae iustitiae vindicantis,
non quidem ita quod agat in spiritualem substantiam, sicut agit in corpora calefaciendo, desiccando, dissolvendo,
sed alligando, ut dictum est.
Et quia proximum afflictivum spiritualis substantiae, est apprehensio ignis alligantis in poenam, manifeste
perpendi potest, quod afflictio non cessat, etiam si ad horam dispensative contingat spiritualem substantiam igne
non ligari, sicut aliquis qui esset ad perpetua vincula damnatus, ex hoc continuam afflictionem non minus
sentiret, etiam si ad horam a vinculis solveretur.
|#181 Capitulus 181: Quod post hanc vitam sunt quaedam purgatoriae poenae non aeternae, ad implendas
poenitentias de mortalibus non impletas in vita.
Licet autem aliquae animae statim cum a corporibus absolvuntur, beatitudinem aeternam consequantur, ut
dictum est, aliquae tamen ab hac consecutione retardantur ad tempus. Contingit enim quandoque aliquos pro
peccatis commissis, de quibus tamen finaliter poenitent, poenitentiam non implevisse in hac vita. Et quia ordo
divinae iustitiae habet ut pro culpis poenae reddantur, oportet dicere, quod post hanc vitam animae poenam
exsolvunt quam in hoc mundo non exsolverunt: non autem ita quod ad ultimam miseriam damnatorum
deveniant, cum per poenitentiam ad statum caritatis sint reductae, per quam Deo sicut ultimo fini adhaeserunt,
per quod vitam aeternam meruerunt: unde relinquitur post hanc vitam esse quasdam purgatorias poenas, quibus
poenitentiae implentur non impletae.
|#182 Capitulus 182: Quod sunt aliquae poenae purgatoriae etiam venialium.
Similiter etiam contingit aliquos ex hac vita decedere sine peccato mortali, sed tamen cum peccato veniali, per
quod ab ultimo fine non avertuntur, licet circa ea quae sunt ad finem, indebite inhaerendo peccaverint: quae
quidem peccata in quibusdam viris perfectis ex fervore caritatis purgantur. In aliis autem oportet per aliquam
poenam huiusmodi peccata purgari, quia ad vitam aeternam consequendam non perducitur nisi qui ab omni
peccato et defectu fuerit immunis. Oportet igitur ponere purgatorias poenas post hanc vitam.
Habent autem istae poenae quod sint purgatoriae ex conditione eorum qui eas patiuntur, in quibus est caritas per
quam voluntatem suam divinae voluntati conformant, ex cuius caritatis virtute poenae quas patiuntur, eis ad
purgationem prosunt: unde in iis qui sine caritate sunt, sicut in damnatis, poenae non purgant, sed semper
imperfectio peccati remanet, et ideo semper poena durat.
|#183 Capitulus 183: Utrum aeternam poenam pati repugnet iustitiae divinae, cum culpa fuerit temporalis.
Non autem est contra rationem divinae iustitiae ut aliquis poenam perpetuam patiatur, quia nec secundum leges
humanas hoc exigitur ut poena commensuretur culpae in tempore. Nam pro peccato adulterii vel homicidii, quod
in tempore brevi committitur, lex humana infert quandoque perpetuum exilium, aut etiam mortem, per quae
aliquis in perpetuum a societate civitatis excluditur: et quod exilium non in perpetuum duret, hoc per accidens
contingit, quia vita hominis non est perpetua, sed intentio iudicis ad hoc esse videtur ut eum, sicut potest,
perpetuo puniat. Unde etiam non est iniustum, si pro momentaneo peccato et temporali Deus aeternam poenam
infert.
Similiter etiam considerandum est, quod peccatori poena aeterna infertur, quem de peccato non poenitet, et sic in
ipso usque ad mortem perdurat. Et quia in suo aeterno peccat, rationabiliter a Deo in aeternum punitur.
56

