trahuntur ad personalitatem personae divinae, ut sit persona filii Dei, sicut etiam persona filii hominis et
hypostasis et suppositum.
Potest autem huiusmodi exemplum aliquale in creaturis inveniri. Subiectum enim et accidens non sic uniuntur ut
ex eis aliquod tertium constituatur, unde subiectum in tali unione non se habet ut pars, sed est integrum
quoddam, quod est persona, hypostasis et suppositum.
Accidens autem trahitur ad personalitatem subiecti, ut sit persona eadem hominis et albi, et similiter eadem
hypostasis et idem suppositum. Sic igitur secundum similitudinem quandam persona, hypostasis et suppositum
filii Dei est persona, hypostasis et suppositum humanae naturae in Christo. Unde quidam propter huiusmodi
similitudinem dicere praesumpserunt, quod humana natura in Christo degenerat in accidens, et quod
accidentaliter Dei filio uniretur, veritatem a similitudine non discernentes.
Patet igitur ex praemissis quod in Christo non est alia persona nisi aeterna, quae est persona filii Dei, nec alia
hypostasis aut suppositum; unde cum dicitur hic homo, demonstrato Christo, importatur suppositum aeternum.
Nec tamen propter hoc aequivoce dicitur hoc nomen homo de Christo et de aliis hominibus. Aequivocatio enim
non attenditur secundum diversitatem suppositionis, sed secundum diversitatem significationis. Nomen autem
hominis attributum Petro et Christo idem significat, scilicet naturam humanam, sed non idem supponit: quia hic
supponit suppositum aeternum filii Dei, ibi autem suppositum creatum.
Quia vero de unoquoque supposito alicuius naturae possunt dici ea quae competunt illi naturae cuius est
suppositum, idem autem est suppositum in Christo humanae et divinae naturae, manifestum est quod de hoc
supposito utriusque naturae, sive supponatur per nomen significans divinam naturam aut personam, sive
humanam, possunt dici indifferenter et quae sunt divinae, et quae sunt humanae naturae, utputa, si dicamus, quod
filius Dei est aeternus, et quod filius Dei est natus de virgine, et similiter dicere possumus, quod hic homo est
Deus, et creavit stellas, et est natus, mortuus et sepultus.
Quod autem praedicatur de aliquo supposito, praedicatur de eo secundum aliquam formam vel materiam, sicut
socrates est albus secundum albedinem, et est rationalis secundum animam. Dictum est autem supra quod in
Christo sunt duae naturae et unum suppositum.
Si ergo referatur ad suppositum, indifferenter sunt praedicanda de Christo humana et divina. Est tamen
discernendum secundum quid utrumque dicatur, quia divina dicuntur de Christo secundum divinam naturam,
humana vero secundum humanam.
|#212 Capitulus 212: De his quae dicuntur in Christo unum vel multa.
Quia igitur in Christo est una persona et duae naturae, ex horum convenientia considerandum est, quid in Christo
unum dici debeat, et quid multa.
Quaecumque enim secundum naturae diversitatem multiplicantur, necesse est quod in Christo plura esse
confiteamur. Inter quae primo considerandum est, quod cum per generationem sive per nativitatem natura
recipiatur, necesse est quod sicut in Christo sunt duae naturae, ita etiam duas esse generationes sive nativitates:
una aeterna, secundum quam accepit naturam divinam a patre; alia temporalis, secundum quam accepit
humanam naturam a matre.
Similiter etiam quaecumque Deo et homini convenienter attribuuntur ad naturam pertinentia, necesse est plura
dicere in Christo. Attribuitur autem Deo intellectus et voluntas et horum perfectiones, puta scientia seu sapientia,
et caritas, sive iustitia, quae homini etiam attribuuntur ad humanam naturam pertinentia. Nam voluntas et
intellectus sunt partes animae, horum autem perfectiones sunt sapientia et iustitia et huiusmodi. Necesse est ergo
in Christo ponere duos intellectus, humanum scilicet et divinum, et similiter duas voluntates, duplicem etiam
scientiam sive caritatem, creatam scilicet et increatam.
Ea vero quae ad suppositum sive hypostasim pertinent, unum tantum in Christo confiteri oportet: unde si esse
accipiatur secundum quod unum esse est unius suppositi, videtur dicendum quod in Christo sit tantum unum
esse. Manifestum est enim quod partes divisae singulae proprium esse habent, secundum autem quod in toto
considerantur, non habent suum esse, sed omnes sunt per esse totius. Si ergo consideremus ipsum Christum ut
quoddam integrum suppositum duarum naturarum, eius erit unum tantum esse, sicut et unum suppositum.
Quia vero operationes suppositorum sunt, visum est aliquibus quod sicut in Christo non est nisi unum
suppositum, ita non esset nisi una operatio. Sed non recte consideraverunt: nam in quolibet individuo reperiuntur
multae operationes, si sunt plura operationum principia, sicut in homine alia est operatio intelligendi, alia
sentiendi, propter differentiam sensus et intellectus: sicut in igne alia est operatio calefactionis, alia ascensionis,
propter differentiam caloris et levitatis. Natura autem comparatur ad operationem ut eius principium.
Non ergo est una operatio in Christo propter unum suppositum, sed duae propter duas naturas, sicut e converso
in sancta trinitate est una operatio trium personarum propter unam naturam.
Participat tamen operatio humanitatis in Christo aliquid de operatione virtutis divinae. Omnium enim eorum
quae conveniunt in unum suppositum, ei quod principalius est, cetera instrumentaliter deserviunt, sicut ceterae
partes hominis sunt instrumenta intellectus. Sic igitur in Christo humanitas quasi quoddam organum divinitatis
censetur. Patet autem quod instrumentum agit in virtute principalis agentis. Unde in actione instrumenti non
66

