cognitione quarumcumque rerum etiam supra hominem existentium, cum in sola divina cognitione desiderium
hominis quietetur.
|#109 Capitulus 109: Quod solus Deus est bonus per essentiam, creaturae vero per participationem.
Ex praemissis igitur apparet quod diversimode se habent ad bonitatem Deus et creaturae, secundum duplicem
modum bonitatis quae in creaturis potest considerari. Cum enim bonum habeat rationem perfectionis et finis,
secundum duplicem perfectionem et finem creaturae attenditur duplex eius bonitas. Attenditur enim quaedam
creaturae perfectio secundum quod in sua natura persistit, et haec est finis generationis aut factionis ipsius.
Alia vero perfectio ipsius attenditur, quam consequitur per suum motum vel operationem, et haec est finis motus
vel operationis ipsius.
Secundum utramque vero creatura deficit a bonitate divina: nam cum forma et esse rei sit bonum et perfectio
ipsius secundum quod in sua natura consideratur, substantia composita neque est sua forma neque suum esse;
substantia vero simplex creata etsi sit ipsa forma, non tamen est suum esse. Deus vero est sua essentia et suum
esse, ut supra ostensum est.
Similiter etiam omnes creaturae consequuntur perfectam bonitatem ex fine extrinseco.
Perfectio enim bonitatis consistit in adeptione finis ultimi. Finis autem ultimus cuiuslibet creaturae est extra
ipsam, qui est divina bonitas, quae quidem non ordinatur ad ulteriorem finem.
Relinquitur igitur quod Deus modis omnibus est sua bonitas, et est essentialiter bonus; non autem creaturae
simplices, tum quia non sunt suum esse, tum quia ordinantur ad aliquid extrinsecum sicut ad ultimum finem. In
substantiis vero compositis manifestum est quod nullo modo sunt sua bonitas. Solus igitur Deus est sua bonitas
et essentialiter bonus; alia vero dicuntur bona secundum participationem aliquam ipsius.
|#110 Capitulus 110: Quod Deus non potest suam bonitatem amittere.
Per hoc autem apparet quod Deus nullo modo potest deficere a bonitate.
Quod enim alicui essentialiter inest, non potest ei abesse, sicut animal non potest ab homine removeri. Neque
igitur Deum possibile est non esse bonum. Et ut magis proprio utamur exemplo, sicut non potest esse quod homo
non sit homo, ita non potest esse quod Deus non sit perfecte bonus.
|#111 Capitulus 111: Quod creatura possit deficere a sua bonitate.
In creaturis autem considerandum est, qualiter possit esse bonitatis defectus.
Manifestum est autem quod duobus modis aliqua bonitas inseparabiliter inest creaturae: uno modo ex hoc quod
ipsa bonitas est de essentia eius; alio modo ex hoc quod est determinata ad unum.
Primo ergo modo in substantiis simplicibus ipsa bonitas, quae est forma, inseparabiliter se habet ad ipsas, cum
ipsae essentialiter sint formae. Secundo autem modo bonum quod est esse, amittere non possunt. Non enim
forma est sicut materia, quae se habet ad esse et non esse, sed forma consequitur esse, etsi etiam non sit ipsum
esse.
Unde patet quod substantiae simplices bonum naturae in qua subsistunt amittere non possunt, sed immutabiliter
se habent in illo. Substantiae vero compositae, quia non sunt suae formae nec suum esse, bonum naturae
amissibiliter habent, nisi in illis in quibus potentia materiae non se habet ad diversas formas, neque ad esse et
non esse, sicut in corporibus caelestibus patet.
|#112 Capitulus 112: Quomodo deficiunt a bonitate secundum suas operationes.
Et quia bonitas creaturae non solum consideratur secundum quod in sua natura subsistit, sed perfectio bonitatis
ipsius est in hoc quod ordinatur ad finem, ad finem autem ordinatur per suam operationem, restat considerare
quomodo creaturae deficiant a sua bonitate secundum suas operationes, quibus ordinantur ad finem.
Ubi primo considerandum est, quod de operationibus naturalibus idem est iudicium sicut et de natura, quae est
earum principium: unde quorum natura defectum pati non potest, nec in operationibus eorum naturalibus
defectus accidere potest; quorum autem natura defectum pati potest, etiam operationes eorum deficere contingit.
Unde in substantiis incorruptibilibus, sive incorporeis sive corporeis, nullus defectus naturalis actionis contingere
potest: in Angelis enim semper virtus naturalis manet potens ad suas operationes exercendas; similiter motus
corporum caelestium nunquam exorbitare invenitur. In corporibus vero inferioribus multi defectus naturalium
actionum contingunt propter corruptiones et defectus in naturis eorum accidentes. Ex defectu enim alicuius
naturalis principii contingit plantarum sterilitas, monstruositas in generatione animalium, et aliae huiusmodi
inordinationes.
|#113 Capitulus 113: De duplici principio actionis, et quomodo aut in quibus potest defectus esse.
33

