displiceant, quia etiam tunc mallent peccata illa committere, si facultas daretur, quam Deum habere; sed propter
hoc quod illud quod elegerunt, habere non possunt, et illud quod respuerunt, possent habere. Sic igitur et
voluntas eorum perpetuo manebit obstinata in malo, et tamen gravissime dolebunt de culpa commissa, et de
gloria amissa: et hic dolor vocatur remorsus conscientiae, qui metaphorice in Scripturis vermis nominatur,
secundum illud Isaiae ult. 24: vermis eorum non morietur.
|#176 Capitulus 176: Quod corpora damnatorum erunt passibilia et tamen integra, et sine dotibus.
Sicut autem in sanctis beatitudo animae quodammodo ad corpora derivatur, ut supra dictum est, ita etiam miseria
animae derivabitur ad corpora damnatorum: hoc tamen observato, quod sicut miseria bonum naturae non
excludit ab anima, ita nec etiam a corpore. Erunt igitur corpora damnatorum integra in sui natura, non tamen illas
conditiones habebunt quae pertinent ad gloriam beatorum: non enim erunt subtilia et impassibilia, sed magis in
sua grossitie et passibilitate remanebunt, et augebuntur in eis; non erunt agilia, sed vix ab anima portabilia; non
erunt clara, sed obscura, ut obscuritas animae in corporibus demonstretur, secundum illud Isaiae XIII, 8: facies
combustae vultus eorum.
|#177 Capitulus 177: Quod corpora damnatorum, licet passibilia, erunt tamen incorruptibilia.
Sciendum tamen est, quod licet damnatorum corpora passibilia sint futura, non tamen corrumpentur, quamvis
hoc esse videatur contra rationem eorum quae nunc experimur, nam passio magis facta abiicit a substantia. Erit
tamen tunc duplex ratio quare passio in perpetuum continuata passibilia corpora non corrumpet.
Prima quidem quia cessante motu caeli, ut supra dictum est, necesse est omnem mutationem naturae cessare.
Non igitur aliquod alterari poterit alteratione naturae, sed solum alteratione animae.
Dico autem alterationem naturae, sicut cum aliquid ex calido fit frigidum, vel qualitercumque variatur secundum
naturale esse qualitatum. Alterationem autem animae dico, sicut cum aliquid recipit qualitatem non secundum
esse ipsius spirituale, sicut pupilla non recipit formam coloris ut sit colorata, sed ut colorem sentiat. Sic igitur et
corpora damnatorum patientur ab igne, vel a quocumque alio corporeo, non ut alterentur ad speciem vel
qualitatem ignis, sed ut sentiant excellentias qualitatum eius: et hoc erit afflictivum, inquantum huiusmodi
excellentiae contrariantur harmoniae, in qua consistit et delectantur sensus; non tamen erit corruptivum, quia
spiritualis receptio formarum naturam corporis non transmutat, nisi forte per accidens.
Secunda ratio erit ex parte animae, ad cuius perpetuitatem corpus trahetur divina virtute: unde anima damnati,
inquantum est forma et natura talis corporis, dabit ei esse perpetuum; non tamen dabit ei ut pati non possit,
propter suam imperfectionem.
Sic igitur semper patiuntur illa corpora, non tamen corrumpuntur.
|#178 Capitulus 178: Quod poena damnatorum est in malis ante resurrectionem.
Sic igitur secundum praedicta patet quod tam felicitas quam miseria principaliter consistit in anima; secundario
autem et per quamdam derivationem in corpore. Non igitur felicitas vel miseria animae dependet ex felicitate vel
miseria corporis, sed magis e converso. Cum igitur post mortem animae remaneant ante resumptionem
corporum, quaedam quidem cum merito beatitudinis, quaedam autem cum merito miseriae, manifestum est quod
etiam ante resumptionem, animae quorumdam praedicta felicitate potiuntur, secundum illud apostoli II corinth.
V, 1: scimus quoniam si terrestris domus nostra huius habitationis dissolvatur, quod aedificationem ex Deo
habemus domum non manufactam, sed aeternam in caelis; et infra: audemus autem, et bonam voluntatem
habemus magis peregrinari a corpore, et praesentes esse ad Dominum. Quorumdam vero animae in miseria
vivent, secundum illud Luc. XVI, 22: mortuus est dives, et sepultus in inferno.
|#179 Capitulus 179: Quod poena damnatorum est in malis tam spiritualibus, quam corporalibus.
Considerandum tamen est, quod sanctarum animarum felicitas, in solis bonis spiritualibus erit, poena vero
animarum damnatarum ante resurrectionem non solum erit in malis spiritualibus, ut aliqui putaverunt, sed etiam
poenas corporeas sustinebunt. Cuius diversitatis ratio est, quia animae sanctorum dum in hoc mundo fuerunt
corporibus unitae, suum ordinem servaverunt, se rebus corporalibus non subiiciendo, sed soli Deo, in cuius
fruitione tota eorum felicitas consistit, non autem in aliquibus corporalibus bonis; malorum autem animae,
naturae ordine non servato, se per affectum rebus corporalibus subdiderunt, divina et spiritualia contemnentes.
Unde consequens est ut puniantur non solum ex privatione spiritualium bonorum, sed etiam per hoc quod rebus
corporalibus subdantur.
Et ideo si qua in Scripturis sacris inveniantur quae sanctis animabus corporalium bonorum retributionem
promittant, mystice sunt exponenda, secundum quod in praedictis Scripturis spiritualia sub corporalium

55

