Videtur autem quod si Deus voluntate aeterna et immutabili novum effectum producere possit, tamen oporteat
quod novum effectum aliquis motus praecedat.
Non enim videmus quod voluntas illud quod vult facere, retardet, nisi propter aliquid quod nunc est et cessat in
posterum, vel quod non est, et expectatur futurum; sicut homo in aestate habet voluntatem ut induat se aliquo
indumento, quod tamen ad praesens induere non vult, sed in futurum, quia nunc est calor, qui cessabit frigore
adveniente in posterum. Si igitur Deus ab aeterno voluit aliquem effectum producere, et non ab aeterno produxit,
videtur quod vel aliquid expectaretur futurum quod nondum erat, vel esset aliud auferendum, quod tunc erat.
Neutrum autem horum sine motu contingere potest.
Videtur igitur quod a voluntate praecedente non posset effectus aliquis produci in posterum nisi aliquo motu
praecedente: et sic si voluntas Dei fuit aeterna de rerum productione, et res non sunt ab aeterno productae,
oportet quod earum productionem praecedat motus, et per consequens mobilia; quae si a Deo producta sunt, et
non ab aeterno, iterum oportet praeexistere alios motus et mobilia usque in infinitum.
Huius autem obiectionis solutio facile potest perpendi, si quis differentiam consideret universalis et particularis
agentis.
Nam agens particulare habet actionem proportionatam regulae et mensurae quam agens universale praestituit,
quod quidem in civilibus apparet. Nam legislator proponit legem quasi regulam et mensuram, secundum quam
iudicari oportet ab aliquo particulari iudice. Tempus autem est mensura actionum quae fiunt in tempore.
Agens enim particulare habet actionem tempori proportionatam, ut scilicet nunc et non prius agat propter
aliquam determinatam rationem.
Agens autem universale, quod Deus est, huiusmodi mensuram, quae tempus est, instituit, et secundum suam
voluntatem.
Inter res igitur productas a Deo etiam tempus est. Sicut igitur talis est uniuscuiusque rei quantitas et mensura,
qualem Deus ei tribuere voluit, ita et talis est quantitas temporis qualem ei Deus dare voluit: ut scilicet tempus et
ea quae sunt in tempore tunc inciperent quando Deus ea esse voluit.
Obiectio autem praemissa procedit de agente quod praesupponit tempus et agit in tempore, non autem instituit
tempus.
Quaestio ergo qua quaeritur quare voluntas aeterna producit effectum nunc, et non prius, praesupponit tempus
praeexistens, nam nunc et prius partes sunt temporis.
Circa universalem igitur rerum productionem, inter quas etiam consideratur tempus, non est quaerendum quare
nunc et non prius, sed quare huius temporis voluit esse mensuram: quod ex divina voluntate dependet, cui
indifferens est vel hanc quantitatem vel aliam tempori assignare.
Quod quidem et circa quantitatem dimensivam mundi considerari potest.
Non enim quaeritur quare Deus corporalem mundum in tali situ constituit et non supra vel subtus vel secundum
aliam positionis differentiam, quia non est locus extra mundum; sed hoc ex divina voluntate provenit quod talem
quantitatem mundo corporali tribueret, ut nihil eius esset extra hunc situm secundum quamcumque positionis
differentiam.
Licet autem ante mundum tempus non fuerit, nec extra mundum sit locus, utimur tamen tali modo loquendi, ut si
dicamus, quod antequam mundus esset, nihil erat nisi Deus, et quod extra mundum non est aliquod corpus, non
intelligentes per ante et extra, tempus aut locum nisi secundum imaginationem tantum.
|#99
Capitulus 99: Rationes ostendentes quod est necessarium materiam ab aeterno creationem mundi
praecessisse, et solutiones earum.
Videtur autem quod etsi rerum perfectarum productio ab aeterno non fuerit, quod materiam necesse sit ab
aeterno fuisse.
Omne enim quod habet esse post non esse, mutatur de non esse ad esse.
Si igitur res creatae, ut puta caelum et terra et alia huiusmodi, ab aeterno non fuerint, sed inceperunt esse
postquam non fuerant, necesse est dicere eas mutatas esse de non esse ad esse. Omnis autem mutatio et motus
subiectum aliquod habet: est enim motus actus existentis in potentia; subiectum autem mutationis per quam
aliqua res in esse producitur, non est ipsa res producta, hoc enim est terminus motus; non est autem idem motus
terminus et subiectum; sed subiectum praedictae mutationis est id quo res producitur, quod materia dicitur.
Videtur ergo, si res in esse productae sint postquam non fuerant, quod oporteat eis materiam praeextitisse: quae
si iterum producta est postquam non fuerat, oportet quod habeat aliam materiam praecedentem. Non autem est
procedere in infinitum. Relinquitur igitur quod oporteat devenire ad aliquam materiam aeternam, quae non sit
producta postquam non fuerat.
Item. Si mundus incepit postquam non fuerat, antequam mundus esset, aut erat possibile mundum esse vel fieri,
aut non possibile. Si autem non possibile erat esse vel fieri, ergo ab aequipollenti impossibile erat mundum esse
vel fieri. Quod autem impossibile est fieri, necesse est non fieri. Necesse est igitur mundum non esse factum.
Quod cum manifeste sit falsum, necesse est dicere, quod si mundus incepit esse postquam non fuerat, quod
possibile erat antequam esset, ipsum esse vel fieri. Erat igitur aliquid in potentia ad fieri et esse mundi. Quod
28

