hominis quantum ad ultimam beatitudinem perfectam, ad quam oportebat hominem revocari, quia in ea sunt
pares.
Relinquitur igitur quod per solum Deum talis reparatio fieri poterat. Sed si Deus hominem sola sua voluntate et
virtute reparasset, non servaretur divinae iustitiae ordo, secundum quam exigitur satisfactio pro peccato. In Deo
autem satisfactio non cadit, sicut nec meritum, hoc enim est sub alio existentis. Sic igitur neque Deo competebat
satisfacere pro peccato totius naturae humanae, nec purus homo poterat, ut ostensum est. Conveniens igitur fuit
Deum hominem fieri, ut sic unus et idem esset qui et reparare et satisfacere posset. Et hanc causam divinae
incarnationis assignat apostolus, I tim.
I, 15: Christus Iesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere.
|#201 Capitulus 201: De aliis causis incarnationis filii Dei.
Sunt tamen et aliae rationes incarnationis divinae. Quia enim homo a spiritualibus recesserat, et totum se rebus
corporalibus dederat, ex quibus in Deum per se ipsum redire non poterat, divina sapientia, quae hominem
fecerat, per naturam corpoream assumptam hominem in corporalibus iacentem visitavit, ut per sui corporis
mysteria eum ad spiritualia revocaret.
Fuit etiam necessarium humano generi ut Deus homo fieret, ad demonstrandum naturae humanae dignitatem, ut
sic homo neque Daemonibus subderetur, neque corporalibus rebus.
Simul etiam per hoc quod Deus homo fieri voluit, manifeste ostendit immensitatem sui amoris, ut ex hoc iam
homines Deo subderentur non propter metum mortis, quam primus homo contempsit, sed per caritatis affectum.
Datur etiam per hoc homini quoddam exemplum illius beatae unionis qua intellectus creatus increato spiritui
intelligendo unietur. Non enim restat incredibile quin intellectus creaturae Deo uniri possit, eius essentiam
videndo, ex quo Deus homini unitus est, naturam eius assumendo.
Perficitur etiam per hoc quodammodo totius operis divini universitas, dum homo, qui est ultimo creatus, circulo
quodam in suum redit principium, ipsi rerum principio per opus incarnationis unitus.
|#202 Capitulus 202: De errore Photini circa incarnationem filii Dei.
Hoc autem divinae incarnationis mysterium Photinus, quantum in se est, evacuavit. Nam ebionem et cerinthum
et Paulum Samosatenum sequens, Dominum Iesum Christum fuisse purum hominem asseruit, nec ante mariam
virginem extitisse, sed quod per beatae vitae meritum, et patientiam mortis, gloriam divinitatis promeruit, ut sic
Deus diceretur non per naturam, sed per adoptionis gratiam. Sic igitur non esset facta unio Dei et hominis, sed
homo esset per gratiam deificatus, quod non singulare est Christo, sed commune omnibus sanctis, quamvis in
hac gratia aliqui excellentiores aliis habeantur.
Hic autem error auctoritatibus divinae Scripturae contradicit. Dicitur enim ioan.
I, 1: in principio erat verbum; et postea subdit: verbum caro factum est. Verbum ergo quod erat in principio apud
Deum, carnem assumpsit, non autem homo, qui ante fuerat, per gratiam adoptionis deificatus.
Item Dominus dicit Ioan. VI, 38: descendi de caelo non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui
misit me.
Secundum autem Photini errorem non conveniret Christo descendisse, sed solum ascendisse, cum tamen
apostolus dicat, Ephes. IV, 9: quod autem ascendit, quid est nisi quia et descendit primum in inferiores partes
terrae? ex quo manifeste datur intelligi, quod in Christo non haberet locum ascensio, nisi descensio praecessisset.
|#203 Capitulus 203: Error Nestorii circa incarnationem et eius improbatio.
Hoc igitur volens declinare Nestorius, partim quidem a Photini errore discessit, quia posuit Christum filium Dei
non solum per adoptionis gratiam, sed per naturam divinam, in qua patri extitit coaeternus; partim vero cum
Photino concordat, dicens, filium Dei non sic esse unitum homini ut una persona fieret Dei et hominis, sed per
solam inhabitationem in ipso, et sic homo ille, sicut secundum Photinum per solam gratiam Deus dicitur, sic et
secundum Nestorium Dei filius dicitur, non quia ipse vere sit Deus, sed propter filii Dei inhabitationem in ipso,
quae est per gratiam.
Hic autem error auctoritati sacrae Scripturae repugnat. Hanc enim unionem Dei et hominis apostolus
exinanitionem nominat, dicens, Philip. II, 6, de filio Dei: qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens.
Non est autem exinanitio Dei quod creaturam rationalem inhabitet per gratiam, alioquin et pater et spiritus
sanctus exinanirentur, quia et ipsi creaturam rationalem per gratiam inhabitant, dicente Domino de se et de patre,
Ioan. XIV, 23: ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus, et apostolo de spiritu sancto, I Cor. III, 16:
spiritus Dei habitat in vobis.

61

