Sunt autem quaedam actiones quarum principium non est natura, sed voluntas, cuius obiectum est bonum, et
finis quidem principaliter, secundario autem quod est ad finem. Sic igitur se habet operatio voluntaria ad bonum,
sicut se habet naturalis operatio ad formam per quam res agit. Sicut igitur defectus naturalium actionum accidere
non potest in illis quae non patiuntur defectum secundum suas formas, sed solum in corruptibilibus, quorum
formae deficere possunt: ita voluntariae actiones deficere possunt in illis in quibus voluntas potest a fine
deficere. Sicubi autem non potest voluntas a fine deficere, manifestum est quod ibi defectus voluntariae actionis
esse non potest.
Voluntas autem deficere non potest respectu boni quod est ipsius volentis natura: quaelibet enim res suo modo
appetit suum esse perfectum, quod est bonum uniuscuiusque; respectu boni vero exterioris deficere potest bono
sibi connaturali contenta.
Cuius igitur volentis natura est ultimus finis voluntatis ipsius, in hoc defectus voluntariae actionis contingere non
potest.
Hoc autem solius Dei est: nam eius bonitas, quae est ultimus finis rerum, est sua natura. Aliorum autem
volentium natura non est ultimus finis voluntatis eorum: unde potest in eis defectus voluntariae actionis
contingere per hoc quod voluntas remanet fixa in proprio bono non tendendo ulterius in summum bonum, quod
est ultimus finis. In omnibus igitur substantiis intellectualibus creatis potest defectus voluntariae actionis
contingere.
|#114 Capitulus 114: Quid nomine boni vel mali intelligatur in rebus.
Est igitur considerandum, quod sicut nomine boni intelligitur esse perfectum, ita nomine mali nihil aliud
intelligitur quam privatio esse perfecti. Quia vero privatio proprie accepta, est eius quod natum est, et quando
natum est, et quomodo natum est haberi, manifestum est quod ex hoc aliquid dicitur malum quod caret
perfectione quam debet habere. Unde homo si visu careat, malum est ei, non autem malum est lapidi, quia non
est natus visum habere.
|#115 Capitulus 115: Quod impossibile est esse aliquam naturam malum.
Impossibile est autem malum esse aliquam naturam. Nam omnis natura vel est actus, vel potentia, aut
compositum ex utroque. Quod autem est actus, perfectio est, et boni obtinet rationem, cum id quod est in
potentia, appetat naturaliter esse actu: bonum vero est quod omnia appetunt. Unde et compositum ex actu et
potentia, inquantum participat actum, participat bonitatem. Potentia autem inquantum ordinatur ad actum,
bonitatem habet: cuius signum est quod quanto potentia est capacior actus et perfectionis, tanto magis
commendatur. Relinquitur igitur quod nulla natura secundum se sit malum.
Item. Unumquodque secundum hoc completur quod fit in actu, nam actus est perfectio rei. Nullum autem
oppositorum completur per admixtionem alterius, sed magis destruitur vel minuitur, et sic neque malum
completur per participationem boni. Omnis autem natura completur per hoc quod habet esse in actu: et sic cum
esse bonum sit ab omnibus appetibile, omnis natura completur per participationem boni. Nulla igitur natura est
malum.
Adhuc. Quaelibet natura appetit conservationem sui esse, et fugit destructionem quantum potest. Cum igitur
bonum sit quod omnia appetunt, malum vero e contrario quod omnia fugiunt, necesse est dicere, quod esse
unamquamque naturam sit bonum secundum se, non esse vero malum. Esse autem malum non est bonum, sed
magis non esse malum sub boni comprehenditur ratione. Nulla igitur natura est malum.
|#116 Capitulus 116: Qualiter bonum et malum sunt differentiae entis, et contraria, et genera contrariorum.
Considerandum igitur restat quomodo bonum et malum dicantur contraria, et contrariorum genera, et differentiae
aliquas species, scilicet habitus morales, constituentes. Contrariorum enim utrumque est aliqua natura. Non ens
enim non potest esse neque genus neque differentia, cum genus praedicetur de re in eo quod quid, differentia
vero in eo quod quale quid.
Sciendum est igitur, quod sicut naturalia consequuntur speciem a forma, ita moralia a fine, qui est voluntatis
obiectum, a quo omnia moralia dependent. Sicut autem in naturalibus uni formae adiungitur privatio alterius,
puta formae ignis privatio formae aeris, ita in moralibus uni fini adiungitur privatio finis alterius. Cum igitur
privatio perfectionis debitae sit malum in naturalibus, formam accipere cui adiungitur privatio formae debitae,
malum est, non propter formam, sed propter privationem ei adiunctam: sicut igniri malum est ligno. Et in
moralibus etiam inhaerere fini cui adiungitur privatio finis debiti, malum est, non propter finem, sed propter
privationem adiunctam; et sic duae actiones morales, quae ad contrarios fines ordinantur, secundum bonum et
malum differunt, et per consequens contrarii habitus differunt bono et malo quasi differentiis existentibus, et

34

