Habet etiam et quodlibet peccatum contra Deum commissum quandam infinitatem ex parte Dei, contra quem
committitur. Manifestum est enim quod quanto maior persona est contra quam peccatur, tanto peccatum est
gravius, sicut qui dat alapam militi, gravius reputatur quam si daret rustico, et adhuc multo gravius si principi vel
regi. Et sic cum Deus sit infinite magnus, offensa contra ipsum commissa est quodammodo infinita, unde et
aliqualiter poena infinita ei debetur.
Non autem potest esse poena infinita intensive, quia nihil creatum sic infinitum esse potest. Unde relinquitur
quod peccato mortali debetur poena infinita duratione.
Item. Ei qui corrigi potest, poena temporalis infertur ad eius correctionem vel purgationem. Si igitur aliquis a
peccato corrigi non potest, sed voluntas eius obstinate firmata est in peccato, sicut supra de damnatis dictum est,
eius poena terminari non debet.
|#184 Capitulus 184: Quod praedicta conveniunt etiam aliis spiritualibus substantiis, sicut animabus.
Quia vero homo in natura intellectuali cum Angelis convenit, in quibus etiam potest esse peccatum, sicut et in
hominibus, ut supra dictum est, quaecumque dicta sunt de poena vel gloria animarum, intelligenda etiam sunt de
gloria bonorum et poena malorum Angelorum.
Hoc tamen solum inter homines et Angelos differt, quod confirmationem voluntatis in bono et obstinationem in
malo, animae quidem humanae habent cum a corpore separantur, sicut supra dictum est, Angeli vero quando
primo cum voluntate deliberata sibi finem praestituerunt vel Deum vel aliquid creatum, et ex tunc beati vel
miseri facti sunt. In animabus enim humanis mutabilitas esse potest non solum ex libertate voluntatis, sed etiam
ex mutabilitate corporis, in Angelis vero ex sola libertate arbitrii. Et ideo Angeli ex prima electione
immutabilitatem consequuntur, animae vero non nisi cum fuerint a corporibus exutae.
Ad ostendendum igitur remunerationem bonorum, in symbolo fidei dicitur, vitam aeternam: quae quidem non est
intelligenda aeterna solum propter durationem, sed magis propter aeternitatis fruitionem.
Sed quia circa hoc etiam alia multa credenda occurrunt quae dicta sunt de poenis damnatorum et de finali statu
mundi, ut omnia hic comprehenderentur, in symbolo patrum positum est: vitam futuri saeculi: futurum enim
saeculum omnia huiusmodi comprehendit.
|#185 Capitulus 185: De fide ad humanitatem Christi.
Quia vero, sicut in principio dictum est, christiana fides circa duo praecipue versatur, scilicet circa divinitatem
trinitatis, et circa humanitatem Christi, praemissis his quae ad divinitatem pertinent et effectus eius,
considerandum restat de his quae pertinent ad humanitatem Christi. Et quia, ut dicit apostolus, I ad timoth. I, 15:
Christus Iesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, praemittendum videtur quomodo humanum genus
in peccatum incidit, ut sic evidentius agnoscatur quomodo per Christi humanitatem homines a peccatis
liberantur.
|#186 Capitulus 186: De praeceptis datis primo homini, et eius perfectione in primo statu.
Sicut supra dictum est, homo in sui conditione taliter institutus fuit a Deo, ut corpus omnino esset animae
subiectum: rursumque inter partes animae, inferiores vires rationi absque repugnantia subiicerentur, et ipsa ratio
hominis esset Deo subiecta. Ex hoc autem quod corpus erat animae subiectum, contingebat quod nulla passio in
corpore posset accidere quae dominio animae super corpus repugnaret, unde nec mors nec infirmitas in homine
locum habebat. Ex subiectione vero inferiorum virium ad rationem erat in homine omnimoda mentis
tranquillitas, quia ratio humana nullis inordinatis passionibus turbabatur. Ex hoc vero quod voluntas hominis erat
Deo subiecta, homo referebat omnia in Deum sicut in ultimum finem, in quo eius iustitia et innocentia
consistebat.
Horum autem trium ultimum erat causa aliorum. Non enim hoc erat ex natura corporis, si eius componentia
considerentur, quod in eo dissolutio sive quaecumque passio vitae repugnans locum non haberet, cum esset ex
contrariis elementis compositum.
Similiter etiam non erat ex natura animae quod vires etiam sensibiles absque repugnantia rationi subiicerentur,
cum vires sensibiles naturaliter moveantur in ea quae sunt delectabilia secundum sensum, quae multoties rectae
rationi repugnant.
Erat igitur hoc ex virtute superiori, scilicet Dei, qui sicut animam rationabilem corpori coniunxit, omnem
proportionem corporis et corporearum virtutum, cuiusmodi sunt vires sensibiles, transcendentem, ita dedit
animae rationali virtutem ut supra conditionem corporis ipsum continere posset et vires sensibiles, secundum
quod rationali animae competebat.
Ut igitur ratio inferiora sub se firmiter contineret, oportebat quod ipsa firmiter sub Deo contineretur, a quo
virtutem praedictam habebat supra conditionem naturae.

57

