gradum pertingit, ut scilicet habeat operationem absque communicatione materiae corporalis; tamen quia eadem
anima inferiorum graduum perfectiones comprehendit, habet nihilominus et operationes in quibus communicat
materia corporalis.
Manifestum est autem quod operatio procedit a re secundum eius virtutem.
Oportet igitur quod anima humana habeat aliquas vires sive potentias quae sunt principia operationum quae
exercentur per corpus, et has oportet esse actus aliquarum partium corporis, et huiusmodi sunt potentiae
vegetativae et sensitivae partis. Habet etiam aliquas potentias quae sunt principia operationum quae sine corpore
exercentur, et huiusmodi sunt intellectivae partis potentiae, quae non sunt actus aliquorum organorum. Et ideo
intellectus tam possibilis quam agens dicitur separatus, quia non habent organa quorum sunt actus, sicut visus et
auditus, sed sunt tantum in anima, quae est corporis forma.
Unde non oportet, propter hoc quod intellectus dicitur separatus et caret organo corporali, non autem sensus,
quod alia sit anima intellectiva et sensitiva in homine.
Ex quo etiam patet quod nec ex hoc cogimur ponere aliam animam intellectivam et aliam sensitivam in homine,
quia anima sensitiva est corruptibilis, intellectiva incorruptibilis, ut alia ratio procedebat. Esse enim
incorruptibile competit intellectivae parti inquantum est separata. Sicut igitur in eadem essentia animae
fundantur potentiae quae sunt separatae, ut dictum est, et non separatae, ita nihil prohibet quasdam potentiarum
animae simul cum corpore deficere, quasdam autem incorruptibiles esse.
Secundum etiam praedicta patet solutio quartae obiectionis. Nam omnis motus naturalis paulatim ex imperfecto
ad perfectum procedit; quod tamen aliter accidit in alteratione et generatione.
Nam eadem qualitas suscipit magis et minus: et ideo alteratio, quae est motus in qualitate, una et continua
existens, de potentia ad actum procedit de imperfecto ad perfectum. Forma vero substantialis non recipit magis et
minus, quia esse substantiale uniuscuiusque est indivisibiliter se habens. Unde naturalis generatio non procedit
continue per multa media de imperfecto ad perfectum, sed oportet esse ad singulos gradus perfectionis novam
generationem et corruptionem. Sic igitur in generatione hominis conceptum quidem primo vivit vita plantae per
animam vegetabilem; deinde remota hac forma per corruptionem, acquirit quadam alia generatione animam
sensibilem, et vivit vita animalis; deinde remota hac anima per corruptionem, introducitur forma ultima et
completa, quae est anima rationalis, comprehendens in se quidquid perfectionis in praecedentibus formis erat.
|#93 Capitulus 93: De productione animae rationalis, quod non sit ex traductione.
Haec autem ultima et completa forma, scilicet anima rationalis, non educitur in esse a virtute quae est in semine,
sed a superiori agente. Virtus enim quae est in semine, est virtus corporis cuiusdam.
Anima autem rationalis excedit omnem corporis naturam et virtutem, cum ad eius intellectualem operationem
nullum corpus pertingere possit. Cum igitur nihil agat ultra suam speciem, eo quod agens est nobilius patiente, et
faciens facto, impossibile est quod virtus alicuius corporis producat animam rationalem: neque igitur virtus quae
est in semine.
Adhuc. Secundum quod unumquodque habet esse de novo, sic de novo competit ei fieri: nam eius est fieri cuius
est et esse, ad hoc enim aliquid fit ut sit.
Eis igitur quae secundum se habent esse, competit per se fieri, sicut rebus subsistentibus; eis autem quae per se
non habent esse, non competit per se fieri, sicut accidentibus, et formis materialibus. Anima autem rationalis
secundum se habet esse, quia secundum se habet operationem, ut ex dictis patet. Animae igitur rationali
secundum se competit fieri. Cum igitur non sit composita ex materia et forma, ut supra ostensum est, sequitur
quod non possit educi in esse nisi per creationem.
Solius autem Dei est creare, ut supra ostensum est. A solo igitur Deo anima rationalis in esse producitur.
Hoc etiam rationabiliter accidit.
Videmus enim in artibus ad invicem ordinatis, quod suprema ars inducit ultimam formam; artes autem inferiores
disponunt materiam ad ultimam formam. Manifestum est autem quod anima rationalis est ultima et perfectissima
forma quam potest consequi materia generabilium et corruptibilium.
Convenienter igitur naturalia agentia in inferiora causant praecedentes dispositiones et formas; supremum vero
agens, scilicet Deus, causat ultimam formam, quae est anima rationalis.
|#94 Capitulus 94: Quod anima rationalis non est de substantia Dei.
Non tamen credendum est animam rationalem esse de substantia Dei, secundum quorumdam errorem. Ostensum
est enim supra quod Deus simplex et indivisibilis est. Non igitur animam rationalem corpori unit quasi eamdem a
sua substantia separando.
Item. Ostensum est supra quod impossibile est Deum esse formam alicuius corporis. Anima autem rationalis
unitur corpori ut forma. Non igitur est de substantia Dei.

26

