voluntaria voluntate membrorum quibus exercentur, sed voluntate eius quod est in homine principale, scilicet
intellectivae partis. Non enim potest manus non percutere aut pes non ambulare voluntate iubente.
Per hunc igitur modum defectus originalis iustitiae est peccatum naturae, inquantum derivatur ex inordinata
voluntate primi principii in natura humana, scilicet primi parentis, et sic est voluntarium habito respectu ad
naturam, voluntate scilicet primi principii naturae, et sic transit in omnes qui ab ipso naturam humanam
accipiunt, quasi in quaedam membra ipsius, et propter hoc dicitur originale peccatum, quia per originem a primo
parente in posteros derivatur: unde cum alia peccata, scilicet actualia, immediate respiciant personam peccantem,
hoc peccatum directe respicit naturam. Nam primus parens suo peccato infecit naturam, et natura infecta inficit
personam filiorum, qui ipsam a primo parente suscipiunt.
|#197 Capitulus 197: Quod non omnia peccata traducuntur in posteros.
Nec tamen oportet quod omnia peccata alia vel primi parentis, vel etiam ceterorum, traducantur in posteros, quia
primum peccatum primi parentis sustulit donum totum quod supernaturaliter erat collatum in humana natura
personae primi parentis, et sic dicitur corrupisse vel infecisse naturam: unde peccata consequentia non inveniunt
aliquid huiusmodi quod possint subtrahere a tota natura humana, sed auferunt ab homine aut diminuunt aliquod
bonum particulare, scilicet personale, nec corrumpunt naturam, nisi inquantum pertinet ad hanc vel illam
personam.
Homo autem non generat sibi similem in persona, sed in natura: et ideo non traducitur a parente in posteros
peccatum quod vitiat personam, sed primum peccatum quod vitiavit naturam.
|#198 Capitulus 198: Quod meritum Adae non profuit posteris ad reparationem.
Quamvis autem peccatum primi parentis totam humanam naturam infecerit, non tamen potuit per eius
poenitentiam vel quodcumque eius meritum tota natura reparari. Manifestum est enim quod poenitentia Adae,
vel quodcumque aliud eius meritum, fuit actus singularis personae, actus autem alicuius individui non potest in
totam naturam speciei. Causae enim quae possunt in totam speciem, sunt causae aequivocae, et non univocae.
Sol enim est causa generationis in tota specie humana, sed homo est causa generationis huius hominis. Singulare
ergo meritum Adae, vel cuiuscumque puri hominis, sufficiens esse non poterat ad totam naturam reintegrandam.
Quod autem per actum singularem primi hominis tota natura est vitiata, per accidens est consecutum, inquantum
eo privato innocentiae statu, per ipsum in alios derivari non potuit. Et quamvis per poenitentiam redierit ad
gratiam, non tamen redire potuit ad pristinam innocentiam, cui divinitus praedictum originalis iustitiae donum
concessum erat.
Similiter etiam manifestum est quod praedictus originalis iustitiae status fuit quoddam speciale donum gratiae,
gratia autem meritis non acquiritur, sed gratis a Deo datur. Sicut igitur primus homo a principio originalem
iustitiam non ex merito habuit, sed ex divino dono, ita etiam, et multo minus, post peccatum eam mereri potuit
poenitendo, vel quodcumque aliud opus agendo.
|#199 Capitulus 199: De reparatione humanae naturae per Christum.
Oportebat autem quod humana natura praedicto modo infecta, ex divina providentia repararetur. Non enim
poterat ad perfectam beatitudinem pervenire, nisi tali infectione remota: quia beatitudo cum sit perfectum
bonum, nullum defectum patitur, et maxime defectum peccati, quod aliquo modo virtuti opponitur, quae est via
in ipsam, ut dictum est.
Et sic cum homo propter beatitudinem factus sit, quia ipsa est ultimus eius finis, sequeretur quod opus Dei in tam
nobili creatura frustraretur, quod reputat inconveniens Psalmista, cum dicit, Psal. Lxxxviii, V. 48: nunquid enim
vane constituisti omnes filios hominum? sic igitur oportebat humanam naturam reparari.
Praeterea. Bonitas divina excedit potentiam creaturae ad bonum. Patet autem ex supra dictis quod talis est
hominis conditio quandiu in hac mortali vita vivit, quod sicut nec confirmatur in bono immobiliter, ita nec
immobiliter obstinatur in malo. Pertinet igitur hoc ad conditionem humanae naturae ut ab infectione peccati
possit purgari.
Non fuit igitur conveniens quod divina bonitas hanc potentiam totaliter dimitteret vacuam, quod fuisset, si ei
reparationis remedium non procurasset.
|#200 Capitulus 200: Quod per solum Deum incarnatum debuit natura reparari.
Ostensum est autem quod neque per Adam neque per aliquem alium hominem purum poterat reparari: tum quia
nullus singularis homo praeeminebat toti naturae, tum quia nullus purus homo potest esse gratiae causa. Eadem
ergo ratione nec per Angelum potuit reparari, quia nec Angelus potest esse gratiae causa, nec etiam praemium

60

