etiam per modum meriti, inquantum propter abundantiam caritatis et gratiae nobis potuit gratiam promereri, ut
sic de plenitudine capitis membra acciperent.
Erat siquidem quaelibet passio eius, quantumcumque minima, sufficiens ad redimendum humanum genus, si
consideretur dignitas patientis. Quanto enim aliqua passio in personam digniorem infertur, tanto videtur maior
iniuria: puta si quis percutiat principem quam si percutiat quendam de populo. Cum igitur Christus sit dignitatis
infinitae, quaelibet passio eius habet infinitam existimationem, ut sic sufficeret ad infinitorum peccatorum
abolitionem.
Non tamen fuit per quamlibet consummata humani generis redemptio, sed per mortem, quam propter rationes
supra positas ad hoc pati voluit, ut genus humanum redimeret a peccatis.
In emptione enim qualibet non solum requiritur quantitas valoris, sed deputatio pretii ad emendum.
|#232 Capitulus 232: De passibilitate animae Christi.
Quia vero anima est forma corporis, consequens est ut patiente corpore, et anima quodammodo patiatur: unde
pro statu illo quo Christus corpus passibile habuit, etiam anima eius passibilis fuit. Est autem considerandum,
quod duplex est animae passio. Una quidem ex parte corporis, alia vero ex parte obiecti, quod in una aliqua
potentiarum considerari potest. Sic enim se habet anima ad corpus sicut pars animae ad partem corporis. Potentia
autem visiva patitur quidem ab obiecto, sicut cum ab excellenti fulgido visus obtunditur; ex parte vero organi,
sicut cum laesa pupilla hebetatur visus.
Si igitur consideretur passio animae Christi ex parte corporis, sic tota anima patiebatur corpore patiente. Est enim
anima forma corporis secundum suam essentiam, in essentia vero animae omnes potentiae radicantur: unde
relinquitur quod corpore patiente quaelibet potentia animae quodammodo pateretur. Si vero consideretur animae
passio ex parte obiecti, non omnis potentia animae patiebatur, secundum quod passio proprie sumpta
nocumentum importat: non enim ex parte obiecti cuiuslibet potentiae poterat aliquid esse nocivum.
Iam enim supra dictum est quod anima Christi perfecta Dei visione fruebatur.
Superior igitur ratio animae Christi, quae rebus aeternis contemplandis et consulendis inhaeret, nihil habebat
adversum aut repugnans, ex quo aliqua nocumenti passio in ea locum haberet. Potentiae vero sensitivae, quarum
obiecta sunt res corporeae, habere poterant aliquod nocumentum ex corporis passione: unde sensibilis dolor in
Christo fuit corpore patiente.
Et quia laesio corporis sicut a sensu sentitur noxia, ita etiam interior imaginatio eam ut nocivam apprehendit,
inde sequitur interior tristitia etiam cum dolor in corpore non sentitur: et hanc passionem tristitiae dicimus in
anima Christi fuisse.
Non solum autem imaginatio, sed etiam ratio inferior nociva corporis apprehendit: et ideo etiam ex
apprehensione inferioris rationis, quae circa temporalia versatur, poterat passio tristitiae habere locum in Christo,
inquantum scilicet mortem et aliam corporis laesionem inferior ratio apprehendebat ut noxiam, et appetitui
naturali contrariam.
Contingit autem ex amore, qui facit duos homines quasi unum, ut aliquis tristitiam patiatur non solum ex iis quae
per imaginationem vel per inferiorem rationem apprehendit ut sibi nociva, sed etiam ex iis quae apprehendit ut
noxia aliis quos amat: unde ex hoc tristitiam Christus patiebatur, secundum quod aliis, quos ex caritate amabat,
periculum imminere cognoscebat culpae vel poenae, unde non solum sibi, sed etiam aliis doluit. Et quamvis
dilectio proximi ad superiorem rationem quodammodo pertineat, inquantum proximus ex caritate diligitur
propter Deum, superior tamen ratio in Christo de proximorum defectibus tristitiam habere non potuit, sicut in
nobis habere potest. Quia enim ratio superior Christi plena Dei visione fruebatur, hoc modo apprehendebat
quidquid ad aliorum defectus pertinet, secundum quod in divina sapientia continetur, secundum quam decenter
ordinatum existit et quod aliquis peccare permittatur, et quod pro peccato punietur. Et ideo nec anima Christi,
nec aliquis beatus Deum videns, ex defectibus proximorum tristitiam pati potest.
Secus autem est in viatoribus, qui ad rationem sapientiae videndam non attingunt: hi enim etiam secundum
rationem superiorem de defectibus aliorum tristantur, dum ad honorem Dei et exaltationem fidei pertinere
existimant quod aliqui salventur, qui tamen damnantur. Sic igitur de eisdem de quibus dolebat secundum
sensum, imaginationem et rationem inferiorem, secundum superiorem gaudebat, inquantum ea ad ordinem
divinae sapientiae referebat. Et quia referre aliquid ad alterum est proprium opus rationis, ideo solet dici quod
mortem ratio Christi refugiebat quidem si consideretur ut natura, quia scilicet naturaliter est mors odibilis:
volebat tamen eam pati, si consideretur ut ratio.
Sicut autem in Christo fuit tristitia, ita etiam et aliae passiones quae ex tristitia oriuntur, ut timor, ira et
huiusmodi.
Ex iis enim quae tristitiam praesentia ingerunt, timor in nobis causatur, dum futura mala existimantur, et dum
aliquo laedente contristati sumus, contra eum irascimur. Hae tamen passiones aliter fuerunt in Christo quam in
nobis. In nobis enim plerumque iudicium rationis praeveniunt, interdum modum rationis excedunt.
In Christo nunquam praeveniebant iudicium rationis, nec modum a ratione taxatum excedebant, sed tantum
movebatur inferior appetitus, qui est subiectus passioni, quantum ratio ordinabat eum debere moveri. Poterat
79

