Facit etiam ad meritum huius dignitatis praeceptorum divinorum Annuntiatio: unde Matth. XXV, Christus cum
Angelis ad iudicandum dicitur esse venturus, per quos praedicatores intelliguntur, ut Augustinus in Lib. De
poenitentia dicit.
Decet enim ut illi discutiant actus hominum circa observantiam divinorum praeceptorum qui praecepta vitae
annuntiaverunt.
Iudicabunt autem praedicti inquantum cooperabuntur ad hoc quod unicuique appareat causa salvationis et
damnationis tam sui quam aliorum, eo modo quo superiores Angeli inferiores, vel etiam homines illuminare
dicuntur. Hanc igitur iudiciariam potestatem confitemur in Christo in symbolo apostolorum, dicentes: inde
venturus est iudicare vivos et mortuos.
|#246 Capitulus 246: Quomodo distinguuntur articuli de praedictis.
His igitur consideratis, quae pertinent ad fidei christianae veritatem, sciendum est, quod omnia praemissa ad
certos articulos reducuntur. Secundum quosdam quidem ad duodecim, secundum alios autem ad quatuordecim.
Cum enim fides sit de iis quae sunt incomprehensibilia rationi, ubi aliquid novum occurrit rationi
incomprehensibile, ibi oportet esse novum articulum.
Est igitur unus articulus pertinens ad divinitatis unitatem: quamvis enim Deum esse unum ratione probetur,
tamen eum sic praeesse immediate omnibus, vel singulariter sic colendum, subiacet fidei.
De tribus autem personis ponuntur tres articuli. De tribus autem effectibus Dei, scilicet creationis, quae pertinet
ad naturam, iustificationis, quae pertinet ad gratiam, remunerationis, quae pertinet ad gloriam, ponuntur tres alii:
et sic de divinitate in universo ponuntur septem articuli.
Circa humanitatem vero Christi ponuntur septem alii, ut primus sit de incarnatione et conceptione; secundus de
nativitate, quae habet specialem difficultatem propter exitum a clauso virginis utero; tertius de morte et passione
et sepultura; quartus de descensu ad inferos; quintus de resurrectione; sextus de ascensione; septimus de adventu
ad iudicium: et sic in universo sunt quatuordecim articuli.
Alii vero satis rationabiliter fidem trium personarum sub uno articulo comprehendunt, eo quod non potest credi
pater quin credatur et filius et amor nectens utrumque, qui est spiritus sanctus.
Sed distinguunt articulum resurrectionis ab articulo remunerationis: et sic duo articuli sunt de Deo, unus de
unitate, et alius de trinitate; quatuor de effectibus, unus de creatione, alius de iustificatione, tertius vero de
communi resurrectione, quartus de remuneratione. Similiter circa fidem humanitatis Christi, conceptionem et
nativitatem sub uno articulo comprehendunt, sicut passionem et mortem. Sic igitur in universo, secundum istam
computationem sunt duodecim articuli. Et haec de fide sufficiant.
|+LB2
|#1 Capitulus 1
Quia secundum principis apostolorum sententiam admonemur ut non solum rationem reddamus de fide, sed
etiam de ea quae in nobis est spe, post praemissa, in quibus fidei christianae sententiam breviter prosecuti sumus,
restat ut de iis quae ad spem pertinent, compendiosam tibi expositionem faciamus.
Est autem considerandum, quod in aliqua cognitione desiderium hominis requiescere potest, cum homo
naturaliter scire desideret veritatem, qua cognita eius desiderium quietatur. Sed in cognitione fidei desiderium
hominis non quiescit: fides enim imperfecta est cognitio, ea enim creduntur quae non videntur, unde apostolus
eam vocat argumentum non apparentium, ad hebr. XI, 1. Habita igitur fide, adhuc remanet animae motus ad
aliud, scilicet ad videndum perfecte veritatem quam credit et assequendum ea per quae ad veritatem huiusmodi
poterit introduci.
Sed quia inter cetera fidei documenta unum esse diximus ut credatur Deus providentiam de rebus humanis
habere, insurgit ex hoc in animo credentis motus spei, ut scilicet bona quae naturaliter desiderat, ut edoctus ex
fide, per eius auxilium consequatur. Unde post fidem ad perfectionem christianae vitae spes necessaria est, sicut
supra iam diximus.
|#2 Capitulus 2: Quod hominibus convenienter indicitur oratio, per quam obtineant quae a Deo sperant, et de
diversitate orationis ad Deum et ad hominem.
Quia vero secundum divinae providentiae ordinem unicuique attribuitur modus perveniendi ad finem secundum
convenientiam suae naturae, est etiam hominibus concessus congruus modus obtinendi quae sperat a Deo
secundum humanae conditionis tenorem. Habet enim hoc humana conditio ut aliquis interponat deprecationem
ad obtinendum ab aliquo, praesertim superiori, quod per eum se sperat adipisci: et ideo indicta est hominibus
oratio per quam homines a Deo obtineant quod ab ipso consequi sperant.
Aliter tamen necessaria est oratio ad obtinendum aliquid ab homine, aliter a Deo. Interponitur enim ad hominem
primum quidem, ut desiderium orantis et necessitas exprimatur, secundo ut deprecati animus ad concedendum
87

