Sic igitur anima Christi infinitam et absque mensura gratiam habet ex hoc ipso quod habet verbum sibi unitum,
quod est totius emanationis creaturarum indeficiens et infinitum principium.
Ex hoc autem quod gratia singularis animae Christi est modis praedictis infinita, evidenter colligitur quod gratia
ipsius secundum quod est ecclesiae caput, est etiam infinita. Ex hoc enim quod habet, effundit: unde quia absque
mensura spiritus dona accepit, habet virtutem absque mensura effundendi, quod ad gratiam capitis pertinet, ut
scilicet sua gratia non solum sufficiat ad salutem hominum aliquorum, sed etiam totius mundi, secundum illud I
Ioan. II, 2: et ipse est propitiatio pro peccatis nostris, et non solum pro nostris, sed etiam pro totius mundi.
Addi autem et potest plurium mundorum, si essent.
|#216 Capitulus 216: De plenitudine sapientiae Christi.
Oportet autem consequenter dicere de plenitudine sapientiae Christi. Ubi primo considerandum occurrit, quod,
cum in Christo sint duae naturae, divina scilicet et humana, quidquid ad utramque naturam pertinet, necesse est
quod geminetur in Christo, ut supra dictum est.
Sapientia autem et divinae naturae convenit et humanae. Dicitur enim de Deo iob IX, 4: sapiens corde est, et
fortis robore. Sed etiam homines interdum Scriptura sapientes appellat seu secundum sapientiam mundanam,
secundum illud ier.
IX, 23: non glorietur sapiens in sapientia sua; sive secundum sapientiam divinam, secundum illud Matth. XXIII,
34: ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes et Scribas.
Ergo oportet confiteri duas esse in Christo sapientias secundum duas naturas, sapientiam scilicet increatam, quae
ei competit secundum quod est Deus, et sapientiam creatam, quae ei competit secundum quod est homo. Et
secundum quidem quod Deus est et verbum Dei, est genita sapientia patris, secundum illud I ad cor.
I, 24: Christum Dei virtutem et Dei sapientiam.
Nihil enim est aliud verbum interius uniuscuiusque intelligentis nisi conceptio sapientiae eius. Et quia verbum
Dei supra diximus esse perfectum et unitum, necesse est quod Dei verbum sit perfecta conceptio sapientiae Dei
patris, ut scilicet quidquid in sapientia Dei patris continetur per modum ingeniti, totum in verbo contineatur per
modum geniti et concepti. Et inde est quod dicitur, quod in ipso, scilicet Christo, sunt omnes thesauri sapientiae
et scientiae absconditi.
Hominis autem Christi est duplex cognitio.
Una quidem deiformis, secundum quod Deum per essentiam videt, et alia videt in Deo, sicut et ipse Deus
intelligendo seipsum, intelligit omnia alia, per quam visionem et ipse Deus beatus est, et omnis creatura
rationalis perfecte Deo fruens. Quia igitur Christum dicimus esse humanae salutis auctorem, necesse est dicere,
quod talis cognitio sic animae Christi conveniat ut decet auctorem. Principium autem et immobile esse oportet, et
virtute praestantissimum. Conveniens igitur fuit ut illa Dei visio in qua beatitudo hominum et salus aeterna
consistit, excellentius prae ceteris Christo conveniat, et tanquam immobili principio.
Haec autem differentia invenitur mobilium ad immobilia, quod mobilia propriam perfectionem non a principio
habent, inquantum mobilia sunt, sed eam per successionem temporis assequuntur; immobilia vero, inquantum
huiusmodi, semper obtinent suas perfectiones ex quo esse incipiunt.
Conveniens igitur fuit Christum humanae salutis auctorem ab ipso suae incarnationis principio plenam Dei
visionem possedisse, non autem per temporis successionem pervenisse ad ipsam, ut sancti alii perveniunt.
Conveniens etiam fuit ut prae ceteris creaturis illa anima divina visione beatificaretur quae Deo propinquius
coniungebatur, in qua quidem visione gradus attenditur secundum quod aliqui aliis clarius Deum vident, qui est
omnium rerum causa.
Quanto autem aliqua causa plenius cognoscitur, tanto in ipsa plures eius effectus perspici possunt. Non enim
magis cognoscitur causa, nisi virtus eius plenius cognoscatur, cuius virtutis cognitio sine cognitione effectuum
esse non potest: nam quantitas virtutis secundum effectus mensurari solet. Et inde est quod eorum qui essentiam
Dei vident, aliqui plures effectus vel rationes divinorum operum in ipso Deo inspiciunt, quam alii qui minus
clare vident: et secundum hoc inferiores Angeli a superioribus instruuntur, ut supra iam diximus. Anima igitur
Christi summam perfectionem divinae visionis obtinens inter creaturas ceteras, omnia divina opera et rationes
ipsorum, quaecumque sunt, erunt vel fuerunt, in ipso Deo plene intuetur, ut non solum homines, sed etiam
supremos Angelorum illuminet, et ideo apostolus dicit ad Coloss. II, 3, quod in ipso sunt omnes thesauri
sapientiae et scientiae Dei absconditi: et ad hebr. IV, 13, quod omnia nuda et aperta sunt oculis eius.
Non tamen anima Christi ad comprehensionem divinitatis pertingere potest.
Nam, ut supra dictum est, illud cognoscendo comprehenditur quod tantum cognoscitur quantum cognoscibile est.
Unumquodque enim cognoscibile est inquantum est ens et verum, esse autem divinum est infinitum, similiter et
veritas eius. Infinite igitur Deus cognoscibilis est.
Nulla autem creatura infinite cognoscere potest, etsi infinitum sit quod cognoscit.
Nulla igitur creatura Deum videndo comprehendere potest. Est autem anima Christi creatura, et quidquid in
Christo ad humanam naturam tantum pertinet, creatum est, alioquin non erit in Christo alia natura humanitatis a
natura divinitatis, quae sola increata est. Hypostasis autem Dei verbi sive persona increata est, quae una est in
70

