finem. Oportet igitur quod homine accipiente ultimam perfectionem per resurrectionem, creatura corporalis
diversum statum accipiat, et secundum hoc dicitur innovari mundus, homine resurgente, secundum illud, Apoc.
XXI, 1: vidi caelum novum et terram novam; et Isaiae LXV, 17: ecce ego creo caelos novos et terram novam.
|#170 Capitulus 170: Quae creaturae innovabuntur, et quae manebunt.
Considerandum tamen est, quod diversa genera creaturarum corporalium secundum diversam rationem ad
hominem ordinantur. Manifestum est enim quod plantae et animalia deserviunt homini in auxilium infirmitatis
ipsius, dum ex eis habet victum et vestitum et vehiculum et huiusmodi, quibus infirmitas humana sustentatur.
In statu tamen ultimo per resurrectionem tolletur ab homine omnis infirmitas talis: neque enim indigebunt
ulterius homines cibis ad vescendum, cum sint incorruptibiles, ut supra ostensum est; neque vestimentis ad
operiendum, utpote qui claritate gloriae vestientur; neque animalibus ad vehiculum, quibus agilitas aderit; neque
aliquibus remediis ad sanitatem conservandam, utpote qui impassibiles erunt.
Igitur huiusmodi corporeas creaturas, scilicet plantas et animalia et alia huiusmodi corpora mixta, conveniens est
in statu illius ultimae consummationis non remanere.
Quatuor vero elementa, scilicet ignis, aer et aqua et terra, ordinantur ad hominem non solum quantum ad usum
corporalis vitae, sed etiam quantum ad constitutionem corporis eius: nam corpus humanum ex elementis
constitutum est. Sic igitur essentialem ordinem habent elementa ad corpus humanum. Unde homine consummato
in corpore et anima, conveniens est ut etiam elementa remaneant, sed in meliorem dispositionem mutata.
Corpora vero caelestia quantum ad sui substantiam neque in usu corruptibilis vitae ab homine assumuntur, neque
corporis humani substantiam intrant, deserviunt tamen homini inquantum ex eorum specie et magnitudine
excellentiam sui creatoris demonstrant: unde frequenter in Scripturis homo movetur ad considerandum caelestia
corpora, ut ex eis adducatur in reverentiam divinam, ut patet Isai. XL, 26: levate in excelsum oculos vestros, et
videte quis creavit haec. Et quamvis in statu perfectionis illius homo ex creaturis sensibilibus in Dei notitiam non
adducatur, cum Deum videat in se ipso, tamen delectabile est et iucundum etiam cognoscenti causam,
considerare qualiter eius similitudo resplendeat in effectu: unde et sanctis cedet ad gaudium considerare
refulgentiam divinae bonitatis in corporibus, et praecipue in caelestibus, quae aliis praeeminere videntur.
Habent etiam corpora caelestia essentialem quodammodo ordinem ad corpus humanum secundum rationem
causae agentis, sicut elementa rationem causae materialis.
Homo enim generat hominem et sol: unde et hac ratione convenit etiam corpora caelestia remanere.
Non solum ex comparatione ad hominem, sed etiam ex praedictis corporearum creaturarum naturis idem apparet.
Quod enim secundum nihil sui est incorruptibile, non debet remanere in illo incorruptionis statu. Corpora
quidem caelestia incorruptibilia sunt secundum totum et partem; elementa vero secundum totum, sed non
secundum partem; homo vero secundum partem, scilicet animam rationalem, sed non secundum totum, quia
compositum per mortem dissolvitur; animalia vero et plantae et omnia corpora mixta neque secundum totum
neque secundum partem incorruptibilia sunt. Convenienter igitur in illo ultimo incorruptionis statu remanebunt
quidem homines et elementa et corpora caelestia, non autem alia animalia, neque plantae, aut corpora mixta.
Rationabiliter etiam idem apparet ex ratione universi. Cum enim homo pars sit universi corporei, in ultima
hominis consummatione necesse est universum corporeum remanere: non enim videtur esse pars perfecta, si
fuerit sine toto. Universum autem corporeum remanere non potest nisi partes essentiales eius remaneant. Sunt
autem partes eius essentiales corpora caelestia et elementa, utpote ex quibus tota mundi machina consistit; cetera
vero ad integritatem corporei universi pertinere non videntur, sed magis ad quendam ornatum et decorem ipsius,
qui competit statui mutabilitatis, secundum quod ex corpore caelesti ut agente, et elementis ut materialibus,
generantur animalia et plantae et corpora mineralia.
In statu autem ultimae consummationis alius ornatus elementis attribuetur qui deceat incorruptionis statum.
Remanebunt igitur in illo statu homines, elementa et corpora caelestia, non autem animalia et plantae et corpora
mineralia.
|#171 Capitulus 171: Quod corpora caelestia cessabunt a motu.
Sed cum corpora caelestia continue moveri videantur, potest alicui videri quod si eorum substantia maneat, quod
tunc et in illo consummationis statu moveantur. Et quidem si ea ratione motus corporibus caelestibus adesset qua
ratione adest elementis, rationabilis esset sermo.
Motus enim elementalis gravibus vel levibus adest propter eorum perfectionem consequendam.
Tendunt enim suo motu naturali in proprium locum sibi convenientem, ubi melius est eis esse: unde in illo
ultimo consummationis statu unumquodque elementum et quaecumque pars eius in suo proprio loco erit. Sed
hoc de motu corporum caelestium dici non potest, cum corpus caeleste nullo loco obtento quiescat, sed sicut
naturaliter movetur ad quodcumque ubi, ita et naturaliter discedit ab eo. Sic ergo non deperit aliquid a corporibus
caelestibus, si motus eis auferatur, ex quo motus eis non inest ut ipsa perficiantur.

52

