autem est in potentia ad fieri et esse alicuius, est materia eius, sicut lignum se habet ad scamnum. Sic igitur
videtur quod necesse est materiam semper fuisse, etiam si mundus semper non fuit.
Sed cum ostensum sit supra quod etiam materia non est nisi a Deo, pari ratione fides catholica non confitetur
materiam esse aeternam, sicut nec mundum aeternum. Oportet enim hoc modo exprimi in ipsis rebus
causalitatem divinam, ut res ab eo productae esse inciperent postquam non fuerant. Hoc enim evidenter et
manifeste ostendit eas non a se ipsis esse, sed ab aeterno auctore.
Non autem praemissis rationibus arctamur ad ponendum aeternitatem materiae: non enim universalis rerum
productio proprie mutatio dici potest.
In nulla enim mutatione subiectum mutationis per mutationem producitur, quia non est idem subiectum
mutationis et terminus, ut dictum est. Cum igitur universalis productio rerum a Deo, quae creatio dicitur, se
extendat ad omnia quae sunt in re, huiusmodi productio rationem mutationis proprie habere non potest, etiam si
res creatae producantur in esse postquam non fuerant. Esse enim post non esse non sufficit ad veram rationem
mutationis, nisi supponatur quod subiectum nunc sit sub privatione, et nunc sub forma: unde in quibusdam
invenitur hoc post illud, in quibus proprie ratio motus aut mutationis non est, sicut cum dicitur quod ex die fit
nox. Sic igitur etsi mundus esse inceperit postquam non fuerat, non oportet quod hoc per aliquam mutationem sit
factum, sed per creationem, quae vere mutatio non est, sed quaedam relatio rei creatae, a creatore secundum
suum esse dependentis, cum ordine ad non esse praecedens.
In omni enim mutatione oportet esse aliquid idem, aliter et aliter se habens, utpote quod nunc sit sub uno
extremo, et postmodum sub alio: quod quidem in creatione secundum rei veritatem non invenitur, sed solum
secundum imaginationem, prout imaginamur unam et eamdem rem prius non fuisse, et postmodum esse: et sic
secundum quamdam similitudinem creatio mutatio dici potest.
Similiter etiam secunda obiectio non cogit. Licet enim verum sit dicere quod antequam mundus esset, possibile
erat mundum esse vel fieri, non tamen oportet hoc secundum aliquam potentiam dici. Dicitur enim possibile in
enuntiabilibus quod significat aliquem modum veritatis: quod scilicet neque est necessarium neque impossibile:
unde huiusmodi possibile non secundum aliquam potentiam dicitur, ut Philosophus docet in VII metaphysic..
Si autem secundum aliquam potentiam dicitur possibile mundum esse, non est necessarium quod dicatur
secundum potentiam passivam, sed secundum potentiam activam: ut quod dicitur, quod mundum possibile fuit
esse antequam esset, sic intelligatur quod Deus potuit mundum in esse producere antequam produceret: unde non
cogimur ponere materiam praeextitisse mundo. Sic ergo fides catholica nihil Deo coaeternum ponit, et propter
hoc creatorem et factorem omnium visibilium et invisibilium confitetur.
|#100 Capitulus 100: Quod Deus operatur omnia propter finem.
Quoniam autem supra ostensum est quod Deus res in esse produxit non per necessitatem naturae, sed per
intellectum et voluntatem, omne autem tale agens agit propter finem, operativi enim intellectus finis principium
est: necesse est igitur omnia quae a Deo sunt facta, propter finem esse.
Adhuc. Productio rerum a Deo optime facta est: optimi enim est optime facere unumquodque. Melius est autem
fieri aliquid propter finem quam absque finis intentione: ex fine enim est ratio boni in his quae fiunt. Sunt igitur
res a Deo factae propter finem.
Huius etiam signum apparet in his quae a natura aguntur, quorum nihil in vanum est, sed propter finem
unumquodque.
Inconveniens autem dicere est, magis ordinata esse quae fiunt a natura quam ipsa institutio naturae a primo
agente, cum totus ordo naturae exinde derivetur.
Manifestum est igitur res a Deo productas esse propter finem.
|#101 Capitulus 101: Quod ultimus finis omnium est divina bonitas.
Oportet autem ultimum finem rerum divinam bonitatem esse. Rerum enim factarum ab aliquo agente per
voluntatem, ultimus finis est quod est primo et per se volitum ab agente, et propter hoc agit agens omne quod
agit. Primum autem volitum divinae voluntatis est eius bonitas, ut ex superioribus patet. Necesse est igitur
omnium rerum factarum a Deo, ultimum finem divinam bonitatem esse.
Item. Finis generationis uniuscuiusque rei generatae est forma eiusdem, hac enim adepta generatio quiescit.
Unumquodque enim generatum, sive per artem sive per naturam, secundum suam formam similatur aliquo modo
agenti, nam omne agens agit aliqualiter sibi simile. Domus enim quae est in materia, procedit a domo quae est in
mente artificis. In naturalibus etiam homo generat hominem; et si aliquid sit genitum vel factum secundum
naturam, quod non sit simile generanti secundum speciem, similatur tamen suis agentibus sicut imperfectum
perfecto. Ex hoc enim contingit quod generatum generanti secundum speciem non similatur, quia ad eius
perfectam similitudinem non possit pervenire, sed aliqualiter eam imperfecte participat; sicut animalia et plantae
quae generantur ex virtute solis. Omnium igitur quae fiunt, finis generationis sive perfectionis est forma facientis
vel generantis, ut scilicet ad eius similitudinem perveniatur.
29

