Item. Quaecumque supposito differunt, ita se habent, quod ea quae sunt propria unius, alteri convenire non
possunt. Si ergo non est idem suppositum filius Dei et filius hominis, sequitur quod ea quae sunt filii hominis,
non possunt attribui filio Dei, nec e converso. Non ergo poterit dici Deus crucifixus, aut natus ex virgine: quod
est Nestorianae impietatis.
Si quis autem ad haec dicere velit, quod ea quae sunt hominis illius, filio Dei attribuuntur, et e converso propter
unitatem personae, quamvis sint diversa supposita, hoc omnino stare non potest. Manifestum est enim quod
suppositum aeternum filii Dei non est aliud quam ipsa eius persona. Quaecumque igitur dicuntur de filio Dei
ratione suae personae, dicerentur de ipso ratione sui suppositi. Sed ea quae sunt hominis, non dicuntur de eo
ratione suppositi, quia ponitur filius Dei a filio hominis supposito differre. Neque igitur ratione personae de filio
Dei dici poterunt quae sunt propria filii hominis, ut nasci de virgine, mori, et similia.
Adhuc. Si de supposito aliquo temporali Dei nomen praedicetur, hoc erit recens et novum. Sed omne quod
recenter et de novo dicitur Deus, non est Deus, nisi quia factum est Deus. Quod autem est factum Deus, non est
naturaliter Deus, sed per adoptionem solum. Sequitur ergo quod ille homo non fuerit vere et naturaliter Deus, sed
solum per adoptionem: quod etiam ad errorem Nestorii pertinet.
|#211 Capitulus 211
T
Quod in Christo est unum tantum suppositum et est una tantum persona.
Sic igitur oportet dicere, quod in Christo non solum sit una persona Dei et hominis, sed etiam unum suppositum
et una hypostasis: natura autem non una, sed duae.
Ad cuius evidentiam considerare oportet, quod haec nomina persona, hypostasis et suppositum, integrum
quoddam designant.
Non enim potest dici quod manus aut caro aut quaecumque aliarum partium sit persona vel hypostasis aut
suppositum, sed hoc totum, quod est hic homo. Ea vero nomina quae sunt communia individuis substantiarum et
accidentium, ut individuum et singulare, possunt et toti et partibus aptari. Nam partes cum accidentibus aliquid
habent commune: scilicet quod non per se existunt, sed aliis insunt, licet secundum modum diversum. Potest
igitur dici quod manus socratis et Platonis est quoddam individuum, vel singulare quoddam, licet non sit
hypostasis vel suppositum vel persona.
Est etiam considerandum ulterius, quod aliquorum coniunctio per se considerata, quandoque quidem facit
aliquod integrum, quae in alio propter additionem alterius non constituit aliquod integrum, sicut in lapide
commixtio quatuor elementorum facit aliquod integrum: unde illud quod est ex elementis constitutum, in lapide
potest dici suppositum vel hypostasis, quod est hic lapis, non autem persona, quia non est hypostasis naturae
rationalis. Compositio autem elementorum in animali non constituit aliquod integrum, sed constituit partem,
scilicet corpus: quia necesse est aliquid aliud advenire ad completionem animalis, scilicet animam; unde
compositio elementorum in animali non constituit suppositum vel hypostasim, sed hoc animal totum est
hypostasis vel suppositum. Nec tamen propter hoc minus est efficax in animali elementorum compositio quam in
lapide, sed multo amplius, quia est ordinata ad rem nobiliorem.
Sic igitur in aliis hominibus unio animae et corporis constituit hypostasim et suppositum, quia nihil aliud est
praeter haec duo. In Domino autem Iesu Christo praeter animam et corpus advenit tertia substantia, scilicet
divinitas. Non ergo est seorsum suppositum vel hypostasis, sicut nec persona, id quod est ex corpore et anima
constitutum, sed suppositum, hypostasis vel persona est id quod constat ex tribus substantiis, corpore scilicet et
anima et divinitate, et sic in Christo sicut est una tantum persona, ita unum suppositum et una hypostasis.
Alia autem ratione advenit anima corpori, et divinitas utrique. Nam anima advenit corpori ut forma eius existens,
unde his duobus constituitur una natura, quae dicitur humana natura. Divinitas autem non advenit animae et
corpori per modum formae, neque per modum partis: hoc enim est contra rationem divinae perfectionis. Unde ex
divinitate et anima et corpore non constituitur una natura, sed ipsa natura divina in seipsa integra et pura existens
sibi quodam modo incomprehensibili et ineffabili humanam naturam ex anima et corpore constitutam assumpsit,
quod ex infinita virtute eius processit. Videmus enim quod quanto aliquod agens est maioris virtutis, tanto magis
sibi applicat aliquod instrumentum ad aliquod opus perficiendum. Sicut igitur virtus divina propter sui
infinitatem est infinita et incomprehensibilis, ita modus quo sibi univit humanam naturam Christus, quasi
organum quoddam ad humanae salutis effectum, est nobis ineffabilis, et excedens omnem aliam unionem Dei ad
creaturam.
Et quia, sicut iam diximus, persona, hypostasis et suppositum designant aliquid integrum, si divina natura in
Christo est ut pars, et non ut aliquid integrum, sicut anima in compositione hominis, una persona Christi non se
teneret tantum ex parte naturae divinae, sed esset quoddam constitutum ex tribus, sicut et in homine persona,
hypostasis et suppositum est quod ex anima et corpore constituitur.
Sed quia divina natura est aliquid integrum, quod sibi assumpsit per quandam ineffabilem unionem humanam
naturam, persona se tenet ex parte divinae naturae, et similiter hypostasis et suppositum; anima vero et corpus

65

