Haec autem quinque notiones personarum dici possunt, eo quod per eas nobis innotescit in divinis distinctio
personarum, non tamen haec quinque possunt dici proprietates, si hoc in proprietatis ratione observetur, ut
proprium esse dicatur quod convenit uni soli: nam communis conspiratio patri et filio convenit.
Sed secundum illum modum quo aliquid dicitur proprium aliquibus per respectum ad aliud sicut bipes homini et
avi per respectum ad quadrupedia, nihil prohibet etiam communem spirationem proprietatem dici.
Quia vero in divinis personae solis relationibus distinguuntur, notiones autem sunt quibus divinarum personarum
distinctio innotescit, necesse est notiones aliqualiter ad relationem pertinere. Sed earum quatuor verae relationes
sunt, quibus divinae personae ad invicem referuntur.
Quinta vero notio, scilicet innascibilitas, ad relationem pertinet, sicut relationis negatio; nam negationes ad genus
affirmationum reducuntur, et privationes ad genus habituum, sicut non homo ad genus hominis, et non album ad
genus albedinis.
Sciendum tamen quod relationum, quibus personae ad invicem referuntur, quaedam nominatae sunt, ut paternitas
et filiatio, quae proprie relationem significant; quaedam vero innominatae, illae scilicet quibus pater et filius ad
spiritum sanctum referuntur, et spiritus sanctus ad eos; sed loco relationum utimur nominibus originum.
Manifestum est enim quod communis spiratio et processio originem significant; non autem relationes originem
consequentes: quod potest perpendi ex relationibus patris et filii. Generatio enim significat activam originem,
quam consequitur paternitatis relatio; nativitas vero significat passivam filii, quam consequitur relatio filiationis.
Similiter igitur ad communem spirationem sequitur aliqua relatio, et etiam ad processionem. Sed quia relationes
innominatae sunt, utimur nominibus actuum pro nominibus relationum.
|#60 Capitulus 60: Quod licet relationes in divinis subsistentes sint quatuor, tamen non sunt nisi tres personae.
Considerandum autem, quod quamvis relationes subsistentes in divinis sint ipsae personae divinae, ut supra
dictum est, non tamen oportet esse quinque, vel quatuor personas secundum numerum relationum.
Numerus enim distinctionem aliquam consequitur. Sicut autem unum est indivisibile vel indivisum, ita pluralitas
est divisibile vel divisum. Ad pluralitatem enim personarum requiritur quod relationes vim distinctivam habeant
ratione oppositionis, nam formalis distinctio non est nisi per oppositionem. Si ergo praedictae relationes
inspiciantur, paternitas et filiatio oppositionem ad invicem habent relativam, unde non se compatiuntur in eodem
supposito: propter hoc oportet quod paternitas et filiatio sint duae personae subsistentes. Innascibilitas autem
opponitur quidem filiationi, non autem paternitati: unde paternitas et innascibilitas possunt uni et eidem personae
convenire. Similiter communis spiratio non opponitur neque paternitati, neque filiationi, nec etiam innascibilitati.
Unde nihil prohibet communem spirationem inesse et personae patris, et personae filii.
Propter quod communis spiratio non est persona subsistens seorsum a persona patris et filii. Processio autem
oppositionem relativam habet ad communem spirationem.
Unde, cum communis spiratio conveniat patri et filio, oportet quod processio sit alia persona a persona patris et
filii.
Hinc autem patet quare Deus non dicitur quinus, propter quinarium numerum notionum, sed dicitur trinus
propter trinarium personarum. Quinque enim notiones non sunt quinque subsistentes res, sed tres personae sunt
tres res subsistentes.
Licet autem uni personae plures notiones aut proprietates conveniant, una tamen sola est quae personam
constituit. Non enim sic constituitur persona proprietatibus quasi ex pluribus constituta, sed eo quod proprietas
ipsa relativa subsistens persona est.
Si igitur intelligerentur plures proprietates ut seorsum per se subsistentes, essent iam plures personae, et non una.
Oportet igitur intelligi, quod plurium proprietatum seu notionum uni personae convenientium illa quae procedit
secundum ordinem naturae, personam constituit; aliae vero intelliguntur ut personae iam constitutae inhaerentes.
Manifestum est autem quod innascibilitas non potest esse prima notio patris quae personam eius constituat, tum
quia nihil negatione constituitur, tum quia naturaliter affirmatio negationem praecedit.
Communis autem spiratio ordine naturae praesupponit paternitatem et filiationem, sicut processio amoris
processionem verbi.
Unde nec communis spiratio potest esse prima notio patris, sed nec filii. Relinquitur ergo quod prima notio patris
sit paternitas, filii autem filiatio, spiritus autem sancti sola processio notio est.
Relinquitur igitur quod tres sunt notiones constituentes personas, scilicet paternitas, filiatio et processio. Et has
quidem notiones necesse est proprietates esse. Id enim quod personam constituit, oportet soli illi personae
convenire, principia enim individuationis non possunt pluribus convenire. Dicuntur igitur praedictae tres
notiones personales proprietates, quasi constituentes tres personas modo praedicto. Aliae vero dicuntur
proprietates seu notiones personarum, non autem personales, quia personam non constituunt.
|#61 Capitulus 61: Quod remotis per intellectum proprietatibus personalibus, non remanent hypostases.

15

