vocem assumit, ut sensibiliter hominibus innotescat, ita et verbum Dei carnem assumpsit, ut visibiliter
hominibus appareret. Vox autem humana per hominis spiritum formatur. Unde et caro verbi Dei per spiritum
verbi formari debuit.
|#220 Capitulus 220: Expositio articuli in symbolo positi de conceptione et nativitate Christi.
Ad excludendum igitur errorem ebionis et cerinthi, qui corpus Christi ex virili semine formatum dixerunt, dicitur
in symbolo apostolorum: qui conceptus est de spiritu sancto. Loco cuius in symbolo patrum dicitur: et incarnatus
est de spiritu sancto, ut non phantasticum corpus secundum Manichaeos, sed veram carnem assumpsisse
credatur.
Additum est autem in symbolo patrum, propter nos homines, ad excludendum Origenis errorem, qui posuit
virtute passionis Christi etiam Daemones liberandos.
Additum est etiam in eodem, propter nostram salutem, ut mysterium incarnationis Christi sufficiens ad humanam
salutem ostendatur, contra haeresim Nazaraeorum, qui fidem Christi sine operibus legis ad salutem humanam
non sufficere putabant. Additum etiam est, descendit de caelis, ad excludendum errorem Photini, qui Christum
purum hominem asserebat, dicens eum ex maria sumpsisse initium, ut magis per bonae vitae meritum in terris
habens principium ad caelum ascenderet, quam caelestem habens originem assumendo carnem descendisset ad
terram. Additur etiam, et homo factus est, ad excludendum errorem Nestorii, secundum cuius positionem filius
Dei, de quo symbolum loquitur, magis inhabitator hominis quam homo esse diceretur.
|#221 Capitulus 221: Quod conveniens fuit Christum nasci ex virgine.
Cum autem ostensum sit quod de materia humanae naturae conveniebat filium Dei carnem assumere, materiam
autem in humana generatione ministrat femina, conveniens fuit ut Christus de femina carnem assumeret,
secundum illud apostoli ad Galat. IV, 4: misit Deus filium suum factum ex muliere. Femina autem indiget viri
commixtione, ad hoc quod materia quam ipsa ministrat, formetur in corpus humanum. Formatio autem corporis
Christi fieri non debuit per virtutem virilis seminis, ut supra iam dictum est. Unde absque commixtione virilis
seminis illa femina concepit ex qua filius Dei carnem assumpsit.
Tanto autem aliquis magis spiritualibus donis repletur, quanto magis a carnalibus separatur. Nam per spiritualia
homo sursum trahitur, per carnalia vero deorsum. Cum autem formatio corporis Christi fieri debuerit per
spiritum sanctum, oportuit illam feminam de qua Christus corpus assumpsit maxime spiritualibus donis repleri,
ut per spiritum sanctum non solum anima fecundaretur virtutibus, sed etiam venter prole divina.
Unde oportuit non solum mentem eius esse immunem a peccato, sed etiam corpus eius ab omni corruptela
carnalis concupiscentiae elongari. Unde non solum ad concipiendum Christum virilem commixtionem non est
experta, sed nec ante nec postea.
Hoc etiam conveniebat ei qui nascebatur ex ipsa. Ad hoc enim Dei filius veniebat in mundum carne assumpta ut
nos ad resurrectionis statum promoveret, in quo neque nubent neque nubentur, sed erunt homines sicut Angeli in
caelo. Unde et continentiae et integritatis doctrinam introduxit, ut in fidelium vita resplendeat aliqualiter gloriae
futurae imago. Conveniens ergo fuit ut etiam in suo ortu vitae integritatem commendaret nascendo ex virgine; et
ideo in symbolo apostolorum dicitur: natus ex virgine maria. In symbolo autem patrum ex virgine maria dicitur
incarnatus, per quod valentini error excluditur, ceterorumque, qui corpus Christi dixerunt aut esse phantasticum,
aut esse alterius naturae, et non esse ex corpore virginis sumptum atque formatum.
|#222 Capitulus 222: Quod beata virgo sit mater Christi.
Error autem Nestorii ex hoc excluditur, qui beatam mariam matrem Dei confiteri nolebat. In utroque autem
symbolo dicitur, filius Dei est natus vel incarnatus ex virgine maria. Femina autem ex qua aliquis homo nascitur,
mater illius dicitur ex eo quod materiam ministrat humano conceptui. Unde beata virgo maria, quae materiam
ministravit conceptui filii Dei, vera mater filii Dei dicenda est. Non enim refert ad rationem matris, quacumque
virtute materia ministrata ab ipsa formetur. Non igitur minus mater est quae materiam ministravit spiritu sancto
formandam, quam quae materiam ministrat formandam virtute virilis seminis.
Si quis autem dicere velit, beatam virginem Dei matrem non debere dici, quia non est ex ea assumpta divinitas,
sed caro sola, sicut dicebat Nestorius, manifeste vocem suam ignorat. Non enim ex hoc aliqua dicitur alicuius
mater, quia totum quod in ipso est, ex ea sumatur.
Homo enim constat ex anima et corpore, magisque est homo id quod est secundum animam, quam id quod est
secundum corpus. Anima autem nullius hominis a matre sumitur, sed vel a Deo immediate creatur, ut veritas
habet; vel si esset ex traductione, ut quidam posuerunt, non sumeretur a matre, sed magis a patre, quia in
generatione ceterorum animalium, secundum Philosophorum doctrinam, masculus dat animam, femina vero
corpus.

73

