Similiter autem conveniens est ut omnes naturales defectus a corporibus resurgentium auferantur. Per omnes
enim huiusmodi defectus integritati naturae derogatur.
Si igitur conveniens est ut in resurrectione natura humana integraliter reparetur a Deo, consequens est ut etiam
huiusmodi defectus tollantur.
Praeterea. Huiusmodi defectus ex defectu virtutis naturalis, quae fuit generationis humanae principium,
provenerunt.
In resurrectione autem non erit virtus agens nisi divina, in quam defectus non cadit. Non igitur huiusmodi
defectus, qui sunt in hominibus generatis, erunt in hominibus per resurrectionem reparatis.
|#159 Capitulus 159: Quod resurgent solum quae sunt de veritate naturae.
Quod autem est dictum de integritate resurgentium, referri oportet ad id quod est de veritate humanae naturae.
Quod enim de veritate humanae naturae non est, in resurgentibus non resumetur, alioquin oporteret
immoderatam esse magnitudinem resurgentium, si quidquid ex cibis in carnem et sanguinem est conversum, in
resurgentibus resumetur. Veritas autem uniuscuiusque naturae secundum suam speciem et formam attenditur.
Partes igitur hominis quae secundum speciem et formam attenduntur, omnes integraliter in resurgentibus erunt,
non solum partes organicae, sed etiam partes consimiles, ut caro, nervus et huiusmodi, ex quibus membra
organica componuntur.
Non autem totum quidquid naturaliter fuit sub iis partibus, resumetur, sed quantum sufficiens erit ad speciem
partium integrandam.
Nec tamen propter hoc homo idem numero aut integer non erit, si totum quidquid in eo materialiter fuit, non
resurget.
Manifestum est enim in statu huius vitae quod a principio usque ad finem homo idem numero manet. Id tamen
quod materialiter in eo est sub specie partium, non idem manet, sed paulatim fluit et refluit, ac si idem ignis
conservaretur consumptis et appositis lignis, et est integer homo, quando species et quantitas speciei debita
conservatur.
|#160 Capitulus 160: Quod Deus omnia supplebit in corpore reformato, aut quidquid deficiet de materia.
Sicut autem non totum quod materialiter fuit in corpore hominis, ad reparationem corporis resurgentis Deus
resumet, ita etiam si quid materialiter defuit, Deus supplebit. Si enim hoc officio naturae fieri potest ut puero qui
non habet debitam quantitatem, ex aliena materia per assumptionem cibi et potus tantum addatur quod ei
sufficiat ad perfectam quantitatem habendam, nec propter hoc desinit esse idem numero qui fuit, multo magis
hoc virtute divina fieri potest ut suppleatur minus habentibus de extrinseca materia, quod eis in hac vita defuit ad
integritatem membrorum naturalium, vel debitae quantitatis.
Sic igitur licet aliqui in hac vita aliquibus membris caruerint, vel perfectam quantitatem nondum attigerint, in
quantacumque quantitate defuncti, virtute divina in resurrectione perfectionem debitam consequentur et
membrorum et quantitatis.
|#161 Capitulus 161: Solutio ad quaedam quae obiici possunt.
Ex hoc autem solvi potest quod quidam contra resurrectionem hanc obiiciunt.
Dicunt enim possibile esse quod aliquis homo carnibus humanis vescatur, et ulterius sic nutritus filium generet,
qui simili cibo utatur. Si igitur nutrimentum convertitur in substantiam carnis, videtur quod sit impossibile
integraliter utrumque resurgere, cum carnes unius conversae sint in carnes alterius: et quod difficilius videtur, si
semen est ex nutrimenti superfluo, ut Philosophi tradunt, sequitur quod semen unde natus est filius, sit sumptum
ex carnibus alterius, et ita impossibile videtur puerum ex tali semine genitum resurgere, si homines quorum
carnes pater ipsius et ipse comederant, integraliter resurgunt.
Sed haec communi resurrectioni non repugnat. Dictum est enim supra quod non est necessarium quidquid
materialiter fuit in aliquo homine, in ipso resurgente resumi, sed tantum quantum sufficit ad modum debitae
quantitatis servandum. Dictum est etiam quod si alicui aliquid defuit de materia ad quantitatem perfectam,
supplebitur divina virtute.
Considerandum est insuper, quod aliquid materialiter in corpore hominis existens secundum diversos gradus ad
veritatem naturae humanae invenitur pertinere.
Nam primo et principaliter quod a parentibus sumitur, sub veritate humanae speciei tanquam purissimum
perficitur ex virtute formativa; secundario autem quod ex cibis generatum est, necessarium est ad debitam
quantitatem membrorum, quia semper admixtio extranei debilitat virtutem rei, unde et finaliter necesse est
augmentum deficere, et corpus senescere et dissolvi, sicut et vinum per admixtionem aquae tandem redditur
aquosum. Ulterius autem ex cibis aliquae superfluitates in corpore hominis generantur, quarum quaedam sunt
49

