operationem unaquaeque creatura suum esse perfectum alteri communicare conatur secundum suum modum, et
per hoc tendit in similitudinem divinae causalitatis.
Sed creatura rationalis per suam operationem tendit in divinam similitudinem singulari quodam modo prae
ceteris, sicut et prae ceteris creaturis nobilius esse habet: esse enim creaturarum ceterarum, cum sit per materiam
constrictum, est finitum, ut infinitatem non habeat nec actu nec potentia. Omnis vero natura rationalis infinitatem
habet vel actu vel potentia, secundum quod intellectus continet in se intelligibilia.
In nobis igitur intellectualis natura in suo primo esse considerata est in potentia ad sua intelligibilia, quae cum
sint infinita, infinitatem quamdam habent in potentia.
Unde intellectus est species specierum, quia non habet tantum speciem determinatam ad unum, ut lapis, sed
speciem omnium specierum capacem.
Natura vero intellectualis in Deo infinita est in actu, utpote in se praehabens totius entis perfectionem, ut supra
ostensum est.
Creaturae vero aliae intellectuales medio modo se habent inter potentiam et actum.
Tendit igitur intellectualis creatura per suam operationem in divinam similitudinem, non in hoc solum quod se in
esse conservet, vel suum esse quodammodo communicando multiplicet, sed ut in se habeat actu quod per
naturam in potentia habet. Est igitur finis intellectualis creaturae, quem per suam operationem consequitur, ut
intellectus eius totaliter efficiatur in actu secundum omnia intelligibilia quae in potentia habet: secundum hoc
enim maxime Deo similis erit.
|#104 Capitulus 104: De duplici potentia, cui in rebus respondet duplex intellectus, et quis sit finis intellectualis
creaturae.
Est autem aliquid in potentia dupliciter: uno modo naturaliter, respectu eorum scilicet quae per agens naturale
possunt reduci in actum; alio modo respectu eorum quae reduci non possunt in actum per agens naturale, sed per
aliquod aliud agens, quod quidem in rebus corporalibus apparet. Quod enim ex puero fiat vir, est in potentia
naturali, vel quod ex semine fiat animal. Sed quod ex ligno fiat scamnum, vel ex caeco fiat videns, non est in
potentia naturali. Sic autem et circa intellectum nostrum accidit. Est enim intellectus noster in potentia naturali
respectu quorumdam intelligibilium, quae scilicet reduci possunt in actum per intellectum agentem, qui est
principium innatum nobis, ut per ipsum efficiamur intelligentes in actu.
Est autem impossibile nos ultimum finem consequi per hoc quod intellectus noster sic reducatur in actum: nam
virtus intellectus agentis est ut phantasmata, quae sunt intelligibilia in potentia, faciat intelligibilia in actu, ut ex
superioribus patet. Phantasmata autem sunt accepta per sensum. Per intellectum igitur agentem intellectus noster
in actum reducitur respectu horum intelligibilium tantum in quorum notitiam per sensibilia possumus devenire.
Impossibile est autem in tali cognitione ultimum hominis finem consistere. Nam ultimo fine adepto, desiderium
naturale quiescit. Quantumcumque autem aliquis proficiat intelligendo secundum praedictum modum cognitionis
quo a sensu scientiam percipimus, adhuc remanet naturale desiderium ad alia cognoscenda.
Multa enim sunt ad quae sensus pertingere non potest, de quibus per sensibilia non nisi modicam notitiam
accipere possumus, ut forte sciamus de eis quod sint, non autem quid sint, eo quod substantiarum immaterialium
quidditates alterius generis sunt a quidditatibus rerum sensibilium, et eas quasi improportionabiliter
transcendentes.
Circa ea etiam quae sub sensum cadunt, multa sunt quorum rationem cognoscere per certitudinem non possumus,
sed quorumdam quidem nullo modo, quorumdam vero debiliter. Unde semper remanet naturale desiderium
respectu perfectioris cognitionis. Impossibile est autem naturale desiderium esse vanum.
Consequimur igitur ultimum finem in hoc quod intellectus noster fiat in actu, aliquo sublimiori agente quam sit
agens nobis connaturale, quod quiescere faciat desiderium quod nobis inest naturaliter ad sciendum. Tale est
autem in nobis sciendi desiderium, ut cognoscentes effectum, desideremus cognoscere causam, et in quacumque
re cognitis quibuscumque eius circumstantiis, non quiescit nostrum desiderium, quousque eius essentiam
cognoscamus. Non igitur naturale desiderium sciendi potest quietari in nobis, quousque primam causam
cognoscamus, non quocumque modo, sed per eius essentiam. Prima autem causa Deus est, ut ex superioribus
patet.
Est igitur finis ultimus intellectualis creaturae, Deum per essentiam videre.
|#105
Capitulus 105: Quomodo finis ultimus intellectualis creaturae est Deum per essentiam videre, et
quomodo hoc possit.
Hoc autem quomodo possibile sit considerandum est. Manifestum est autem quod cum intellectus noster nihil
cognoscat nisi per aliquam speciem eius, impossibile est quod per speciem rei unius cognoscat essentiam
alterius; et quanto magis species per quam cognoscit intellectus, plus distat a re cognita, tanto intellectus noster
imperfectiorem cognitionem habet de essentia rei illius, ut puta, si cognosceret bovem per speciem asini,
cognosceret eius essentiam imperfecte, scilicet quantum ad genus tantum; magis autem imperfecte si cognosceret
31

