instrumenta malitiae, per quam ad miseriam pervenitur, et similiter mala his opposita, ut puta infirmitas,
paupertas et huiusmodi, quibusdam sunt ad profectum virtutis, aliis autem ad malitiae augmentum, secundum
quod eis diversimode utuntur. Quod autem ordinatur ad aliud, non est ultimus finis, quia neque ultimum
praemium neque poena. Non igitur ultima felicitas, neque ultima miseria in bonis vel malis huius vitae consistit.
|#174 Capitulus 174: In quo est miseria hominis quantum ad poenam damni.
Quia igitur miseria, ad quam ducit malitia, contrariatur felicitati, ad quam ducit virtus, oportet ea quae ad
miseriam pertinent, sumere per oppositum eorum quae de felicitate sunt dicta. Dictum est autem superius quod
ultima hominis felicitas, quantum ad intellectum quidem, consistit in plena Dei visione, quantum ad affectum
vero in hoc quod voluntas hominis in prima bonitate sit immobiliter firmata.
Erit igitur extrema miseria hominis in hoc quod intellectus totaliter divino lumine privetur, et affectus a Dei
bonitate obstinate avertatur: et haec est praecipua miseria damnatorum, quae vocatur poena damni.
Considerandum tamen est, quod, ut ex supradictis patet, malum non potest totaliter excludere bonum, cum omne
malum in aliquo bono fundetur.
Miseria igitur quamvis felicitati, quae ab omni malo erit immunis, opponatur, oportet tamen quod in bono
naturae fundetur.
Bonum autem intellectualis naturae in hoc consistit quod intellectus respiciat verum, et voluntas tendat in
bonum. Omne autem verum et omne bonum derivatur a primo et summo bono, quod Deus est. Unde oportet
quod intellectus hominis in illa extrema miseria constituti, aliquam Dei cognitionem habeat, et aliquam Dei
dilectionem; secundum scilicet quod est principium naturalium perfectionum, quae est naturalis dilectio, non
autem secundum quod in se ipso est, neque secundum quod est principium virtutum, seu etiam gratiarum, et
quorumcumque bonorum quibus intellectualis natura ab ipso perficitur, quae est perfectio virtutis et gloriae.
Nec tamen homines in tali miseria constituti, libero arbitrio carent, quamvis habeant voluntatem immobiliter
firmatam in malo, sicut nec beati, licet habeant voluntatem firmatam in bono. Libertas enim arbitrii proprie ad
electionem se extendit, electio autem est eorum quae sunt ad finem, ultimus autem finis naturaliter appetitur ab
unoquoque: unde omnes homines ex hoc quod sunt intellectuales, appetunt naturaliter felicitatem tanquam
ultimum finem, et adeo immobiliter, quod nullus potest velle fieri miser. Nec hoc libertati repugnat arbitrii, quae
non se extendit nisi ad ea quae sunt ad finem.
Quod autem in hoc particulari hic homo ultimam suam felicitatem, ille autem in illo ponat, non convenit huic aut
illi inquantum est homo, cum in tali aestimatione et appetitu homines differant, sed unicuique hoc competit
secundum quod est in se aliqualis. Dico autem aliqualem, secundum aliquam passionem vel habitum: unde si
transmutetur, aliud ei optimum videbitur. Et hoc maxime patet in his qui ex passione appetunt aliquid ut
optimum, cessante autem passione, ut irae, vel concupiscentiae, non similiter iudicant illud bonum, ut prius.
Habitus autem permanentiores sunt, unde firmius perseverant in his quae ex habitu prosequuntur. Tamen
quandiu habitus mutari potest, etiam appetitus et aestimatio hominis de ultimo fine mutatur.
Hoc autem convenit tantum hominibus in hac vita, in qua sunt in statu mutabilitatis: anima enim post hanc vitam
intransmutabilis est secundum alterationem, quia huiusmodi transmutatio non competit ei nisi per accidens
secundum aliquam transmutationem factam circa corpus. Resumpto vero corpore non sequetur ipsa mutatio
corporis, sed potius e converso. Nunc enim anima infunditur corpori seminato, et ideo convenienter
transmutationes corporis sequitur; tunc vero corpus unietur animae praeexistenti, unde totaliter sequetur eius
conditiones.
Anima igitur quemcumque finem sibi ultimum praestituisse invenitur in statu mortis, in eo fine perpetuo
permanebit, appetens illud ut optimum, sive sit bonum sive sit malum, secundum illud Eccle. XI, V. 3: si
ceciderit lignum ad Austrum, aut ad Aquilonem, in quocumque loco ceciderit, ibi erit. Sic igitur post hanc vitam
qui boni in morte inveniuntur, habebunt perpetuo voluntatem firmatam in bono, qui autem mali tunc invenientur,
erunt perpetuo obstinati in malo.
|#175 Capitulus 175: Quod peccata mortalia non dimittuntur post hanc vitam, sed bene venialia.
Ex hoc autem considerari potest, quod peccata mortalia post hanc vitam non dimittuntur, venialia vero
dimittuntur.
Nam peccata mortalia sunt per aversionem a fine ultimo, circa quem homo immobiliter firmatur post mortem, ut
dictum est, peccata vero venialia non respiciunt ultimum finem, sed viam ad finem ultimum. Sed si voluntas
malorum post mortem obstinate firmatur in malo, semper appetent ut optimum quod prius appetierunt.
Non ergo dolebunt se peccasse: nullus enim dolet se prosecutum esse quod aestimat esse optimum.
Sed sciendum est, quod damnati ad ultimam miseriam, ea quae appetierant ut optima, habere post mortem non
poterunt: non enim ibi dabitur luxuriosis facultas luxuriandi, aut invidis facultas offendendi et impediendi alios,
et idem est de singulis vitiis. Cognoscent autem, eos qui secundum virtutem vixerunt, se obtinere quod
appetierant ut optimum. Dolent ergo mali quia peccata commiserunt, non propter hoc quia peccata eis
54

