|#154 Capitulus 154: Quod resumet idem numero corpus sola Dei virtute.
Ea vero quae secundum substantiam corrumpuntur, non reiterantur eadem numero secundum operationem
naturae, sed solum secundum speciem: non enim eadem numero nubes est ex qua pluvia generatur, et quae
iterum ex pluente aqua et rursus evaporante generatur. Cum igitur corpus humanum per mortem substantialiter
corrumpatur, non potest operatione naturae idem numero reparari. Cum igitur hoc exigat resurrectionis ratio, ut
ostensum est, consequens est quod resurrectio hominum non fiet per actionem naturae, ut quidam posuerunt, post
multa annorum curricula redeuntibus corporibus ad eumdem situm, rursus eosdem numero homines redire, sed
resurgentium reparatio sola virtute divina fiet.
Item. Manifestum est quod sensus privati restitui non possunt per operationem naturae, nec aliquid eorum quae
solum per generationem accipiuntur, eo quod non sit possibile idem numero pluries generari. Si autem aliquid
huiusmodi restituatur alicui, puta oculus erutus, aut manus abscissa, hoc erit virtute divina, quae supra naturae
ordinem operatur, ut supra ostensum est. Cum igitur per mortem omnes hominis sensus et omnia membra
depereant, impossibile est hominem mortuum rursus reparari ad vitam nisi operatione divina.
Ex hoc autem quod resurrectionem ponimus divina virtute futuram, de facili videri potest quomodo corpus idem
numero reparetur. Cum enim supra ostensum sit quod omnia, etiam minima, sub divina providentia continentur,
manifestum est quod materia huius humani corporis, quamcumque formam post mortem hominis accipiat, non
effugit neque virtutem neque cognitionem divinam: quae quidem materia eadem numero manet, inquantum
intelligitur sub dimensionibus existens, secundum quas haec materia dici potest, et est individuationis
principium.
Hac igitur materia eadem manente, et ex ea virtute divina corpore reparato humano, nec non et anima rationali,
quae cum sit incorruptibilis, eadem manet eidem corpori unita, consequens fit ut homo idem numero reparetur.
Nec potest identitas secundum numerum impediri, ut quidam obiiciunt, per hoc quod non sit humanitas eadem
numero. Nam humanitas, quae dicitur forma totius, secundum quosdam nihil est aliud quam forma partis, quae
est anima, quae quidem dicitur forma corporis secundum quod dat speciem toti. Quod si verum est, manifestum
est humanitatem eandem numero remanere, cum anima rationalis eadem numero maneat.
Sed quia humanitas est quam significat definitio hominis, sicut et essentia cuiuslibet rei est quam significat sua
definitio, definitio autem hominis non solum significat formam, sed etiam materiam, cum in definitione rerum
materialium necesse sit materiam poni, convenientius secundum alios dicitur, quod in ratione humanitatis et
anima et corpus includatur, aliter tamen quam in definitione hominis. Nam in ratione humanitatis includuntur
essentialia principia hominis sola cum praecisione aliorum. Cum enim humanitas dicatur qua homo est homo,
manifestum est quod omnia de quibus non est verum dicere de eis quod homo sit homo, ab humanitate
praeciduntur. Cum vero homo dicatur qui humanitatem habet, per hoc vero quod humanitatem habet, non
excluditur quin alia habeat, puta albedinem, aut aliquid huiusmodi, hoc nomen homo significat sua essentialia
principia, non tamen cum praecisione aliorum, licet alia non includantur actu in eius ratione, sed potentia tantum:
unde homo significat per modum totius, humanitas vero per modum partis, nec de homine praedicatur. In socrate
vero aut Platone includitur haec materia et haec forma, ut sicut est ratio hominis ex hoc quod componitur ex
anima et corpore, ita si socrates definiretur, ratio eius esset quod esset compositus ex iis carnibus et iis ossibus et
hac anima. Cum igitur humanitas non sit aliqua alia forma praeter animam et corpus, sed sit aliquid compositum
ex utroque, manifestum est quod eodem corpore reparato, et eadem anima remanente, eadem numero humanitas
erit.
Neque etiam praedicta identitas secundum numerum impeditur ex hoc quod corporeitas non redeat eadem
numero, cum corrupto corpore corrumpatur. Nam si per corporeitatem intelligatur forma substantialis, per quam
aliquid in genere substantiae corporeae ordinatur, cum non sit unius nisi una forma substantialis, talis corporeitas
non est aliud quam anima. Nam hoc animal per hanc animam non solum est animal, sed animatum corpus, et
corpus, et etiam hoc aliquid in genere substantiae existens: alioquin anima adveniret corpori existenti in actu, et
sic esset forma accidentalis. Subiectum enim substantialis formae non est actu hoc aliquid, sed potentia tantum:
unde cum accipit formam substantialem, non dicitur tantum generari secundum quid hoc aut illud, sicut dicitur in
formis accidentalibus, sed dicitur simpliciter generari, quasi simpliciter esse accipiens, et sic corporeitas accepta
eadem numero manet, rationali anima eadem existente.
Si vero corporeitatis nomine forma quaedam intelligatur, a qua denominatur corpus, quod ponitur in genere
quantitatis, sic est quaedam forma accidentalis, cum nihil aliud significet quam trinam dimensionem.
Unde licet non eadem numero redeat, identitas subiecti non impeditur, ad quam sufficit unitas essentialium
principiorum.
Eadem ratio est de omnibus accidentibus, quorum diversitas identitatem secundum numerum non tollit. Unde
cum unio sit quaedam relatio, ac per hoc sit accidens, eius diversitas secundum numerum non tollit identitatem
subiecti. Similiter nec diversitas potentiarum secundum numerum animae sensitivae et vegetativae, si tamen
corrumpi ponantur: sunt enim in genere accidentis potentiae naturales coniuncti existentes, nec a sensu sumitur

47

