Si autem secundum operationem imaginationis procedit aliquid non per modum corporalem, multo fortius hoc
accidet per operationem partis intellectivae, quae nec etiam in sui operatione indiget organo corporali, sed
omnino eius operatio immaterialis est. Procedit enim verbum secundum operationem intellectus, ut in ipso
intellectu dicentis existens, non quasi localiter in eo contentum, nec corporaliter ab eo separatum, sed in ipso
quidem existens secundum ordinem originis: et eadem ratio est de processione quae attenditur secundum
operationem voluntatis, prout res amata existit in amante, ut supra dictum est.
Licet autem vires intellectivae et sensitivae secundum propriam rationem sint nobiliores viribus animae
vegetabilis, non tamen in hominibus aut in aliis animalibus secundum processionem imaginativae partis, aut
sensitivae procedit aliquid subsistens in natura speciei eiusdem, sed hoc solum accidit per processionem quae fit
secundum operationem animae vegetabilis: et hoc ideo est, quia in omnibus compositis ex materia et forma,
multiplicatio individuorum in eadem specie fit secundum materiae divisionem. Unde in hominibus, et aliis
animalibus, cum ex forma et materia componantur secundum corporalem divisionem, quae invenitur secundum
processionem quae est secundum operationem animae vegetabilis, et non in aliis operationibus animae,
multiplicantur individua secundum eamdem speciem. In rebus autem quae non sunt ex materia et forma
compositae, non potest inveniri nisi distinctio formalis tantum. Sed si forma, secundum quam attenditur
distinctio, sit substantia rei, oportet quod illa distinctio sit rerum subsistentium quarumdam; non autem si forma
illa non sit rei subiecta.
Est igitur commune in omni intellectu, ut ex dictis patet, quod oportet id quod in intellectu concipitur, ab
intelligente quodammodo procedere, inquantum intelligens est, et sua processione ab ipso quodammodo
distinguitur, sicut conceptio intellectus quae est intentio intellecta, distinguitur ab intellectu intelligente; et
similiter oportet quod affectio amantis, per quam amatum est in amante, procedat a voluntate amantis inquantum
est amans.
Sed hoc proprium habet intellectus divinus, quod cum intelligere eius sit esse ipsius, oportet quod conceptio
intellectus, quae est intentio intellecta, sit substantia eius, et similiter est de affectione in ipso Deo amante.
Relinquitur ergo quod intentio intellectus divini, quae est verbum ipsius, non distinguitur a producente ipsum in
hoc quod est esse secundum substantiam, sed solum in hoc quod est esse secundum rationem processionis unius
ex alio: et similiter est de affectione amoris in Deo amante, quae ad spiritum sanctum pertinet.
Sic igitur patet quod nihil prohibet verbum Dei, quod est filius, esse unum cum patre secundum substantiam, et
tamen distinguitur ab eo secundum relationem processionis, ut dictum est. Unde et manifestum est quod eadem
res non oritur neque procedit a seipsa: quia filius, secundum quod a patre procedit, ab eo distinguitur; et eadem
ratio est de spiritu sancto per comparationem ad patrem et filium.
|#53 Capitulus 53: Quod relationes quibus pater et filius et spiritus sanctus distinguuntur, sunt reales, et non
rationis tantum.
Istae autem relationes, quibus pater et filius et spiritus sanctus ab invicem distinguuntur, sunt relationes reales et
non rationis tantum. Illae enim relationes sunt rationis tantum quae non consequuntur ad aliquid quod est in
rerum natura, sed ad aliquid quod est in apprehensione tantum, sicut dextrum et sinistrum in lapide non sunt
relationes reales, sed rationis tantum, quia non consequuntur aliquam virtutem realem in lapide existentem, sed
solum acceptionem apprehendentis lapidem ut sinistrum quia est alicui animali ad sinistram; sed sinistrum et
dextrum in animali sunt relationes reales, quia consequuntur virtutes quasdam in determinatis partibus animalis
inventas. Cum igitur relationes praedictae, quibus pater et filius et spiritus sanctus distinguuntur, sint realiter in
Deo existentes, oportet quod relationes praedictae sint relationes reales, non rationis tantum.
|#54 Capitulus 54: Quod huiusmodi relationes non sunt accidentaliter inhaerentes.
Non est autem possibile quod sint accidentaliter inhaerentes: tum quia operationes ad quas sequuntur directe
relationes, sunt ipsa Dei substantia, tum etiam quia supra ostensum est quod in Deo nullum accidens esse potest.
Unde si relationes praedictae realiter sunt in Deo, oportet quod non sint accidentaliter inhaerentes, sed
subsistentes.
Quomodo autem id quod est in aliis rebus accidens, in Deo substantialiter esse possit, ex praemissis manifestum
est.
|#55 Capitulus 55: Quod per praedictas relationes in Deo personalis distinctio constituitur.
Quia ergo in divinis distinctio est per relationes quae non accidunt, sed sunt subsistentes, rerum autem
subsistentium in natura quacumque intellectuali est distinctio personalis, necesse est quod per praedictas
relationes in Deo personalis distinctio constituatur. Pater igitur et filius et spiritus sanctus sunt tres personae, et
similiter tres hypostases, quia hypostasis significat aliquid subsistens completum.

13

