Et quia, ut dictum est, Christus resurrectionem anticipavit, ut eius resurrectio argumentum nobis spei existeret, ut
nos etiam resurgere speraremus, oportuit ad spem resurrectionis suadendam, ut eius resurrectio, nec non et
resurgentis qualitas, congruentibus indiciis manifestaretur. Non autem omnibus indifferenter suam
resurrectionem manifestavit, sicut humanitatem et passionem, sed solum testibus praeordinatis a Deo, scilicet
discipulis, quos elegerat ad procurandum humanam salutem. Nam status resurrectionis, ut dictum est, pertinet ad
gloriam comprehensoris, cuius cognitio non debetur omnibus, sed iis tantum qui se dignos efficiunt.
Manifestavit autem eis Christus et veritatem resurrectionis, et gloriam resurgentis.
Veritatem quidem resurrectionis, ostendendo quod idem ipse qui mortuus fuerat, resurrexit et quantum ad
naturam, et quantum ad suppositum. Quantum ad naturam quidem, quia se verum corpus humanum habere
demonstravit, dum ipsum palpandum et videndum discipulis praebuit, quibus dixit Luc. Ult., 39: palpate et
videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Manifestavit etiam exercendo actus qui
naturae humanae conveniunt, cum discipulis suis manducans et bibens, et cum eis multoties loquens et
ambulans, qui sunt actus hominis viventis, quamvis illa comestio necessitatis non fuerit: non enim incorruptibilia
resurgentium corpora ulterius cibo indigebunt, cum in eis nulla fiat deperditio, quam oportet per cibum
restaurari. Unde et cibus a Christo assumptus non cessit in corporis eius nutrimentum, sed fuit resolutum in
praeiacentem materiam. Verumtamen ex hoc ipso quod comedit et bibit, se verum hominem demonstravit.
Quantum vero ad suppositum, ostendit se esse eundem qui mortuus fuerat, per hoc quod indicia suae mortis eis
in suo corpore demonstravit, scilicet vulnerum cicatrices; unde dicit thomae, Ioan. XX, 27: infer digitum tuum
huc et vide manus meas, et affer manum tuam, et mitte in latus meum, et Luc. Ult., 39, dixit: videte manus meas
et pedes meos, quia ego ipse sum. Quamvis hoc etiam dispensationis fuerit quod cicatrices vulnerum in suo
corpore reservavit, ut per eas resurrectionis veritas probaretur: corpori enim incorruptibili resurgenti debetur
omnis integritas. Licet etiam dici possit, quod in martyribus quaedam indicia praecedentium vulnerum
apparebunt cum quodam decore in testimonium virtutis. Ostendit etiam se esse idem suppositum, et ex modo
loquendi, et ex aliis consuetis operibus, ex quibus homines recognoscuntur: unde et discipuli recognoverunt eum
in fractione panis, luc. Ult., et ipse in Galilaea aperte se eis demonstravit ubi cum eis erat solitus conversari.
Gloriam vero resurgentis manifestavit dum ianuis clausis ad eos intravit, Ioan. XX, et dum ab oculis eorum
evanuit, Luc. Ult.. Hoc enim pertinet ad gloriam resurgentis, ut in potestate habeat apparere oculo glorioso
quando vult, vel non apparere quando voluerit.
Quia tamen resurrectionis fides difficultatem habebat, propterea per plura indicia tam veritatem resurrectionis
quam gloriam resurgentis corporis demonstravit. Nam si inusitatam conditionem glorificati corporis totaliter
demonstrasset, fidei resurrectionis praeiudicium attulisset, quia immensitas gloriae opinionem excussisset
eiusdem naturae.
Hoc etiam non solum visibilibus signis, sed etiam intelligibilibus documentis manifestavit, dum aperuit eorum
sensum, ut Scripturas intelligerent, et per Scripturas prophetarum se resurrecturum ostendit.
|#239 Capitulus 239: De duplici vita reparata in homine per Christum.
Sicut autem Christus sua morte mortem nostram destruxit, ita sua resurrectione vitam nostram reparavit. Est
autem hominis duplex mors et duplex vita.
Una quidem mors est corporis per separationem ab anima; alia per separationem a Deo. Christus autem, in quo
secunda mors locum non habuit, per primam mortem quam subiit, scilicet corporalem, utramque in nobis
mortem destruxit, scilicet corporalem et spiritualem.
Similiter etiam per oppositum intelligitur duplex vita: una quidem corporis ab anima, quae dicitur vita naturae;
alia a Deo, quae dicitur vita iustitiae, vel vita gratiae: et haec est per fidem, per quam Deus inhabitat in nobis,
secundum illud Habacuc II, 4: iustus autem meus in fide sua vivet, et secundum hoc duplex est resurrectio: una
corporalis, qua anima iterato coniungitur corpori; alia spiritualis, qua iterum coniungitur Deo. Et haec quidem
secunda resurrectio locum in Christo non habuit, quia nunquam eius anima fuit per peccatum separata a Deo. Per
resurrectionem igitur suam corporalem utriusque resurrectionis, scilicet corporalis et spiritualis, nobis est causa.
Considerandum tamen est, quod, ut dicit Augustinus super ioannem, verbum Dei resuscitat animas, sed verbum
caro factum resuscitat corpora. Animam enim vivificare solius Dei est. Quia tamen caro est divinitatis eius
instrumentum, instrumentum autem agit in virtute causae principalis, utraque resurrectio nostra, et corporalis et
spiritualis, in corporalem Christi resurrectionem refertur ut in causam.
Omnia enim quae in Christi carne facta sunt, nobis salutaria fuerunt virtute divinitatis unitae, unde et apostolus
resurrectionem Christi causam nostrae spiritualis resurrectionis ostendens, dicit ad Rom. IV, 25, quod traditus est
propter delicta nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram. Quod autem Christi resurrectio nostrae
corporalis resurrectionis sit causa, ostendit I ad Cor. XV, 12: si autem Christus praedicatur quod resurrexit,
quomodo quidam dicunt in vobis quoniam resurrectio mortuorum non est? pulchre autem apostolus peccatorum
remissionem Christi attribuit morti, iustificationem vero nostram resurrectioni, ut designetur conformitas et
similitudo effectus ad causam. Nam sicut peccatum deponitur cum remittitur, ita Christus moriendo deposuit
82

