filiumque suum baptismo tradedit, quem Ragnemodus ipsius urbis sacerdus de lavacro sancto suscepit ipsumque
Theodoricum vocitare praecepit.
28. De Marco refrendario.
Marcus quoque refrendarius, cui supra meminimus, post congregatus de iniquis discriptionibus thesauros, subito
latere dolore detentus, capud totundit, atque paenetentiam accipiens, spiritum exalavit, resque eius fisco conlatae
sunt. Nam magni ibidem thesauri ex auro argentoque et multarum specierum reperti sunt, nihil exinde secum
aliud portans nisi animae detrimentum.
29. De puellis monasterii Pictavensis.
Legati de Hispaniis reversi nihil certi renuntiaverunt, eo quod Leuvichildus contra filium suum seniorem in
exercitu resederet. In monastirio autem beatae Radegunde puella quaedam nomen Disciola, quae beati Salvii
Albigensis episcopi neptis erat, obiit hoc modo. Cum egrotare coepisset et ei assiduae sorores aliae deservirent,
venit dies ille, quo migraret a corpore, et circa horam nonam ait sororibus: ‘Ecce iam leviorem me sentio; ecce
nihil doleo! Nunc autem non est necesse sollicitudine vestrae, ut mihi curae aliquid inpendatis; sed potius
discedite a me, quo facilius sopore relaxer’. Haec audientes sorores eius, recesserunt parumper cellola, et post
paulolum advenerunt. Denique stantibus illis coram ea, expectabant, quid ab illa elocutionis audirent. Ipsa autem,
expansis manibus, benedictionem a nescio quo afflagitans, ait: ‘Benedic’, inquid, ‘mihi, sanctae ac famulae Dei
excelsi; ecce enim iam tertio fatigaris hodiae mei causa! Et cur, sanctae, pro infirma muliercula crebras iniurias
sustenis?’ Interrogantibus vero illis, ad quem haec verba proferret, penitus non est effata. Tunc facto modico
intervallo, emisit voce magna cum riso; et sic tradedit spiritum. Et ecce quidam inerguminus, qui tunc ad beati
Crucis gloriam mundandus advenerat, adreptam manibus caesariem, conlisit se in terram, dicens: ‘Heu, heu, heu
nobis, qui tale damno perpessi sumus! Vel licuisset prius causas inquirere, et sic de potestate nostra fuisset ablata
haec anima’. Inquirentibus vero his qui aderant, quod esset hoc verbum, quod loquebatur, respondit: ‘Ecce anima
puellae Michahel angelus suscepit, et ipsi eam ad caelos evexit. Princeps vero noster, quem vos diabolum
nominatis, nihil in ea participatur’. Post haec corpus aquis ablutum ita candore niveo refulgebat, ut nullum
lenteum repperire abbatissa potuisset in prumptu, quod corpore candidior cerneretur; induta tamen lenteis
mundis, sepulturae mandata est. Nam et alia puella huius monastirii visum vidit, quod sororibus retulit. Potabat,
inquid, se iter aliquod conficere; et erat ei votum, ut ad fontem vivum gradiens perveniret. Cumque viam
nesciret, vir quidam se obviam obtulit, dicens: ‘Si’, inquid, ‘vis ad fontem vivum accedere, ego ero praevius
iteneris tui’. At illa gratias agens, sequebatur praecedentem. Quibus ambolantibus, pervenerunt ad fontem
magnum, cuius aquae tamquam aurum splendebant, herbae vero in modum diversarum gemmarum vernante luce
radiabant. Et ait vir ad eam: ‘Ecce fonte vivo, quem multo labore quaesisti! Satiare nunc ab eius fluentis, ut fiat
tibi fons aquae vivae salientis in vitam aeternam’. Cumque illa avide ex his aquis auriret, ecce ab alia parte
veniebat abbatissa et, denudatam puellam, induit eam vestem regia, quae tanta luce auroque et munilibus
refulgebat, ut vix possit intendi, dicente sibi abbatissa: ‘Sponsus enim tuus mittit tibi haec munera’. Haec cum
puella vidisset, conpuncta est corde, et post dies paucus rogavit abbatissam, ut sibi in qua inclauderetur cellolam
praepararet. At illa velociter perfectam, ait: ‘Ecce’, inquid, ‘cellolam! Quid nunc desideras?’ Puella vero petiit,
ut recludi permitteretur. Quod cum ei praestitum fuisset, congregatis virginibus cum magno psallentio, accensis
lampadibus, tenente sibi beata Radegunde manu, ad locum usque perducitur. Et sic vale faciens omnibus et
osculans singulas quasque, reclausa est; structoque aditu, per quem ingressa fuerat, ibi nunc oratione ac lectione
vacat.
30. De obitu Tiberii imperatores.
Hoc anno Tiberius imperator migravit a saeculo, magnum luctum relinquens populis de obito suo. Erat enim
summe bonitatis, in aelimosinis prumptus, in iudiciis iustus, in iudicando cautissimus; nullum dispiciens, sed
omnes in bona voluntate conplectens. Omnes diligens, ipse quoque diligebatur ab omnibus. Hic cum egrotare
coepisset et se iam vivere disperaret, vocavit Sophiam agustam, dicens: ‘Ecce! iam impleto sentio tempus vitae
meae; nunc consilio tuo elegam, qui rei publicae praeesse debeat. Oportit enim strinuum elegi, quae praesit huic
potestati’. At illa Mauricium quendam elegit, dicens: ‘Valde strinuus et sacax vir isti. Nam et sepius contra
inimicos rei publicae demicans, victurias obtenuit’. Haec enim dicebat, ut, isto transeunte, huius coniugio
necteretur. Sed Tiberius, postquam consensum cognovit agustae de huius electione, iussit exornare filiam suam
ornamentis imperialibus, et vocato Mauritio, ait: ‘Ecce! cum consensu Sophiae agustae ad imperium elegeris; in
quo ut firmior sis, filiam meam tradam tibi’. Et accedentem puella, tradedit eam pater Mauritio, dicens: ‘Sit tibi
imperium meum cum hac puella concessum. Utire eum felix, memor semper, ut aequitate et iustitiam
delecteris’ . At ille, acceptam puellam, duxit eam ad domum suam; et transacta solemnitate nuptiarum, Tiberius
obiit. Igitur caelebrato iustitio, Mauricius indutus diademate et purpora, ad circum processit, adclamatisque sibi
laudibus, largita populo munera, in imperio confirmatur.
31. De multis malis.
De multis malis, quae Chilpericus rex in civitatibus fratri sui fieri iussit vel ipse fecit.
Denique Chilpericus rex legatus nepotis sui Childeberthi suscepit, inter quos primus erat Egidius Remensis
episcopus. Quibus intromissis ad regem, data suggestione, dixerunt: ‘Pacem, quam cum domino nostro, nepote
tuo, fecisti, petit a te omnimodis conservare; cum fratri vero tuo pacem habere non potest, quia partem Massiliae
81

