Theudoricus ad propria est reversus. Protenus Hermenefredus oblitus fidei suae, quod regi Theudorico indulgere
pollicitus est, implere dispexit, ortaque est inter eos grandis inimicitia.
5. Quod Sigimundus filium suum interfecit.
Igitur mortuo Gundobado, regnum eius Sigimundus filius obtenuit, monastiriumque Acaunensim sollerti cura
cum domibus basilicisque aedificavit; qui, perditam priorem coniugem, filiam Theudorici regis Italici, de qua
filium habebat nomen Sigiricum, aliam duxit uxorem, quae valide contra filium eius, sicut novercarum mos est,
malignari ac scandalizare coepit. Unde factum est, ut una solemnitatum die, cum puer super eam vestimenta
matris agnusceret, commotus felle diceret ad eam: ‘Non enim eras digna, ut haec indumenta tua terga
contegerent, quae dominae tuae, id est matre meae, fuisse nuscuntur’. At illa furore succensa, instigat verbis
dolosis virum suum, dicens: ‘Hic iniquos regnum tuum possedere desiderat, teque interfecto, eum usque Italiam
dilatare disponit, scilicet ut regnum, quod avus eius Theudoricus Italiae tenuit, et iste possedeat. Scit enim, quod
te vivente haec non potest adimplere, et nisi tu cadas, ille non surgat’. His et huiuscemodi ille incitatus verbis,
uxoris iniquae consilium utens, iniquus extitit parricida. Nam sopitum vino dormire post meridiem filium iubet;
cui dormiente orarium sub collo positum ac sub mento legatum, trahentibus ad se invicem duobus pueris,
suggillatus est. Quo facto pater sero iam paenetens, super cadaver exanime ruens, flere coepit amarissimae. Ad
quem senex quidam sic dixisse fertur: ‘Te’, inquid, ‘plange amodo, qui per consilium nequam factus es parricida
saevissimus; nam hunc, qui innocens iugulatus est, necessarium non est plangi’. Nihilominus ille ad sanctus
Acaunenses abiens, per multus dies in fletu et ieiuniis durans, veniam praecabatur. Psallentium ibi assiduum
instituens, Lugduno regressus est, ultione divina de vestigio prosequente. Huius filiam rex Theudoricus accepit.
6. De interitu Chlodomeris.
Chrodechildis vero regina Chlodomerem vel reliquos filius suos adloquitur, dicens: ‘Non me paeneteat,
carissimi, vos dulciter enutrisse; indignate, quaeso, iniuriam meam et patris matrisque meae mortem sagaci
studio vindecate’. Haec illi audientes, Burgundias petunt et contra Sigimundum vel fratrem eius Godomarum
dirigunt. Devictumque exercitum eorum, Godomarus terga vertit. Sigimundus vero, dum ad Sanctos Acaunos
fugire nititur, a Chlodomere captus cum uxore et filiis captivus abducitur atque, infra terminum Aurilianensim
urbis in costodia positus, detenetur. Discedentibusque his regibus, Godomarus, resumptis viribus, Burgundionis
colligit regnumque recipit. Contra quem Chlodomeris iterum ire disponens, Sigimundum interficere distinat. Cui
a beato Avito abbate, magno tunc tempore sacerdote, dictum est: ‘Si’, inquid, ‘respiciens Deum, emendaveris
consilium tuum, ut hos homines interfici non patiaris, erit Deus tecum, et abiens victuriam obtenibis; si vero eos
occidens, tu ipse in manibus inimicorum traditus, simili sorte peribis; fietque tibi uxorique et filiis tuis, quod
feceris Sigimundo et coniugi ac liberis eius’. Quod ille abscultare dispiciens consilium eius, ait: ‘Stultum
consilium esse puto, ut, inimicos domui relictus, contra reliquos eam, eosque a tergo, hunc a fronte surgente,
inter duos hostium cuneos ruam. Satius enim et facilius victuria patrabitur, si unus ab alio separetur; quo
interfecto, facile et alius morte poterit distinare’. Statimque interfecto Sigimundo cum uxore et filiis, apud
Colomnam Aurilianinsim urbis vicum in puteum iactare praecipiens, Burgundias petiit, vocans in solatium
Theudoricum regem. Ille autem iniuriam soceri sui vindecare nolens, ire promisit. Cumque pariter apud
Visorontiam locum urbis Viennensis coniuncti fuissent, cum Godomaro confligunt. Cumque Godomarus cum
exercitu terga vertisset et Chlodomeris insequeretur ac de suis non modico spatio elongatus esset, adsimilantes
illi signum eius, dant ad eum voces, dicentes: ‘Huc, huc convertere! Tui enim sumus’. At ille credens, abiit
inruitque in medio inimicorum. Cuius amputatum caput et conto defixum elevant in sublimi. Quod Franci
cernentes atque cognuscentes Chlodomerem interfectum, reparatis viribus, Godomarum fugant, Burgundionis
oppraemunt patriamque in suam redigunt potestatem. Nec moratus Chlothacharius uxorem germani sui
Guntheucam nomine sibi in matrimonio scciavit. Filios quoque eius Chrodichildis regina, exactis diebus luctus,
secum recipit ac tenuit; quorum unus Theudoaldus, alter Guntharius, tertius Chlodovaldus vocabatur.
Godomarus iterum regnum recepit.
7. Bellum contra Thoringus.
Post Theudoricus non inmemor periurias Hermenefrede regis Thoringorum Chlothacharium fratrem suum in
solatio suo vocat et adversum eum ire disponit, promittens regi Chlothachario partem praedae, si eisdem munus
victuriae divinitus conferritur. Convocatis igitur Francis, dicit ad eos: ‘Indignamini, quaeso, tam meam iniuriam
quam interitum parentum vestrorum, ac recolite, Thoringus quondam super parentes nostros violenter advenisse
ac multa illis intulisse mala. Qui, datis obsidibus pacem cum his inire voluerunt, sed ille obsedes ipsus diversis
mortibus peremerunt et inruentes super parentes nostros, omnem substantiam abstullerunt, pueros per nervos
femorum ad arbores appendentes, puellas amplius ducentas crudeli nece interfecerunt, ita ut, legatis brachiis
super equorum cervicibus, ipsique acerrimo moti stimulo per diversa petentes, diversis in partebus feminas
diviserunt. Aliis vero super urbitas viarum extensis, sudibusque in terra confixis, plaustra desuper onerata
transire fecerunt, confractisque ossibus, canibus avibusque eas in cibaria dederunt. Nunc autem Herminefredus
quod mihi pollicitus est fefellit et omnino haec adimplire dissimulat. Ecce! verbum directum habemus: Eamus
cum Dei adiuturio contra eos!’ Quod ille audientes et de tanto scelere indignantes, uno animo eademque
sententiam Thoringiam petierunt. Theudoricus autem, Chlothacharium fratrem et Theudobertum filium in solatio
suo adsumptos, cum exercito abiit. Thoringi vero venientibus Francis dolos praeparant. In campum enim, quo
28

