eram, qualiter in ipsis christianis, qui pauci in eo loco remanserant, fides Christi ferveret. Cui haec Ansovaldus
respondit: ‘Christiani, qui nunc apud Hispanias conmorantur, catholicam fidem integre servant. Sed rex novo
nunc ingenio eam nititur exturbare, dum dolose et ad sepulchra martirum et in eclesiis relegionis nostrae orare
confingit. Dicit enim: „Manefeste cognovi, esse Christum filium Dei aequalem Patri; sed Spiritum sanctum
Deum penitus esse non credo, eo quod in nullis legatur codicibus Deus esse“.’ Heu, heu, quam iniquam
sententiam, quam venenosum sensum, quam prava mente! Et ubi est illud quod Dominus ait: Spiritus Deus est;
et illud Petri, quod Annaniam ait: Quod tibi visum est temptare Spiritum sanctum? Non es hominibus mentitus,
sed Deo. Ubi est et illud quod Paulus, mistica dona commemorans ait: Haec enim operatur unus atque idem
Spiritus, dividens unicuique, prout vult? Qui enim operatur quod vult, nulli cognuscetur esse subiectus.
Accedente autem Ansovaldo ad Chilpericum regem, legatio Hispaniorum est subsecuta, quae de Chilperico ad
Childeberthum accedens, in Hispaniis est regressa.
19. De hominibus Chilperici regis apud Urbiam fluvium.
Apud pontem vero Urbiensim civitatis Parisiacae Chilpericus rex custodes posuerat, ut insidiatores de regno
fratris sui, ne nocerent aliquid arcerentur. Quod Asclipius ex duce praecognito, nocte inruens, interfecit omnes
pagumque ponte proximum graviter depopulatus est. Cumque haec regi Chilperico nuntiatum fuisset, misit
nuntios comitibus ducibusque vel reliquos agentibus, ut, collecto exercitu, in regno germani sui inruerent. Sed
prohibitus est consilio bonorum, ne faceret, dicentibus sibi: ‘Illi perverse aegerunt, tu vero sapienter age. Mitte
fratri nuntios, et si iniuriam tuam emendare voluerit, nihil mali geris; si vero noluerit, tractabis deinceps, quid
sequaris’. Et sic ratione accepta, prohibetu exercitu, legationem fratri dirigit. Sed ille cuncta emendans, fratris
quaesivit integrae caritatem.
20. De obito Chrodini ducis.
Eo anno Chrodinus obiit, vir magnifice bonitatis et pietatis, aelimosinarius valde pauperumque refector, profluus
ditatur eclesiarum, clericorum nutritur. Nam sepe a novo fundans villas, ponens vinias, aedificans domus,
culturas eregens, vocatis episcopis, quorum erat parva facultas, dato epulo, ipsas domus cum culturibuss et
culturis, cum argento, parastromatibus, utensilibus, ministris et famolis benigne distribuebat, dicens: ‘Sint haec
aeclesiae data, ut, dum de his pauperes reficiuntur, mihi veniam obteneant apud Deum’. Multa enim et alia bona
de hoc viro audivimus, quae insequi longum est. Transiit autem aetate septuagenaria.
21. De signis ostensis.
Haec in hoc anno iteratis signa apparuerunt: luna eclypsim passa est; infra Toronicum territurium verus de fracto
pane sanguis effluxit; muri urbis Sessionicae conruerunt; apud Andecavam urbem terra tremuit; infra muros vero
Burdegalensis oppidi ingressi lupi canes deforaverunt, nequaquam hominem metuentes; per caelum ignis
discurrere visus est. Sed et Vasatensis civitas incendio concremata est, ita ut eclesiae vel domus aeclesiasticae
vastarentur. Ministerium tamen omne ereptum fuisse cognovimus.
22. De Cartherio episcopo.
Igitur pervasis Chilpericus rex civitatibus fratris sui novos comites ordinat et cuncta iubet sibi urbium tributa
deferri. Quod ita impletum fuisse cognovimus. His diebus adprehensi sunt duo homines a Nunnichio
Lemovicinae urbis comite, deferentes ex nomine Charteri Petrogoricae urbis episcopi litteras, quae multa
inproperia loquebantur in regem; in quibus inter reliqua erat insertum, quasi quereretur sacerdos, se a paradiso ad
inferos descendisse, scilicet quod a regno Guntchramni in Chilperici fuerit dicionibus commutatus. Has litteras
cum his hominibus iam dictus comes sub ardua custodia regi direxit. Rex vero patienter propter episcopum
mittit, qui eum suo conspectui praesentarent, discussurus utique, si vera essent quae ei opponebantur, an non.
Adveniente vero episcopo, rex homines illos cum litteris repraesentat. Interrogat sacerdoti, si ab eo directae
fuerint. Negat ille a se directas. Interrogantur vero homines, a quo eas acceperint. Frontonium diaconum
proferunt. Interrogatur de diacono sacerdos. Respondit, sibi eum esse praecipuum inimicum, nec dubitari debere,
ipsius esse nequitias, qui contra eum saepius causas commovisset iniquas. Adducitur diaconus sine mora;
interrogatur a rege; confitetur super episcopum, dicens: ‘Ego hanc epistolam episcopo iubente dictavi’.
Proclamante vero episcopo et dicente, quod saepius hic ingenia quaereret, qualiter eum ab episcopatu deiceret,
rex misericordia motus, commendans Deo causam suam, cessit utrisque, deprecans clementer episcopum pro
diacono, et supplicans, ut pro se sacerdos oraret. Et sic cum honore urbi remissus est. Post duos vero menses
Nonnichius comes, qui hoc scandalum seminavit, sanguine percussus interiit, resque eius, quia absque liberis
erat, diversis a rege concessae sunt.
23. Quod Chilperico rege filius natus est.
Dehinc Chilperico regi post multa funera filiorum filius nascitur. Ex hoc iubet rex omnes custodias relaxari,
vinctos absolvi conpositionesque neglegentum fisco debitas praecipit omnino non exigi. Sed magnum deinceps
dolum hic intulit infans.
24. Item de insidiis Theudori episcopi et de Gundovaldo.
Nova iterum contra Theodorum episcopum bella consurgunt. Nam Gundovaldus, qui se filium Chlothari regis
esse dicebat, de Constantinopoli veniens, Massilia est advectus. De cuius origine quaedam strictim libuit
memorare. Hic cum natus esset in Galliis et diligenti cura nutritus, ut regum istorum mos est, crinium flagellis
per terga dimissis, litteris eruditus, Childebertho rege a matre repraesentatur, dicente ea: ‘Ecce’, inquid, nepotem
79

