certamen agi debebant, fossas effodiunt, quarum ora operta denso cispete planum adsimilant campum. In his
ergo foveis, cum pugnare coepissent, multi Francorum equites conruerunt, et fuit eis valde inpedimentum; sed
post cognitum hunc dolum, observare coeperunt. Denique cum se Thoringi caedi vehementer viderent, fugato
Hermenefredo rege ipsorum, terga vertunt et ad Onestrudem fluvium usque perveniunt. Ibique tanta caedes ex
Thoringis facta est, ut alveos fluminis a cadaverum congeriae repleretur et Franci tamquam per pontem aliquod
super eos in litus ulteriore transirent. Patratam ergo victuriam, regionem illam capessunt et in suam redigunt
potestatem. Chlothacharius vero rediens, Radegundem, filiam Bertecharii regis, secum captivam abduxit sibique
eam in matrimonio sociavit; cuius fratrem postea iniuste per homines iniquos occidit. Illa quoque ad Deum
conversa, mutata veste, monastyrium sibi intra Pectavensem urbem construxit. Quae orationibus, ieiuniis atque
elymosinis praedita, in tantum emicuit, ut magna in populis haberetur. Cum autem adhuc supradicti regis in
Thoringiam essent, Theudoricus Chlothacharium, fratrem suum, occidere voluit, et praeparatis occulte cum arma
viris, eum ad se vocat, quasi secricius cum eo aliquid tractaturus, expansumque in parte domus illius tenturium
de uno pariete in altero, armatus post eum stare iubet. Cumque tenturium illud esset brevior, pedes armatorum
apparuere detecti. Quod cognoscens Chlothacharius, cum suis armatus ingressus est domum. Theudoricus vero
intellegens, hunc haec cognovisse, fabulam fingit et alia ex aliis loquitur. Denique nesciens, qualiter dolum suum
deleniret, discum ei magnum argenteum pro gratia dedit. Chlothacharius autem vale dicens et pro munere gratias
agens, ad metatum regressus est. Theudoricus vero quaeritur ad suos, nullam extantem causam suum perdedisse
catinum, et ad filium suum Theudobertum ait: ‘Vade ad patruum tuum et roga, ut munus, quod ei dedi, tibi sua
voluntate concedat’. Qui abiens, quod petiit inpetravit. In talibus enim dolis Theudoricus multum callidus erat.
8. De interitu Hermenifredi.
Idem vero regressus ad propria, Hermenefredum ad se data fidem securum praecipit venire, quem et honorificis
ditavit muneribus. Factum est autem, dum quadam die per murum civitatis Tulbiacensis confabularentur, a
nescio quo inpulsus, de altitudine muri ad terram corruit ibique spiritum exalavit. Sed qui eum exinde deiecerit,
ignoramus; multi tamen adserunt, Theudorici in hoc dolum manifestissime patuisse.
9. Quod Childeberthus Arvernus abiit.
Cum autem adhuc Theudoricus in Thoringiam esset, Arvernus sonuit, eum interfectum fuisse. Archadius
quoque, unus ex senatoribus Arvernis, Childeberthum invitat, ut regionem illam deberet accipere. Ille quoque
nec moratus Arvernus vadit. Tantaque in illa die condensa fuit nebula, ut nihil super duabus iugeri partibus
discerni possit. Dicere enim erat solitus rex: ‘Vellim umquam Arvernam Lemanem, quae tantae iocunditatis
gratia refulgere dicitur, oculis cernere’. Sed non ei a Deo concessum est. Cumque portae civitatis obseratae
essent, et unde ingrederetur pervium patulum non haberet, incisam Archadius serram unius portae eum civitati
intromisit. Dum haec agerentur, nuntiatur, Theudoricum vivum de Thoringiam fuisse regressum.
10. De interitu Amalarici.
Quod certissime Childeberthus cognoscens, ab Arverno rediit et Hispaniam propter sororem suam Chlotchildem
dirigit. Haec vero multas insidias ab Amalarico viro suo propter fidem catholicam patiebatur. Nam plerumque
procedente illa ad sanctam eclesiam, stercora et diversos fetores super eam proieci imperabat, ad extremum
autem tanta eam crudilitate dicitur caecidisse, ut infectum de proprio sanguine sudarium fratri transmitteret, unde
ille maxime commotus, Hispanias appetivit. Amalaricus vero haec audiens, naves ad fugiendum parat. Porro
inminente Childebertho, cum Amalaricus navem deberet ascendere, ei in mentem venit, multitudinem se
praetiosorum lapidum in suo thesauro reliquisse. Cumque ad eosdem petendus in civitatem regrederetur, ab
exercitu a porto exclusus est. Videns autem, se non posse evadere, ad eclesiam christianorum confugire coepit.
Sed priusquam limina sancta contingerit, unus emissam manum lanciam eum mortali ictu sauciavit, ibique
decidens reddedit spiritum. Tunc Childeberthus cum magnis thesauris sororem adsumptam secum adducere
cupiebat, quae, nescio quo casu, in via mortua est, et postea Parisius adlata, iuxta patrem suum Chlodovechum
sepulta est. Childeberthus vero inter reliquos thesauros ministeria eclesiarum praetiosissima detulit. Nam
sexaginta calices, quindecim patenas, viginti euangeliorum capsas detulit, omnia ex auro puro ac gemmis
praetiosis ornatas. Sed non est passus ea confringi. Cuncta enim eclesiis et basilicis sanctorum dispensavit ac
tradidit.
11. Quod Childeberthus Burgundias abiit.
Quod Childeberthus et Chlotharius Burgundias, Theudericus Arvernus abiit.
Post haec Chlothacharius et Childeberthus Burgundia petere distinant. Convocatusque Theudoricus in solatio
eorum, ire noluit. Franci vero, qui ad eum aspiciebant, dixerunt: ‘Si cum fratribus tuis in Burgundiam ire
dispexeris, te relinquimus et illos sequi satius praeoptamus’. At ille infidelis sibi exhistimans Arvernus, ait: ‘Me
sequimini, et ego vos inducam in patriam, ubi aurum et argentum accipiatis, quantum vestra potest desiderare
cupiditas, de qua pecora, de qua mancipia, de qua vestimenta in abundantiam adsumatis. Tantum hos ne
sequamini!’ His promissionibus hi inlecti suam voluntatem facere repromittunt. Ille vero illuc transire disponit,
promittens iterum atque iterum exercitu cuncta regionis praedam cum hominibus in suis regionibus transferre
permittere. Chlothacharius vero et Childeberthus in Burgundiam dirigunt, Agustidunumque obsedentes,
cunctam, fugato Godomaro, Burgundiam occupaverunt.
12. De excidio regionibus Arvernae.
29

