atque sanctissimi Vindimialis et Longinus episcopi, pares gradu et virtute non inpares. Nam sanctus Vindimialis
eo tempore ferebatur mortuus suscetasse; Longinus autem multis infirmis salutem tribuit. Eugenius quoque non
solum visibilium oculorum caecitatem, sed etiam mentium depellebat. Quod cernens ille nequam Arrianorum
episcopus, vocatum ad se quendam hominem ab illo quo ipse vivebat errore, ait: ‘Non patior, quod hi episcopi
multa in populos signa depromunt illosque cuncti, me neglecto, secuntur. Adquiesce nunc his quae praecipio, et
acceptis quinquaginta aureis, sede in platea, per qua nobis est transitus, et manum super clausus oculus ponens,
me praetereunte cum reliquis, exclama in magna virtute, dicens: „Ad te, beatissime Cirola, nostrae relegiones
antestes, depraecor, ut respiciens manefestis gloriam ac virtutem tuam, ut oculos meos aperiens merear lucem
videre quam perdedi“‘. Qui iussa conplens resedensque in platea, transeunte heretico cum sanctis Dei, iste qui
Deum inridere cogitabat exclamat in magna virtute, dicens: ‘Audi me, beatissime Cyrola, audi me, sanctae
sacerdus Dei, respice caecitatem meam! Experear ego medicamenta, quae saepe caeci reliqui a te meruerunt,
quae lebrosi experti sunt, quae ipsi mortui praesenserunt. Adiuro te per ipsam virtutem quam habes, ut mihi
desideratam restituas lucem, quia gravi sum caecitate percussus’. Veritatem enim nesciens, verum dicebat, quia
caecaverat eum cupiditas, et virtutem Dei omnipotentis inridere per pecuniam aestimabat. Tunc hereticorum
episcopus paulolum se divertit, quasi in virtute triumphaturus, elatus vanitate atque superbia, posuit manum
super oculos eius, dicens: ‘Secundum fidem nostram, qua recte Deum credimus, aperiantur oculi tui’. Et mox ut
hunc nefas erupit, risus mutatur in planctum, et dolus episcopi patefactus in publico; nam tantus dolor oculos
miseri illius invasit, ut eos digitis vi comprimeret, ne creparent. Denique clamare coepit miser ac dicere: ‘Vae
mihi misero, quia seductus sum ab inimico legis divinae! Vae mihi, quia Deum per pecuniam inridere volui et
quinquaginta aureos accepi, ut hoc facinus perpetrarem!’ Ad episcopum autem aiebat: ‘Ecce aurum tuum, redde
lumen meum, quod dolo tuo perdidi! Vos quoque rogo, gloriosissimi christiani, ne despiciatis miserum, sed
velociter occurrite pereunti! Vere enim cognovi, quia Deus non inridetur’. Tunc sancti Dei misericordia moti:
‘Si’, inquiunt, ‘credis, omnia possibilia’ sunt credenti’. At ille clamabat voce magna: ‘Qui non credederit
Christum Filium Dei et Spiritum sanctum aequalem habere substantiam atque deitate cum Patre, hodie quae ego
perfero patiatur’. Et adiecit: ‘Credo Deum Patrem omnipotentem, credo Filium Dei Christum Iesum aequalem
Patri, credo Spiritum sanctum Patri et Filio consubstantialem atque coaeternum’. Haec illi audientes et se
invicem honore mutuo praevenientes, oritur inter eos sancta contentio, quis oculis eius signum beatae crucis
inponeret. Vindimialis vero ac Longinus Eugenium, ille autem eos exorat, ut manus inponerent caeco. Quod cum
fecissent et manus suas super capud eius tenirent, sanctus Eugenius crucem Christi super oculos caeci faciens,
ait: ‘In nomine Patris et Fili et Spiritus sancti, veri Dei, quem trinum in unam aequalitatem atque omnipotentiam
confitemur, aperiantur oculi tui’. Et statim ablata dolore, ad pristinam rediit sanitatem. Manefestissime autem
patuit per huius caecitatem, qualiter hereticorum episcopus oculos cordium misero adsertiones suae velabat
amictu, ne veram lucem ulli liceret fidei oculis contemplare. O miserum, qui non ingressus per ianuam, id est per
Christo, qui est ianua vera, lupus magis gregi quam custus effectus est et facem fidei, quam in credentium
cordibus debuerat accendere, in pravitate cordis sui conabatur extinguere! Sancti vero Dei alia signa in populis
multa fecerunt, et erat vox una populi dicentes: ‘Verus Deus Pater, verus Deus Filius, verus Deus Spiritus
sanctus, una fide colendus, uno timore metuendus, eodem honore venerandus; nam quae Cyrola asserit falsa esse
cunctis est manefestum’. Videns autem Honoricus rex, assertiones suas per sanctorum fidem gloriosam taliter
denutari, nec erigi sectam erroris, sed potius distrui, famamquae pontefices sui in hoc scelere fuisse detectam,
sanctus Dei post multa tormenta, post eculeos, post flammas, post ungulas, iussit interfici; beatum vero
Eugenium decollari iussit, sub ea speciae, ut, si in ea hora, qua ensis super cervicem eius incumbebat, non
reverteretur ad hereticorum sectam, non occideretur, ne eum pro martyrem excolerent christiani, sed exilio
damnaretur. Quod ita factum esse, manefestum est. Nam cum imminente morte interrogatus fuisset, se mori pro
fide catholica distinaret, respondit: ‘Haec enim est sempiterna vita, pro iustitia mori’. Tunc, suspenso gladio,
apud Albiginsem Galliarum urbem exilio depotatus est; ubi et finem vitae praesentis fecit. Ad cuius nunc
sepulchrum multae virtutis et creberrimae ostenduntur. Sanctum vero Vindimialem gladio percuti praecipit; quod
ita impletum est. In hoc certamine et Octavianus archidiaconus et multa milia virorum ac mulierum hanc fidem
asserentes interempta atque debilitata sunt. Sed pro amore gloriae nihil erant haec supplicia confessoribus
sanctis, qui in paucis vexati, in multis bene noverant disponendus iuxta illud apostoli: Quia non sunt condignae
passiones huius tempores ad futuram gloriam, quae revelatur in sanctis. Multi tunc errantes a fide, accipientes
divitias, inseruerunt se doloribus multis, sicut infilex ille episcopus nomine Revocatus est revocatus a fide
catholica. Tunc et sol teter apparuit, ita ut vix ab eo pars vel tertia eluceret; credo pro tantis sceleribus et
effusione sanguinis innocentes. Honoricus vero post tantum facinus arreptus a daemone, qui diu de sanctorum
sanguine pastus fuerat, propriis se morsibus laniabat, in quo cruciatu vitam indignam iusta morte finivit. Huic
Childericus successit; quo defuncto, Gelesimeris regnum suscipit. Ipse quoque a re publica superatus, vitam
principatumque finivit. Et sic regnum decidit Wandalorum.
4. De persecutionem sub Athanarico agitata.
Multae enim heresis eo tempore Dei eclesias inpugnabant, de quibus plerumque ultio divina data est. Nam et
Athanaricus Gothorum rex magnam excitavit persecutionem; qui multus christianorum diversis poenis adfectus
gladio detruncabat; sed et nonnullus exilio datus fame variisque cruciatibus enecabat. Unde factum est, ut,
13

