16. De Chramno.
De Chramno et satellitibus eius et malis quae gessit, vel qualiter Divione advenit.
Chramnus vero apud Arvernus diversa, ut diximus, exercebat mala, semper adversus Cautinum episcopum
invidiam tenens. Eo tempore graviter egrotavit, ita ut capilli eius a nimia febre decederunt. Habebat autem tunc
secum virum magnificum et in omni bonitate perspicuum civem Arvernum Ascovindum nomen, qui eum vi ab
hac malitia quaerebat avertere, sed non poterat. Habebat enim et Leonem Pectavinsim ad omnia mala
perpetranda gravem stimulum, qui nominis sui tamquam leo erat in omni cupiditate saevissimus. Hic fertur
quadam vice dixisse, quod Martinus et Marcialis confessoris Domini nihil fisci viribus utile reliquissent. Sed
statim percussus a virtute confessorum, surdus et mutus effectus, amens est mortuos. Venit enim miser ad
basilicam sancti Martini Toronus celebravitque vigilias, dedit munera, sed non eum respexit virtus consueta.
Cum ipsa enim qua venerat infirmitate regressus est. Chramnus ab Arverno regressus, Pectavus civitatem venit.
Ubi cum magna potentia resederet, seductus per malorum consilium, ad Childeberthum patruum suum transire
cupit, patri insidias parare disponens. Ille vero dolosae quidem, sed suscipere eum promittit, quem monere
spiritaliter debuerat, ne patri exsisterit inimicus. Tunc per occultus nuntius inter se coniurati, contra Chlotharium
unanimiter conspirant. Sed nec memor fuit Childeberthus, quod, quotienscumque adversus fratrem suum egit,
semper confusus abscessit. Chramnus vero, hoc foedere inito, Limovicino rediit et illud, per quod prius
ambulaverat in regno patris sui, in sua dominatione redigit. Tunc Arvernus populos infra murus tenebatur
inclusus, et diversis infirmitatibus oppraessus, graviter interibat. Porro Chlotharius rex duos filios suos, id est
Chariberthum et Gunthramnum, ad eum diriget. Qui per Arvernum venientes audientesque, quod in Lemovicino
esset, usque ad montem quem Nigrum nomen dicunt accedunt eumque repperiunt, figentesque tenturia, contra se
resederunt, mittentes legationem, ut res paternas, quas male pervaserat, reddere deberet; sin autem aliut, campum
praepararet ad bellum. Cumque ille patre subditum se esse confingeret diceretque: ‘Omne quod circuivi laxare
non potero, sed sub mea hoc potestate cum gratia patris mei cupio retenere’, ille, ut proelium hoc inter ipsus
deiudicaret, postulant. Cumque moto utrique exercitu cum magno armorum apparatu ad bellum convenissent,
subito exorta tempestas cum gravi curuscatione atque tonitruo eos, ne pugnarent, inibuit. Redeuntes autem ad
castra, Chramnus dolosae per extraneam personam patris mortem fratribus pronuntiat. Eo enim tempore bellum
contra Saxones, quod supra diximus, gerebatur. At ille timentes, cum summa velocitate Burgundiam redierunt.
Chramnus vero cum exercitu post eos dirigens, usque civitatem Cavillonensim venit eamque obsedens
adquisivit. Exinde usque Divionensem castrum pertendit, ibique cum die dominico advenisset, quid gestum
fuerit, dicamus. Erat ibi tunc sanctus Tetricus episcopus, cui in superiori libellum memoriam fecimus. Positis
clerici tribus libris super altarium, id est prophetiae, apostoli atque euangeliorum, oraverunt ad Dominum, ut
Chramnum quid evenirit ostenderit, aut, si ei felicitas succiderit aut certe se regnare possit, divina potentia
declararet; simulque unam habentes conibentiam, ut unusquisque in libro quod primum aperiebat hoc ad missas
et legeret. Aperto ergo primo omnium prophetarum libro, repperiunt: Auferam maceriam eius, et erit in
dissolationem; pro eo quod debuit facere uvam, fecit autem lambruscam. Reseratumque apostoli librum,
inveniunt: Ipsi enim diligenter scitis, fratres, quia dies Domini sicut fur in nocte ita veniet. Cum dixerint: ‘Pax et
securitas’, tunc repentinus superveniet illis interitus, sicut dolores parturientes, et non effugient. Dominus autem
per euangelium ait: Qui non audit verba mea, adsimilabitur viro stulto, qui aedificavit domum suam super
arenam; discendit pluvia, advenerunt flumina, flaverunt venti et inruerunt in domum illam, et cecidit, et facta est
ruina eius magna. Chramnus vero ad basilicas ab antedicto sacerdote susceptus est, ibique panem comedens, ad
Childeberthum pertendit. Infra murus tamen Divionensis non est permissus intrare. Fortiter tunc rex Chlotharius
contra Saxones decertabat. Saxones enim, ut adserunt, per Childeberthum commoti atque indignantes contra
Francos superiore anno, exeuntesque de regione sua in Francia venerant et usque Divitiam civitatem praedas
egerunt nimiumque grave scelus perpetrati sunt.
17. Quod Chramnus ad Childeberthum transiit.
Tunc Chramnus, iam accepta Wiliacharii filia, Parisius accedens, secum Childeberthum regem constringit in fide
atque caritate, iurans, se patri esse certissimum inimicum. Childeberthus autem rex, dum Chlotharius contra
Saxones decertaret, in campaniam Remensim accedit, et usque Remus civitatem properans, cuncta predis atque
incendio devastavit. Audierat enim, fratrem suum a Saxonibus fuisse perimtum, et regno suo cuncta subici
aestimans, quae adire potuit universa pervasit.
18. De Austrapio duce.
Tunc et Austrapius dux Chramnum metuens, in basilica sancti Martini confugit. Cui tali in tribulatione posito
non defuit divinum auxilium. Nam cum Chramnus ita eum constringi iussit, ut nullus illi alimenta praebere
praesumerit, et ita arcius custodiretur, ut nec aquam quidem ei aurire liceret, quo facilius conpulsus inaedia ipse
sponte sua de basilicam sancta periturus exiret, accedens quidam vasculum illi cum aqua simevivo detulit ad
putandum. Quo accepto, velociter iudex loci advolavit ereptumque de manu eius terrae diffudit. Quod velox Dei
ultio et beati antestetis virtus est subsecuta. Eam namque die iudex qua ista gesserat correptus a febre, nocte
media expiravit, nec pervenit in crastino ad illam horam, qua in basilica sancti poculum de manu excusserat
fugitivi. Post istud miraculum omnes ei opolentissime quae erant necessaria detulerunt. Redeunte autem in
regnum suum rege Chlothario, magnus cum eo est habitus. Tempore vero eius ad clericatum accedens, apud
41

