Liber quartus
1. De obito Chrodigildis regina.
Igitur Chrodigildis regina, plena dierum bonisque operibus praedita, apud urbem Toronicam obiit tempore
Iniuriosi episcopi. Quae Parisius cum magno psallentio deportata, in sacrario basilicae sancti Petri ad latus
Chlodovechi regis sepulta est a filiis suis, Childebertho atque Chlothachario regibus. Nam basilicam illam ipsa
construxerat; in qua et Genuveifa beatissima est sepulta.
2. Quod Chlothacharius fructuum eclesiis auferre voluit.
Quod Chlothacharius rex tertiam partem fructuum eclesiis auferre voluit.
Denique Chlothacharius rex indixerat, ut omnes eclesiae regni sui tertiam partem fructuum fisco dissolverent.
Quod, licet inviti, cum omnes episcopi consensissent atque subscripsissent, viriliter hoc beatus Iniuriosus
respuens, subscribere dedignatus est, dicens: ‘Si volueris res Dei tollere, Dominus regnum tuum velociter aufret,
quia iniquum est, ut pauperes, quos tuo debes alere horreo, ab eorum stipe tua horrea repleantur’. Et iratus contra
regem nec valedicens abscessit. Tunc commotus rex, timens etiam virtutem beati Martini, misit post eum cum
muneribus, veniam praecans et hoc quod fecerat damnans, simulque et rogans, ut pro se virtutem beati Martini
antestites exoraret.
3. De uxoribus ac filiis eius.
Denique ipse rex de diversis mulieribus septim filius habuit, id est de Ingunde Guntharium, Childericum,
Chariberthum, Gunthchramnum, Sigyberthum et Chlothsindam filiam; de Aregundem vero, sororem Ingundis,
Chilpericum; de Chunsinam habuit Chramnum. Quae autem causa fuerit, ut uxoris suae sororem acciperet,
dicam. Cum iam Ingundem in coniugio accipisset et eam unico amore diligeret, suggestionem ab ea accepit,
dicentes: ‘Fecit dominus meus de ancilla sua quod libuit et suo me stratui adscivit. Nunc ad conplendam
mercide, quid famula tua suggerat, audiat dominus meus rex. Praecor, ut sorore meae, servae vestrae, utilem
atque habentem virum ordinare dignimini, unde non humilier, sed potius exaltata servire fidelius possem’. Quod
ille audiens, cum esset nimium luxoriosus, in amore Aregundis incedit et ad villam, in qua ipsa resedebat, dirigit
eamque sibi in matrimonio sociavit. Quae accepta, ad Ingundem rediens, ait: ‘Tractavi mercidem illam inplere,
quam me tua dulcitudo expetiit. Et requirens virum divitem atque sapientem, quem tuae sorori deberem
adiungere, nihil melius quam me ipsum inveni. Itaque noveris, quia eam coniugem accepi, quod tibi displicere
non credo’. At illa: ‘Quod bonum’, inquid, ‘videtur in oculis domini mei, faciat; tantum ancilla tua cum gratia
regis vivat’. Guntharius vero, Chramnus atque Childericus vivente patre mortui sunt. Exitum vero Chramni in
posterum scripsimus. Alboenus quoque rex Langobardorum Chlothsindam, filiam regis, accepit. Obiit autem
Iniuriosus episcopus urbis Turonicae decimo et septimo episcopatus sui anno; cui Baudinus ex domestico
Chlothachari regis successit, decimus sextus post obitum beati Martini.
4. De Brinctanorum comitibus.
Chanao quoque Brittanorum comes tres fratres suos interfecit. Volens autem adhuc Macliavum interfecere,
conpraehensum atque catenis oneratum in carcere retinebat. Qui per Filicem Namneticum episcopum a morte
liberatus est. Post haec iuravit fratri suo, ut ei fidelis esset; sed nescio quo casu sacramentum inrumpere voluit.
Quod Chanao sentiens, iterum eum persequebatur. At ille, cum se evadere non posse videret, post alium comitem
regiones illius fugit, nomen Chonomorem. His cum sentiret persecutores eius adpropinquare, sub terra eum in
loculo abscondit, conponens desuper ex more tumulum parvumque ei spiraculum reservans, unde alitum
resumere possit. Advenientibus autem persecutoribus eius, dixerunt: ‘Ecce! hic Macliavus mortuos atque
sepultus iacet’. Quod illi audientes atque gaudentes et super tumulum illum bibentes, renuntiaverunt fratri, eum
mortuum esse. Quod ille audiens, regnum eius integrum accepit. Nam semper Brittani sub Francorum potestatem
post obitum regis Chlodovechi fuerunt, et comites, non regis appellati sunt. Macliavus autem de sub terra
consurgens, Veneticam urbem expetiit ibique tonsoratus et episcopus ordinatus est. Mortuo autem Chanaone, hic
apostatavit, et dimissis capillis, uxorem, quam post clericatum reliquerat, cum regno fratris simul accepit, sed ab
episcopis excommunicatus est. Cui qualis fuerit interitus, sequenter scribemus. Obiit autem Baudinus episcopus
anno sexto episcopatus sui. In cuius loco Guntharius abba subrogatur, XVII. post transitum sancti Martini.
5. De sancto Gallo episcopo.
Denique cum beatus Quintianus, sicut supra diximus, ab hoc mundo migratus est, sanctus Gallus in eius
cathedram, rege opitulante, substitutus est. Huius tempore cum lues illa quam inguinariam vocant per diversas
regiones desaeviret et maxime tunc Arelatensim provinciam depopularet, sanctus Gallus non tantum pro se
quantum pro populo suo trepidus erat. Cumque die noctuque Dominum deprecaretur, ut vivens plebem suam
vastari non cernerit, per visum noctis apparuit ei angelus Domini, qui tam caesariem quam vestem in
similitudinem nivis candidam efferebat, et ait ad eum: ‘Bene enim facis, o sacerdos, quod sic Dominum pro
populo tuo supplicas. Exaudita est enim oratia tua; et ecce! eris cum populo tuo ab hac infirmitate liberatus,
nullusque te vivente in regione ista ab hac strage deperiet. Nunc autem ne timeas; post octo vero annos time’.
Unde manifestum fuit, transactis his annis eum a saeculo discessisse. Expergefactus autem et Deo gratias pro hac
consolatione agens, quod eum per caelestem nuntium confortare dignatus est, rogationes illas instituit, ut media
quadragesima psallendo ad basilicam beati Iuliam martyris itinere pedestri venirent. Sunt autem in hoc itinere
quasi stadia 360. Tunc etiam in subita contemplatione parietes vel domorum vel ecclesiarum signari videbantur,
37

