in cacumine montes sita nullique monti contigua. Fons magnus ad radicem montes erumpens, circumdatus torre
tutissima; ad quem per cuniculum discendentes ex urbe, latenter latices hauriunt. Hanc enim ingressus urbem in
initium quadraginsimae, locutus est civibus, dicens: ‘Noveritis, me cum omnibus, qui in regno Childeberthi
habentur, electum esse regem adque habere mecum non modicum solatium. Sed quoniam frater meus
Gunthchramnus rex inmensum adversus me movit exercitum, oportet vos alimenta adque cuncta supellectilem
infra murorum monitione concludere, ut scilicet, dum nobis illa pietas divina augit solatium, non periatis inopia’.
Haec illis credentibus, quaecumque habere potuerunt collocantes in urbe, praeparabant se ad resistendum. Eo
tempore Gunthchramnus rex misit litteras ad Gundovaldum ex nomine Brunichildis reginae, in quibus erat
scriptum, ut, relicto exercitu et in loca sua abire iussum, ipse remotior apud Burdegalinsem urbem hyberna
deducerit. Scripserat enim haec dolose, ut de eo plenius, quid agerit, possit agnoscere. Igitur cummorante eo
apud urbem Convenas, locutus est incolis, dicens: ‘Ecce iam exercitus adpropinquat, egrediemini ad
resistendum’. Quibus egredientibus, hii occupantes portas adque claudentes, excluso foris populo cum episcopo
loci, cuncta quae in urbe invenire potuerant suis dicionibus subdiderunt. Tantaque ibi multitudo annonae adque
vini reperta est, ut, si viriliter stetissent, per multorum annorum spatia victus alimenta non egerent.
35. De basilica sancti Vincenti marthiris Agenninsis vastata.
Audierant enim eo tempore ducis Gunthchramni regis, Gundovaldum ultra Garonnam in litore resedere cum
ingenti hostium multitudine ipsosque thesauros, quos Rigundae tulerat, secum retenere. Tunc, impetum factum,
cum equitibus Garonnam nando transire, nonnullis de exercitu in amne dimersis. Reliqui litus egressi,
requirentes Gundovaldum, invenerunt camellos cum ingenti pondere auri adque argenti sive equites, quos fessus
per vias reliquerat. Audientes deinceps eos infra muros urbis Convenicae commorari, relictis plaustris ac diversis
inpedimentis cum populo minori, rubustioris viri ipsum, sicut iam Garonnam transierant, insequi distinant.
Quibus properantibus, venerunt ad basilicam sancti Vincenti, quae est infra terminum Agenninsis urbis, ubi ipse
martyr pro Christi nomine agonem dicitur consummasse, inveneruntque eam refertam a diversis thesauris
incolarum. Erat enim spes incolis non esse a christianis tanti martyris basilicam violandam. Cuius ostia summo
studio obserata erant. Nec mora, adpropinquans exercitus cum reserare templi regias non valeret, ignem accendit;
consumptisque osteis, omnem substantiam cunctamque suppellectilem, quae in ea invenire potuerunt, cum sacris
ministeriis abstulerunt. Sed multos ibi ultio divina conteruit. Nam plerisque manus divinitus urebantur, emittentis
fumum magnum, sicut ex incendio surgi solet. Nonnulli arrepti a daemone, per inergiam debachantes martyrem
declamabant. Plurimi vero semoti a seditione propriis se iaculis sauciabant. Relicum vero vulgus inante non sine
grande metu progressum est. Quid plura? Convenitur ad Convenassic enim diximus nomen urbis - omnesque
falanga in suburbana urbis campania castra metata est, ibique extensis tenturiis resedeba. Vastabatur in circuitu
tota regio; nonnulli autem ab exercitu, quos fortior avaritiae aculeus terebrabat, longius evacantes, peremebantur
ab incolis.
36. De conlocutione Gundovaldi cum exercitu.
Ascendebant enim multi per collem et cum Gundovaldo saepius loquebantur, inferentes ei convitia ac dicentes:
‘Tune es pictur ille, qui tempore Chlothacharii regis per oraturia parietis adque camaras caraxabas? Tune es ille,
quem Ballomerem nomine saepius Galliarum incolae vocitabant? Tune es ille, qui plerumque a regibus
Francorum propter has praesumptiones quas proferis tunsoratus et exilio datus es? Vel quis te, infelicissime
hominum, in his locis adduxit, edicito. Quis tibi tantam audaciam praestetit, ut dominorum ac regum nostrorum
finis auderis attingere? Certe, si a quoquam es evocatus, clara voce testare. En tibi ante oculus mortem expositam
, en ipsam, quam diu quaesisti, exilii foveam, in qua praeceps deiciaris. Dic satellites veritim, vel a quibus
inviteris enuntia’. At ille, cum haec audiret, propius super portam adstans dicebat: ‘Quod me Chlothacharius
pater meus exosum habuerit, habetur incognitum nulli; quod autem ab eo vel deinceps a fratribus sim tonsoratus,
manifestum est omnibus. Et haec me causa Narsiti praefecto Italiae iuncxit; ibique uxorem accipiens, duos filius
generavi. Qua mortua, adsumptis mecum liberis, Constantinopolim abii. Ab imperatoribus vero susceptus
benignissime, usque hoc tempore vixi. Ante hos enim annos, cum Gunthchramnus Boso Constantinopolim
abissit et ego sollicitus causas fratrum meorum diligenter rimarem, cognovi, generationem nostram valde
adtinuatam, nec superesse de stirpe nostra nisi Childeberthum et Gunthchramnum regis, fratrem scilicet et fratris
mei filium. Filii enim Chilperici regis cum ipso interierant, uno tantum parvolo derelicto. Gunthchramnus frater
meus filius non habebat; Childeberthus nepus noster menime fortis erat. Tunc Gunthchramnus Boso, haec mihi
diligenter exposita, invitavit me, dicens: „Veni, quia ab omnibus regni regis Childeberthi principibus invitans,
nec quisquam contra te muttire ausus est. Scimus enim omnes, te filium esse Chlothacharii, nec remansit in
Galliis qui regnum illum regere possit, nisi tu advenias“. At ego, datis ei multis muneribus, per duodecim loca
sancta ab eo suscipio sacramenta, ut securus in hoc regnum accederim. Veni enim Massilia, ibique me episcopus
summa benignetate suscepit; habebat enim scripta seniorum regni nepotis mei. Ex hoc enim Avenione accessi
iuxta placita patricii Mummoli. Gunthchramnus vero inmemor sacramenti ac promissiones suae, thesauros meos
abstulit et in sua dicione subegit. Nunc autem recognuscite, quia ego sum rex, sicut et frater meus
Gunthchramnus. Tamen, si tanto odio nostro mens vestra crassatur, vel ad regem vestrum deducar, et si me
cognuscit fratrem, quod voluerit faciat. Certe, si nec hoc volueritis, vel liceat mihi regredi, unde prius egressus
sum. Abibo enim et nulli quicquam iniuriae inferam. Tamen, ut sciatis vera esse quod dico, Radegundem
98

