sancti Helari ingressa basilica absolvitur. Inter haec ad sepulchrum sanctae Radegundis homicidia perpetrantur,
et ante ipsam beatae crucis arcam quidam per seditionem truncati sunt. Cumque hic furor, superveniente die, per
Chrodieldes superbiam augeretur et assiduae caedes vel reliquae plagae, quas supra memoravimus, a
seditionariis perpetrarentur atque ita haec iactantia tumuisset, ut consubrinam suam Basinam altiore coturno
dispiceret, illa paenitentiam agere coepit, dicens: ‘Erravi sequendo Chrodieldis iactantiam. Et ecce! dispectui
habeor ab eadem et abbatissae meae contumax exsisto’. Et conversa, humiliavit se coram abbatissam, expetens
pacem eius; fueruntque pariter uno animo eademque voluntatem. Denique, orto igitur scandalum, pueri qui cum
abbatissa erant, dum seditione, quam Chrodieldis scola commovit, resisterint, puerum Basinae percutiunt, qui
cecidit et mortuus est. At illi post abbatissam ad basilicam confessoris confugiunt, et ob hoc Basina, relicta
abbatissa, discessit; sed pueris iterum per fugam lapsis, in pace, quam prius habuerant, redierunt. Postea vero
multi inter has scolas inimicitiae ortae sunt; vel quis umquam tantas plagas tantasque strages vel tanta mala
verbis poterit explicare, ubi vix praeteriit dies sine homicidio, hora sine iurgio vel momentum aliquod sine fletu?
Haec autem Childebertus rex audiens, legationem ad Gunthramno regem direxit, ut scilicet episcopi, coniuncti de
utroque regno, haec quae gerebantur sanctione canonica emendarent. Ob hanc causam Childebertus rex
mediocritatis nostrae personam cum Eberegiselum Agripinensim et ipsum urbis Pectavae Maroveum episcopum
iussit adesse; Gunthramnus vero rex Gundigisilum Burdegalensim cum provincialibus suis, eo quod ipse
metropolis huic urbi esset. Sed nos resultare coepimus, dicentes, quia: ‘Non accedimus ad hunc locum, nisi saeva
seditio, quae per Chrodieldem surrexit, iudicis districtione praematur’. Pro hac causa Maccone tunc temporis
comite prolata praeceptio est, in qua iubebatur, hanc seditionem, si resisterent, vi oppraemeret. Haec audiens
Chrodieldis, sicarius istus cum armis ante usteum oraturii adstare iubet, ut scilicet repugnantes contra iudicem, si
vim vellit inferre, pariter resultarent. Unde necessarium fuit huic comiti illuc cum arma procedere et quosdam
caesos vectibus, nonnullus telis transfixus et acrius resultantes gladiorum ictibus adfectus obpraemere. Quod
cum Chrodieldis cerneret, accepta cruce dominica, cuius prius virtutem dispexerat, in obviam egreditur, dicens:
‘Nolite super me, quaeso, vim inferre, quae sum regina, filia regis regisque alterius consubrina; nolite facere, ne
quando veniat tempus, ut ulciscar ex vobis’. Sed vulgus parvi pendens quae ab ea dicebantur, inruens, ut
diximus, supra hos resultantes, vinctus a monasterium extraxerunt, ac ad stipites extensos, gravissime caesos,
aliis caesariem, aliis manibus, nonnullis auribus naribusque decesis, seditio depraessa quievit. Tunc resedentes
sacerdotes qui aderant super tribunal aeclesiae, adfuit Chrodieldis, multa in abbatissa iactans convitia cum
criminibus, adserens, eam virum habere in monasterium, qui indutus vestimenta muliebria pro femina haberetur,
cum esset vir manifestissime declaratus, atque ipsi abbatissae famularetur assiduae, indicans eum digito: ‘En
ipsum’. Qui cum in veste, ut diximus, muliebri coram omnibus adstetisset, dixit, se nihil opus posse virile agere
ideoque sibi hoc indumentum mutasse. Abbatissam vero nonnisi tantum nomine nossit, seque eam numquam
vidisse neque cum eadem colloquium habuisse professus est, praesertim cum hic amplius quam quadraginta ab
urbe Pectava milibus degeret. Igitur abbatissa de isto crimine non convincens, adiecit: ‘Quae enim sanctitas in
hac abbatissa versatur, quae viros eunuchus facit et secum habitare imperiali ordine praecipit?’ Interrogata
abbatissa, se de hac ratione nihil scire respondit. Interea cum haec nomen pueri eunuchi protulisset, adfuit
Reovalis archiater, dicens: ‘Puer iste, parvolus cum esset et infirmaretur in femore, disperatus coepit habere;
mater quoque eius sanctam Radegundem adivit, ut ei aliquod studium iubiret inpendi. At illa, me vocato, iussit,
si possim, aliquid adiuvarem. Tunc ego, sicut quondam apud urbem Constantinopolitanam medicos agere
conspexeram, incisis testicolis, puerum sanum genetrici maestae restitui; nam nihil de hac causa abbatissa scire
cognovi’. Sed cum nec de hac re abbatissam potuissit culpabilis repperire, alias coepit Chrodieldis calumnias
saevas inferre, quarum adsertiones responsionesque, quia in iudicium, quod contra easdem scriptum est,
habentur insertae, ipsius magis exemplaria lectioni libuit indi.
16. De iudicio contra Chrodieldem et Basinam latum.
Exemplar iudicii. Dominis gloriosissimis regibus episcopi qui adfuerunt. Propitia Divinitate, piis atque catholicis
populo datis principibus, quibus concessa est regio, rectissime suas causas patifecit religio, intellegens,
sacrosancto participante Spiritu, eorum qui dominantur se sociari et constabiliri decreto. Et quia ex iussione
potestatis vestrae, cum ad Pectavam civitatem pro conditionibus monasterii sanctae recordationis Radegundis
convenimus, ut altercationes inter abbatissam eiusdem monasterii vel monachas, quae de ipso grege non salubri
deliberatione progressae sunt, ipsis disceptantibus, agnuscere deberimus: evocatis partibus, interrogata
Chrodieldis vel Basina, quare tam audacter contra suam regulam, foribus monasterii confractis, discesserint et
hac occasione congregatio adunata discessa sit; quae respondentes, professae sunt, famis, nuditatis, insuper et
caedis se iam non ferre periculum; adicientes etiam, eo quod diversi eorum in balneo lavarent incongrue, ad
tabulam ipsa luserit atque saeculares cum abbatissa refecerent, etiam et sponsalia in monasterio facta sint; de
palla olosirica vestimenta neptae suae temerariae fecerit; foliola aurea, quae fuerant in gyro palla, inconsulte
sustulerit et ad collum neptae suae facinorose suspenderit; vittam de auro exornatam idem neptae suae superflue
fecerit, barbaturias intus eo quod celebraverit. Interrogantes abbatissae, quid ad haec responderet, dixit, de fame
quod conquiruntur, secundum quod temporis paenuria permitterit, numquam ipsae nimiam aegestatem
pertulerint. De vestimento vero dixit, si quis earum arcellulas scrutaretur, amplius eas habere, quam necessitas
indegeret. De balneo vero quod opponitur, retulit hoc factum diebus quadraginsimae, et pro calcis amaritudinem,
139

