Sellensim castrum, quod in Pectava habitur diocisi, episcopus ordenatur; futurum, ut, decedente Pientio antestite,
qui tunc Pectavam regebat eclesiam, ipse succederet. Sed rex Chariberthus in aliut vertit sententiam. Denique
cum Pientius episcopus ab hac luce migrasset, apud Parisius civitatem Pascentius, qui tunc abba erat basilicae
sancti Helari, ei succedit ex iussu regis Chariberthi, clamante Austrapio, sibi hunc redebere locum. Sed parum ei
iactati profuere sermones. Ipse quoque regressus ad castrum suum, mota super se Theifalorum seditione, quos
saepe gravaverat, lancea sauciatus crudiliter vitam finivit. Dioceses vero suas eclesia Pectava recipit.
19. De obitu sancti Medardi episcopi.
Tempore quoque Chlothari regis sanctus Dei Medardus episcopus, consummato boni operis cursu et plenus
dierum, sanctitate praecipuus, diem obiit. Quem Chlotharius rex cum summo honore apud Sessionas civitatem
sepelivit et basilicam super eum fabricare coepit, quam postea Sigiberthus, filius eius, explevit atque conposuit.
Ad cuius beatum sepulchrum vidimus vinctorum conpedes atque catenas disruptas confractasque iacere; quae
usque hodie in testimonium virtutis eius ad ipsum beati sepulchrum reservantur. Sed ad superiora redeamus.
20. De obitu Childeberthi et interitu Chramni.
Childeberthus igitur rex aegrotare coepit, et cum diutissime apud Parisius lectulo decubasset, obiit et ad
basilicam beati Vincenti, quam ipse construxerat, est sepultus. Cuius regnum et thesauros Chlotharius rex
accepit; Vulthrogotham vero et filias eius duas in exilium posuit. Chramnus autem patri repraesentatur, sed
postea infidelis extitit. Cumque se cerneret evadere non posse, Brittanias petiit, ibique cum Chonoobro
Brittanorum comite ipse vel uxor eius ac filiae latuerunt. Wiliacharius autem, socer eius, ad basilica sancti
Martini confugit. Tunc sancta basilica a peccatis populi ac ludibria, quae in ea fiebant, per Wiliacharium
coniugemque eius succensa est; quod non sine gravi suspirio memoramus. Sed et civitas Toronica ante annum
iam igne consumpta fuerat, et totae eclesiae in eadem constructae desertae relictae sunt. Protinus beati Martini
basilica, ordinante Chlothario rege, ab stagno cooperta est et in illa ut prius fuerat elegantia reparata. Tunc duae
acies locustarum apparuerunt, quae per Arvernum atque Limovicinum transeuntes, ut ferunt, Romaniacum
campum venerunt, in quo, proelium inter se actum, maxime sunt conlisae. Chlotharius autem rex contra
Chramnum frendens, cum exercitu adversus eum in Brittanias dirigit. Sed nec ille contra patrem egredi timuit.
Cumque in unum campum conglobatus uterque resederet exercitus et Chramnus cum Brittanis contra patrem
aciem instruxisset, incumbente nocte a bello cessatum est. Ea quoque nocte Chonoober Brittanorum comes dicit
ad Chramnum: ‘Iniustum censeo te contra patrem tuum debere egredi. Permitte me hac nocte, ut inruam super
eum ipsumque cum toto exercitu prosternam’. Quod Chramnus, ut credo virtute Dei praeventus, fieri non
permisit. Mane autem facto, uterque commoto exercitu ad bellum contra se properant. Ibatque Chlotharius rex
tamquam novus David contra Absolonem filium pugnaturus, plangens atque dicens: ‘Respice, Domine, de caelo
et iudica causam meam, quia iniuste a filio iniurias patior. Respice, Domine, et iudica iuste, illudque inpone
iudicium, quod quondam inter Absalonem et patrem eius David posuisti’. Confligentes etenim pariter,
Brittanorum comes terga vertit ibique et caecidit. Denique Chramnus fugam iniit, naves in mare paratas habens;
sed dum uxorem vel filias liberare voluit, ab exercitu patris oppraessus, captus atque legatus est. Quod cum
Chlothario regi nuntiatum fuisset, iussit eum cum uxore et filiabus igni consumi. Inclusique in tugurium
cuiusdam pauperculae, Chramnus super scamnum extensus orario sugillatus est; et sic postea super eos incensa
casula, cum uxore et filiabus interiit.
21. De obitu Chlothachari regis.
Rex vero Chlotharius anno quinquaginsimo primo regni sui cum multis muneribus limina beati Martini expetiit,
et adveniens Toronus ad sepulchrum antedicti antestetis, cunctas actiones, quas fortassis neglegenter egerat,
replicans et orans cum grande gemitu, ut pro suis culpis beatus confessor Domini misericordiam exoraret et ea
quae inrationabiliter conmiserat suo obtentu dilueret, exinde regressus, quinquaginsimo primo regni sui anno,
dum in Cotiam silvam venationem exerceret, a febre corripitur, et exinde Conpendio villa rediit. In qua cum
graviter vexaretur a febre, aiebat: ‘Wa! Quid potatis, qualis est illi rex caelestis, qui sic tam magnos regis
interfecit?’ In hoc enim taedio positus, spiritum exalavit. Quem quattuor filii sui cum magno honore Sessionas
deferentes, in basilica beati Medardi sepelierunt. Obiit autem post unum decurrentes anni diem, quod Chramnus
fuerat interfectus.
22. Divisio regni inter filios eius.
Chilpericus vero post patris funera thesaurus, qui in villa Brannacum erant congregati, accepit et ad Francos
utiliores petiit ipsusque muneribus mollitus sibi subdidit. Et mox Parisius ingreditur sedemque Childeberthi regis
occupat; sed non diu ei hoc licuit possedere; nam coniuncti fratres eius eum exinde repulerunt, et sic inter se hii
quattuor, id est Chariberthus, Gunthramnus, Chilpericus atque Sigiberthus, divisionem legitimam faciunt.
Deditque sors Charibertho regnum Childeberthi sedemque habere Parisius, Gunthramno vero regnum
Chlodomeris ac tenere sedem Aurilianensem, Chilperico vero regnum Chlothari, patris eius, cathedramque
Sessionas habere, Sygibertho quoque regnum Theuderici sedemque habere Remensim.
23. Quod Sigiberthus contra Chunus abiit.
Quod Sigiberthus contra Chunus abiit, et Chilpericus civitates eius pervasit.
Nam post mortem Chlothari regis Chuni Gallias appetunt, contra quos Sigyberthus exercitum dirigit, et gestum
contra eos bellum, vicit atque fugavit. Sed postea rex eorum amicitias cum eodem per legatus meruit. Dum
42

