Desiderii vero viginti quattuor milia. Ipse quoque Desiderius fugiens vix evasit. Mummolus vero patricius per
Arvernum rediit eamque per loca exercitus eius devastavit. Et sic in Burgundiam peraccessit.
14. Quod Merovechus tunsoratus confugit.
Quod Merovechus tunsoratus ad basilicam sancti Martini confugit.
Post haec Merovechus, cum in custodia a patre reteneretur, tunsoratus est, mutataque veste, qua clericis uti mos
est, presbiter ordenatur et ad monasterium Cinnomannicum qui vocatur Aninsola dirigitur, ut ibi sacerdotali
eruderetur regula. Haec audiens Gunthchramnus Boso, qui tunc in basilica sancti Martini, ut diximus, resedebat,
misit Riculfum subdiaconum, ut ei consilium occulte praeberet expetendi ad basilicam sancti Martini. Qui cum
abisset, ab alia parte Gailenus puer eius advenit. Cumque parvum solatium qui eum ducebant haberent, ab ipso
Gaileno in itenere excussus est, opertoque capite indutusque veste saeculari, beati Martini templum expetiit.
Nobis autem missa caelebrantibus, in sanctam basilicam, aperta repperiens ostia, ingressus est. Post missa autem
petiit, ut ei eulogias dare deberemus. Erat autem tunc nobiscum Ragnemodus Parisiacae sedis episcopus, qui
sancto Germano successerat. Quod cum refutaremus, ipse clamare coepit et dicere, quod non recte eum a
communione sine fratrum conibentia suspenderemus. Illo autem haec dicente, cum consensu fratris qui praesens
erat, contestatam causam canonicam, eulogias a nobis accepit. Veritus autem sum, ne, dum unum a communione
suspendebam, in multos existerem homicida. Minibatur enim aliquos de populo nostro interficere, si
communionem nostram non meruisset. Multas tamen pro hac causa Toronica regio sustenuit clades. His diebus
Necetius, vir neptis meae, propriam habens causam, ad Chilpericum regem abiit cum diacono nostro, qui regi
fugam Merovechi narraret. Quibus visis, Fredegundis regina ait: ‘Exploratores sunt et ad sciscitandum quid agat
rex advenerunt, ut sciant, quid Merovecho renuntient’. Et statim expoliatis in exilio retrudi praecepit; de quo
mense septimo relaxati sunt. Igitur Chilpericus nuntius ad nos direxit, dicens: ‘Eiecite apostatam illam de
basilicam; sin autem aliud, totam regionem illam igne succendam’. Cumque nos rescripsissemus, inpossibile
esse, quod temporibus hereticorum non fuerat, christianis nunc temporibus fieri, ipsi exercitum commovit et illuc
dirigit. Anno autem secundo Childeberthi regis, cum videret Merovechus patrem in hac deliberatione intentum,
adsumpto secum Gunthchramnum ducem, ad Brunichildem pergere cogitat, dicens: ‘Absit, ut propter meam
personam basilica domni Martini violentiam perferat aut regio eius per me captivitate subdatur’. Et ingressus
basilicam, dum vigilias ageret, res quas secum habebat ad sepulchrum beati Martini exhibuit, orans, ut sibi
sanctus succurrerit atque ei concederit gratiam suam, ut regnum accepere possit. Leudastis tunc comis, cum
multas ei in amore Fredegundis insidias tenderit, ad extremum pueros eius, qui in pago egressi fuerant,
circumventus dolis gladio trucidavit, ipsumque interimere cupiens, si repperire loco oportuno potuisset. Sed illi
consilio usus Gunthchramni et se ulcisci desiderans, redeunte Marileifo archietro de praesentia regis,
conpraehendi praecepit; caesumque gravissime, ablato auro argentoque eius vel reliquis rebus, quas secum
exhibebat, nudum reliquit; et interfecisset utique, si non inter manus caedentium elapsus eclesiam expetisset.
Quem nos postea indutum vestimentis, obtenta vita, Pectavo remisimus. Merovechus vero de patre atque
novercam multa crimina loquebatur; quae cum ex parte vera essent, credo, acceptum non fuisse Deo, ut haec per
filium vulgarentur, sicut in sequentibus cognovi. Quaedam enim die ad convivium eius accedi. Dum pariter
sederemus, suppliciter petiit aliqua ad instructionem animae legi. Ego vero, reserato Salomonis libro, versiculum
qui primus occurrit arripui, qui haec contenebat: Oculum, qui aversus aspexerit patrem, effodiant eum corvi de
convallibus. Illo quoque non intellegente, consideravi hunc versiculum ad Dominum praeparatum. Tunc direxit
Gunthchramnus puerum ad mulierem quandam, sibi iam cognitam a tempori Chariberthi regis, habentem
spiritum phitonis, ut ei quae erant eventura narrare. Asserebat praeterea, ipsam sibi ante hoc tempus non solum
annum, sed et diem et horam, in qua rex Chariberthus obiret, denuntiasse. Quae haec ei per puerus mandata
remisit: ‘Futurum est enim, ut rex Chilpericus hoc anno deficiat et Merovechus, exclusis fratribus, omni capiat
regnum. Tu vero ducatum totius regni eius annis quinque tenebis. Sexto vero anno in una civitatum, quae super
Legeris alveum sita est, in dextera eius parte, favente populo, episcopatus gratiam adipiscis ac senes et plenus
dierum ab hoc mundo migrabis’. Cumque haec pueri redeuntes domino nuntiassent, statim ille vanitate elatus,
tamquam se iam in cathedram Toronice eclesiae resederet, ad me haec detulit verba. Cuius ego inridens
stultitiam, dixi: ‘A Deo haec poscenda sunt; nam credi non debent quae diabolus repromittit. Ille autem ab initio
mendax est et in veritate numquam stetit’. Illo quoque cum confusione discedente, valde inridebam hominem,
qui talia credi putabat. Denique quadam nocte vigilias in basilica sancti antestitis caelebratas, dum lectulo
decubans obdormissem, vidi angelum per aera volantem. Cumque super sanctam basilicam praeteriret, voce
magna ait: ‘Heu heu! Percussit Deus Chilpericum et omnes filios eius, nec superavit de his qui processerunt ex
lumbis eius qui regat regnum illius in aeternum.’ Erant ei eodem tempore de diversis uxoribus filii quattuor,
excepto filiabus. Cum autem haec in posterum inpleta fuissent, tunc a liquidum cognovi, falsa esse quae
promiserant arioli. Igitur commorantibus his apud basilicam sancti Martini, misit ad Guntchramnum Bosonem
Fredegundis regina, quaequae ei iam pro morte Theodoberthi patrocinabatur occulte, dicens: ‘Si Merovechum
eiecere potueris de basilica, ut interficiatur, magnum de me munus accipies’. At ille praesto putans esse
interfectores, ait ad Merovechum: ‘Ut quid hic quasi signes et timidi resedemus et ut hebetis circa basilicam
occulimur? Veniant enim equi nostri, et acceptis accipitribus, cum canibus exerceamur venationem
spectaculisque patulis iocundemur’. Hoc enim agebat callide, ut eum a sancta basilica separaret. Gunthchramnus
57

