umquam ei in omni vita sua dies praeteriit, postquam quiddam proprium habere coepit, quod sine paupere
aepulum praelibasset. Hic una die, cum circuisset urbem usque ad vesperum et repperire non potuisset egenum,
cum quo cybum capere possit, egressus foris portam, cum nox inrueret, repperit virum in veste alba cum duobus
aliis stantem, quem aspiciens, quasi Loth ille antiqua memoratus historia, terrore suffusus, ait: ‘Et forsitan
peregrinus est dominus meus, dignetur accedere ad domum servi sui, et sumpto aepulo, quiescite in strato; mane
autem proficiscimini viam, quam volueritis’. Cui ille, qui erat senior, tenens sudarium in manu sua, ait: ‘Non
poteras, o homo Dei, cum Simeone vestro hanc urbem salvare, ne subverteretur?’ Et elevans manum, excussit
sudarium quod tenebat super medietatem urbis, et statim conruerunt omnia aedificia vel quodcumque ibi
structum fuit; ibique obpressi sunt senes cum infantibus, viri cum mulieribus, atque uterque sexus interiit. Quod
ille cernens, tam de persona viri quam de sonito ruinae hebes effectus, ruit in terram et factus est velut mortuus.
Elevansque iterum vir ille manum cum sudarium quasi super aliam medietatem urbis, adprehensus est a duobus
sociis, qui cum eo erant, atque obsecratus terribilibus sacramentis, ut indulgeret medietatem urbis, ne rueret;
mitigatusque a furore, sustenuit manum suam, atque elevans hominem, qui corruerat in terram, ait: ‘Vade ad
domum tuam. Ne timeas! Filii enim tui cum uxore et omni domo tua salvi sunt, nec quisquam ex eis periit;
costodivit enim te oratio assidua et elymosinae, quas cotidiae exercis in pauperes’. Et haec dicens, discesserunt
ab oculis eius nec ei apparuerunt ultra. Ille autem regressus in urbe, repperit urbis medietatem dirutam atque
subversam cum hominibus pecoribusque, ex quibus nonnulli a ruinis deinceps extracti sunt mortui, pauci
debilitate reperti sunt vivi. Verumtamen nec illa cassata sunt, quae viro huic ab ipso, ut ita dicam, angelo Domini
sunt effata. Nam veniens, omnem domum suam incolomem repperit, tantum funera propinquorum, quae in aliis
domibus effecta fuerant, lamentabat, protexitque eum in medium iniquorum dextera Domini cum domo sua,
salvatusque est a periculis mortis ac velut memoratus Loth quondam in Sodomis.
25. De interitu hominis, qui se Christum dicebat.
At in Galliis Masiliensim provintiam morbus saepe nominatus invasit. Andecavos, Namneticos atque
Cenomanicos valida famis oppressit. Initia sunt enim haec dolorum iuxta illud quod Dominus ait in euangelio:
Erunt pestilentiae et fames et terrae motus per loca; et exurgent pseudochristi et pseudoprophetae et dabunt signa
et prodigia in caelo, ita ut electos in errore mittant, sicut praesenti gestum est tempore. Quidam enim ex Biturigo,
ut ipse postmodum est professus, dum saltus silvarum ingressus ligna caederet explendam operis cuiusdam
necessitatem, muscarum eum circumdedit examen, qua de causa per biennium amens est habitus; unde intellegi
datur, diabolici emissionis fuisse nequitiam. Post haec, transactis urbibus propinquis, Arelatensim provintiam
adiit ibique indutus pellibus quasi relegiosus orabat. Ad quem inludendum pars adversa divinandi ei tribuit
facultatem. Ex hoc, ut in maiori proficeret scelere, commotus a loco, provintiam memoratam deserens,
Gabalitanae regiones terminum est ingressus, proferens se magnum ac profiteri se non metuens Christum,
adsumptam secum mulierem quendam pro sorore, quam Maria vocitari fecit. Confluebat ad eum multitudo
populi, exhibens infirmos, quos contingens sanitati reddebat. Conferebant etiam ei aurum argentumque ac
vestimenta hi qui ad eum conveniebant. Quod ille, quo facilius seduceret, pauperibus erogabat, prosternens se
solo, effundens orationem cum mulierem memorata, et surgens se iterum a circumstantibus adorare iubebat.
Praedicebat enim futura et quibusdam morbus, quibusdam damna provenire denuntiabat, paucis salutem futuram.
Sed haec omnia diabolicis artibus et praestigiis nescio quibus agebat. Seducta est autem per eum multitudo
inmensa populi, et non solum rusticiores, verum etiam sacerdotes eclesiastici. Sequebantur autem eum amplius
tria milia populi. Interea coepit quosdam spoliare ac praedare, quos in itinere repperisset; spolia tamen non
habentibus largiebatur. Episcopis ac civibus moenas mortis intentabat, eo quod ab his adorari dispiceretur.
Ingressus autem Vellavae urbis terminum, ad locum quem Anicium vocitant accedit et ad basilicas propinquas
cum omni exercitu restitit, instruens aciem, qualiter Aurilio, ibidem tunc consistentem episcopo, bellum inferret,
mittens etiam ante se nuntios, homines nudo corpore saltantes adque ludentes, qui adventum eius adnuntiarent.
Quod stupens episcopus, direxit ad eum viros strenuos, inquerentes, quid sibi vellent ista quae gereret. Unus
autem ex his, qui erat senior, cum se inclinasset, quasi osculaturus genua eius ac discussurus viam illius, iussit
eum adprehensum spoliari. Nec mora, ille, evaginato gladio, in frustra concidit, ceciditque Christus ille, qui
magis Antechristus nominare debet, et mortuus est; dispersique sunt omnes, qui cum eo erant. Maria autem illa
suppliciis dedita, omnia fantasmata eius ac praestigias publicavit. Nam homines illi, quos ad se credendum
diabolica circumventione turbaverat, numquam ad sensum integrum sunt reversi, sed hunc semper quasi
Christum, Maria autem illa partem deitatis habere profitebantur. Sed et per totas Gallias emerserunt plerique, qui
per has praestigias adiungentes sibi mulierculas quasdam, quae debacchantes sanctos eos confiterentur, magnus
se in populis praeferebant; ex quibus nos plerosque vidimus, quos obiurgantes revocare ab errore nisi sumus.
26. De obito Ragnimodi ac Sulpici episcoporum.
Ragnimodus quoque Parisiacae urbis episcopus obiit. Cumque germanus eius Faramodus presbiter pro
episcopato concurreret, Eusebius quidam negotiator genere Syrus, datis multis muneribus, in locum eius
subrogatus est; hisque, accepto episcopato, omnem scola decessoris sui abiciens, Syrus de genere suo
eclesiasticae domui ministros statuit. Obiit et Sulpitius Bituricae urbis pontifex, cathedramque eius Eustasius
Agustidunensis diaconus est sortitus.
27. De his quos Fredegundis interfeci iussit.
143

