febre correptus, die tertia expiravit. Post haec nos transmisimus nuntios ad regem, ut, quid de hac causa iuberit,
mandata remitteret. Sed protinus epistulam cum auctoritate miserunt, ne populus Toronicus pro reverentia sancti
Martini discriberetur. Quibus relictis, statim viri, qui ad haec missi fuerant, ad patriam sunt regressi.
31. Quod Guntchramnus rex exercitum in Septimania direxit.
Gunthchramnus vero rex exercitum commovit in Septimaniam. Austrovaldus autem dux prius Carcasonam
accedens, sacramenta susciperat ipsosque populos ditioni subegerat regiae. Rex autem ad reliquas civitatis
capiendas Bosonem cum Antestio distinat. Qui accedens cum superbia, dispecto Austrovaldo duce atque
condemnato, cur absque eo Carcasonam ingredi praesumpsisset, ipse cum Sanctonicis, Petrocoricis
Burdegalensibusque, Agennensibus etiam ac Tolosanis illuc direxit. Cumque in hac iactantia ferretur et Gothis
haec nuntiata fuissent, paraverunt se in insidiis. Hic vero super fluvium parvolum, propinquum urbi, castra ponit,
epulis insedit, aebrietatibus incumbit, convitiis et blasphemiis Gothus exaggerans. Illique inruentes super ipsos,
reperierunt epulantes inopinantesque. Tunc hi dantes voces, exsurgunt contra eos. At ille paulolum resistentes,
fugam simulant. Prosequentibusque istis, consurgunt qui praeparati erant de insidiis, concludentesque eos in
medium, usque ad internitionem caeciderunt. Qui autem evadere potuerunt, vix, equite ascensu, per fugam
delapsi sunt, omnem supellectilem relinquentes in campi planitiae nihilque secum de rebus propriis auferentes,
hoc pro magno ducentes, si vel vitae donarentur. Insequentes autem Gothi res eorum omnes repperierunt
diripieruntque, pedestris omnes captivos abducentes. Caecideruntque ibi quasi quinque milia virorum, captivi
autem amplius quam duo milia habierunt; multi tamen ab his laxati, redierunt in patriam.
32. De inimicitia inter Childeberthum et Guntchramnum.
Commotus autem rex vias claudi per regnum suum praecepit, ne ullus de Childeberthi regno per eius regni
territurium pervium possit habere, dicens, quia: ‘Per niquitiam eius, qui cum regi Hispaniae foedus iniit,
exercitus conruit meus, et ut se non subdant urbis illae dicione meae, eius hoc immissio facit’. Addita est etiam
huic causae aliud amaretudinis incendium, quod Childeberthus rex filium suum seniorem Theudoberthum
nomine Sessonas dirigere cogitabat; quae res suspicionem fecerat Gunthchramno rege, dicente eo, quia: ‘In hoc
filium suum nepus meus Sessonas dirigit, ut Parisius ingredi faciat regnumque meum auferre cupiat’. Quod
numquam Childeberthus vel in cogitatione, si dici fas est, habere potuit. Multa autem et in Brunichildem regina
oppropria iactabat, dicens, eius consilio haec fieri, addens etiam, quod Gundovaldi quondam filium invitatum
coniugio copulare vellit; unde etiam synodum episcoporum in Kalendas Novembris congregare praecepit.
Multique de extremis partibus Galliarum ad hoc conventum properantes de via regressi sunt, pro eo quod
Brunichildis regina se ab hoc crimini exuit sacramentis; et sic viis iterum reseratis, pervium patificit volentibus
ad regem Childeberthum accedere.
33. Quod Ingitrudis relegiosa ad Childeberthum abiit.
Quod Ingitrudis relegiosa ad Childeberthum abiit contra filiam suggestura.
His diebus Ingytrudis, quae monasterium in atrio sancti Martini statuerat, ad regem quasi filiam accusatura
processit; in quo monastirium Berthefledis, filia quondam Chariberthi regis, resedebat. Sed ista egrediente, haec
in Cinomannico est regressa. Erat enim gulae et somno dedita et nullam de officio Dei curam habens. Negutium
vero Ingytrudis et filiae eius altius repetendum puto. Igitur ante hos annos cum Ingitrudis monastirium puellarum
infra atrium sancti Martini, ut diximus, collocare coepisset, filiae suae mandata mittit, dicens: ‘Relinque virum
tuum et veni, ut faciam te abbatissam gregi huic, quem congregavi’. At illa, audito levitatis consilio, cum viro
Toronus advenit; ingressaque monastirio matris, dicebat viro: ‘Regredere hinc et guberna res liberosque nostros,
nam ego non revertar tecum. Non enim videbit regnum Dei coniugio copulatus’. Ille vero ad me veniens,
nontiavit mihi omnia, quae a coniuge audierat. Tunc ego accedens ad monastirium, canonum Nicenum decreta
relegi, in quibus contenetur, quia: Si quis reliquerit virum et torum, in quo bene vixit, spreverit, dicens, quia non
sit ei portio in illa caelestis regni gloria, qui fuerit coniugio copulatus, anathema sit. Quibus auditis, Berthegundis
metuens, ne a sacerdotibus Dei communione privaretur, egressa monastirio, rediit cum viro suo. Interpositis
autem tribus vel quattuor annis, iterum mandata mittit ad eam mater eius, depraecans eam ad se accedere. Ad
illa, honeratis navibus, tam de rebus propriis quam viri sui, adsumpto secum uno filio, viro absenti, Toronus est
adpulsa. Sed cum a matre propter inprobitatem viri retenere non possit, scilicit ne calumniam, quae eius dolo
fabricata fuerat, exciperit, ad Berthchramnum, germanum eius, filium videlicet suum, Burdigalinsis urbis
episcopum, eam direxit. Prosequenti igitur viro eius dicebat, quia: ‘Sine consilio parentum eam coniugio
copolasti; non erit uxor tua’. Erant enim iam fere XXX anni, ex quo coniuncti pariter fuerant. Adiit enim vir eius
plerumque urbem Burdigalinsim, sed noluit eam episcopus restituere. Cum autem rex Guntchramnus ad
Aurilianensim urbem, sicut in superiorem librum memoravimus, advenisset, ibi eum acrius hic vir inpugnare
verbis coepit, dicens: ‘Abstulisti uxorem meam cum famulis eius. Et ecce! quod sacerdotem non decit, tu cum
ancillis meis, et illa cum famulis tuis, dedecus adulterii perpetrasti’. Tunc furore commotus rex, adstrinxit
episcopum, ut polliceretur eam reddere viro suo, dicens, quia: ‘Parens mea haec est; si quicquam mali exercuit in
domum viri sui, ego ulciscar; sin aliud, cur sub omni deformitate redactus vir, coniux eius aufertur?’ Tunc
Bertechramnus episcopus pollicitus est, dicens: ‘Venit ad me, fateor, soror, mea post multorum annorum
curricula, quam pro caritatis ac desiderii studio tenui mecum, ut libuit. Nunc autem recessit a me; requirat nunc
eam revocetque quo voluerit, me obvium non habebit’. Et haec dicens, misit clam nuntius ad eam, mandans, ut,
125

