36. De obitu Theudoberthi et de interitu Partheni.
His denique gestis, Theodoberthus rex aegrotare coepit. Ad quem medici multa studia inpenderunt; sed nihil
valuit, quia eum iam Dominus vocare iubebat. Ergo cum diutissime aegrotasset, ab ipsa infirmitate deficiens,
reddidit spiritum. Franci vero cum Parthenium in odio magno haberent, pro eo quod eis tributa antedicti regis
tempore inflixisset, eum persequi coeperunt. Ille vero in periculum se positum cernens, confugium ab urbe facit
ac duobus episcopis suppliciter exorat, ut eum ad urbem Treverecam deducentes, populi saevientes seditionem
sua praedicatione conpraemerent. Quibus euntibus, nocte, dum in strato suo decumberet, subito per somnium
vocem magnam emittit, dicens: ‘Heu! heu! Succurrite qui adestis et auxilium ferte pereunte’. A quo clamore
expergefacti qui aderant, interrogant, quid hoc esset. Respondit ille: ‘Ausanius amicus meus cum Papianilla
coniuge, quos olim interfeci, ad iudicium me arcessibant, dicentes: „Veni ad respondendum, quia causaturus es
nobiscum coram Domino“ ‘. Zelo enim ductus, ante annos aliquos coniugem innocentem amicumque perimerat.
Igitur accedentibus episcopis ad antedictam urbem, cum strepentes populi seditionem ferre non possint, eum in
eclesia abdire voluerunt, scilicet ponentes eum in arca et desuper sternentes vestimenta, quae erant ad usum
aeclesiae. Populus autem ingressus perscrutatusque universus eclesiae angulos, cum nihil repperissent, frendens
egrediebatur. Tunc unus ex suspicione locutus, ait: ‘En arcam, in qua non est inquisitus adversarius noster’.
Dicentibus vero costodibus, nihil in ea aliud nisi ornamenta eclesiae contenere, illi clavem postolant, aientes:
‘Nisi reseraveritis velocius, ipsi eam sponte confringemus’. Denique, reserata arca, amotis lintiaminibus,
inventum extrahunt, plaudentes atque dicentes: ‘Tradidit Deus inimicum nostrum in manibus nostris’. Tunc
caedentes eum pugnis sputisque perurguentes, vinctis postergum manibus, ad colomnam lapidibus obruerunt.
Fuit autem in cibis valde vorax, sed quae sumebat, quo caelerius ad manducandum commoveretur, sumpto aloae,
velociter digerebat; sed et strepidus ventris absque ulla auditorum reverentia in publico emittebat. Hoc ergo exitu
consummatus interiit.
37. De hieme gravi.
Gravem eo anno et solito asperiorem hiemem fecit, ita ut torrentes concatiniti gelu pervium populis tamquam
reliqua humus praeberet. Aves quoque rigore adfectae vel fame, absque ullo hominum dolo, cum magnae essent
nives, manu capiebantur. A transitu igitur Chlodovechi usque in transitum Theudoberthi conputantur anni 37.
Mortuo ergo Theudoberto quarto decimo regni sui anno, regnavit Theudoaldus, filius eius, pro eo.
Explicit liber tertius.

36

