inminente iudicio Dei, pro effusione sanguinis iusti a regno depelleretur et esset exsul a patria, qui Dei eclesias
inpugnabat. Sed ad superiora redeamus.
5. De Aravatio episcopo et Chunis.
Igitur rumor erat, Chunos in Galliis velle prorumpere. Erat autem tunc temporis apud Tungrus oppidum
Aravatius eximiae sanctitatis episcopus, qui vigiliis ac ieiuniis vacans, crebro lacrimarum imbre perfusus,
Domini misericordiam praecabatur, ne umquam gentem hanc incredulam sibique semper indignam in Galliis
venire permitterit. Sed sentiens per spiritum, pro dilictis populi sibi hoc non fuisse concessum, consilium habuit
expetendi urbem Romanam, scilicet ut, adiunctam sibi apostolicae virtutis patrocinia, quae humiliter ad Domini
misericordiam flagitabat, mereretur facilius obtinere. Accedens ergo ad beati apostoli tumolum, depraecabatur
auxilium bonitatis eius, in multa abstinentia, maximae inaedia se consumens, ita ut bidui triduique sine ullo cibo
putuque maneret, nec esset intervallum aliquod, in quo ab oratione cessaret. Cumque ibidem per multorum
dierum spatia in tali adflictione moraretur, fertur hoc a beato apostolo accepisse responsum: ‘Quid me, vii
sanctissime, inquietas? Ecce! enim apud Domini deliberationem prursus sanccitum est, Chunos in Gallias
advenire easque maxima tempestate debere depopulari. Nunc igitur sume consilium, accelera velociter, ordena
domum tuam, sepulturam conpone, require lentiamina munda! Ecce! enim migraberis a corpore, nec videbunt
oculi tui mala, quae facturi sunt Chuni in Galliis, sicut locutus est dominus Deus noster’. Hoc a sancto apostolo
pontifex responso suscepto, iter accelerat Galliasque velociter repetit, veniensque ad urbem Tungrorum, quae
erant necessaria sepulturae secum citius levat, valedicensque clericis ac reliquis civibus urbis, denuntiat cum
fletu et lamentatione, quia non visuri essent ultra faciem illius. At ille cum heiulato magno et lacrimis
prosequentes supplecabant humili praece, dicentes: ‘Ne derelinquas nos, pater sanctae, ne obliviscaris nostri,
pastor bonae!’ Sed cum eum fletibus revocare non possent, accepta benedictione cum osculis, redierunt. Hic vero
ad Treiectinsem urbem accedens, modica pulsatus febre, recessit a corpore, ablutusque a fidelibus, iuxta ipsum
agerem publicum est sepultus. Cuius beatum corpus qualiter post multorum temporum spatia sit translatum, in
libro Miraculorum scripsimus.
6. De basilica sancti Stefani apud Metensim orbem.
Igitur Chuni a Pannoniis egressi, ut quidam ferunt, in ipsa sanctae paschae vigilia ad Mettinsem urbem reliqua
depopulando perveniunt, tradentes urbem incendium populum in ore gladii trucidantes ipsusque sacerdotes
Domini ante sacrosancta altaria perimentes. Nec remansit in ea locus inustus praeter oraturium beati Stefani
primi martyres ac levitae. De quo oraturio quae a quibusdam audivi narrare non distuli. Aiunt enim, quia,
priusquam hi hostes venerent, vidisse virum fidelem in visu quasi conferentem cum sanctis apostolis Petro ac
Paulo beatum levitam Stefanum de hoc excidio ac dicentem: ‘Oro, domini mi, ut non permittatis obtentu vestro
Mettensim urbem ab inimicis exuri, quia locus in ea est, in quo parvitatis meae pignera contenentur; sed potius
sentiant se populi aliquid me posse cum Domino. Quod si tantum facinus populi supercrevit, ut aliut fieri non
possit, nisi civitas tradatur incendio, saltim vel hoc oraturium non cremetur’. Cui ille aiunt: ‘Vade in pace,
dilectissime frater, oraturium tantum tuum caribit incendium! Pro urbe vero non obtinebimus, quia dominicae
sanctionis super eam sententia iam processit. Invaluit enim peccatum populi, et clamor malitiae eorum ascendit
coram Deo; ideo civitas haec cremabitur incendio’. Unde procul dubium est, quod horum obtentu, urbe vastata,
oraturium permansit inlaesum.
7. De uxore Aetii.
Attela vero Chunorum rex a Mittense urbe egrediens, cum multas Galliarum civitates oppraemeret, Aurilianis
adgreditur eamque maximo arietum inpulsu nititur expugnare. Erat autem eo tempore beatissimus Annianus in
supradicta urbe episcopus, vir eximiae prudentiae ac laudabilis sanctitatis, cuius virtutum gesta nobiscum
fideliter retenentur. Cumque inclusi populi suo pontefice, quid agerent, adclamarent ille confisus in Deo, monet
omnes in oratione prosterni et cum lacrimis praesentem semper in necessitatibus Domini auxilium inplorare.
Denique his ut praeciperat depraecantibus, ait sacerdus: ‘Aspicite de muro civitatis, si Dei miseratio iam
succurrat’. Suspicabatur enim per Domini misericordiam Aetium advenire, ad quem et Arelate abierat prius
suspectus futuri. Aspicientes autem de muro, niminem viderunt. Et ille: ‘Orate’, inquid, ‘fideliter; Dominus enim
liberavit vos hodie!’ Orantibus autem illis, ait: ‘Aspicite iterum!’. Et cum aspexissent, niminem viderunt qui
ferret auxilium. Ait eis tertio: ‘Si fideliter petitis, Dominus velociter adest’. Ad ille cum fletu et heiulatu magno
Domini misericordiam inplorabant. Exactam quoque orationem, tertio iuxta senis imperium aspicientes de muro,
viderunt a longe quasi nebolam de terra consurgere. Quod renuntiantes, ait sacerdus: ‘Domini auxilium est’.
Interea iam trementibus ab impetu arietum muris iamque ruituris, ecce! Aetius et Theudor Gothorum rex ac
Thorismodus, filius eius, cum exercitibus suis ad civitatem adcurrunt adversumque hostem eieciunt repelluntque.
Itaque liberatam obtentu beati antestites civitatem, Attilanem fugant. Qui Mauriacum campum adiens, se
praecingit ad bellum. Quod hi audientes, se contra eum viriliter praeparant. His diebus Romam sonus adiit,
Aetium in maximo discrimine inter falangas hostium laborare. Quo auditu uxor eius anxia atque maesta, assiduae
basilicas sanctorum apostolorum adibat atque, ut virum suum de hac via reciperet sospitem, praecabatur. Quae
cum die noctuque haec agerit, quadam nocte homo pauperculus, crapulatus a vino, in angulo basilicae beati Petri
apostoli obdormivit. Clausis autem ex more usteis, a custodibus non est nanctus. De nocte vero consurgens,
relucentibus per tota aedis spatia lychinis, pavore territus, aditum, per quem foris evaderit, quaerit. Verum ubi
14

