contineret, inquirunt, caput truncati repperiunt, et sic cum reliquis artubus est sepultum. Nam ferunt nunc et
lumen ibi divinitus apparere; et si infirmus ad hoc tumulum fideliter deprecatus fuerit, accepta sospitate recedit.
38. De obitu Theodosii episcopi et de successore eius.
Theodosius Rutenorum episcopus, qui sancto Dalmatio successerat, diem obiit. In qua ecclesia in tantum pro
episcopatu intentiones et scandala orta convaluerunt, ut paene sacris ministeriorum vasis et omni facultate
meliori nudaretur. Verumtamen Transobadus presbiter reiecitur, et Innocentius Gabalitanorum comis eligitur ad
episcopatum, opitulante Brunichilde regina. Sed, adsumpto episcopatu, confestim Ursicinum Cadurcinae urbis
episcopum lacessire coepit, dicens, quia diocesis Rutinae ecclesiae debitas retineret. Unde factum est, ut,
diuturna intentione gliscente, post aliquot annos coniunctus metropolis cum suis provincialibus apud urbem
Arvernum resedens iudicium emanaret, scilicet ut parrochias, quas numquam Rutina ecclesia tenuisse
recolebatur, reciperet. Quod ita factum est.
39. De obitu Remedi episcopi et successore eius.
Remigius Biturigum episcopus obiit. Cuius post transitum gravi incendio pars maxima civitatis cremata est,
ibique illa quae hostilitati restiterant perierunt. Post haec Sulpicius in ipsa urbe ad sacerdotium, Guntchramno
rege favente, praeelegitur. Nam cum multi munera offerrent, haec rex episcopatum quaerentibus respondisse
fertur: ‘Non est principatus nostri consuetudo sacerdotium venumdare sub pretio, sed nec vestrum eum praemiis
comparare, ne et nos turpis lucri infamio notemur et vos mago Simoni comparamini. Sed iuxta Dei praescientia
Sulpicius vobis erit episcopus’. Et sic ad clericatum deductus, episcopatum ecclesiae supradictae suscepit. Est
enim vir valde nobilis et de primis senatoribus Galliarum, in litteris bene eruditus rethoricis, in metricis vero
artibus nulli secundus. Hic senodum illam, cui supra meminimus, pro parrochiis Cadurcinis fieri commonuit.
40. De altercatione nostra cum heretico.
Legatus vero Oppila nomen de Hispaniis advenit, multa munera Chilperico rege deferens. Timebat enim rex
Hispanorum, ne Childeberthus exercitum ad ulciscendam sororis suae iniuriam commoverit, quia Leuvichildus
adpraehensum filium suum Herminichildum, qui sororem Childeberthi regis acciperat, retruserat in custodia, ipsa
mulierem cum Grecis relictam. Igitur cum die sancto paschae hic legatus Toronus advenisset, sciscitati sumus,
utrum nostrae relegionis esset. Respondit ipse, se hoc credere quod catholici credunt. Exinde procedens
nobiscum ad eclesiam, missarum sollemnia tenuit; sed neque pacem cum nostris fecit neque de sacrificiis sacris
communicavit. Cognitumque est, mendum esse, quod dixerat se esse catholicum. Nihilhominus ad convivium
invitatus adfuit. Cumque ego sollicitus requirirem, quid crederit, respondit: ‘Credo Patrem et Filium et Spiritum
sanctum unius esse virtutes’. Cui ego respondi: ‘Si haec, ut adseris, credis, quae obstetit causa, ut de sacrificiis,
quae Deo offerimus, communicare deferris?’ Et ille: ‘Quia’, inquid, ‘gloriam non recte responditis; nam iuxta
Paulum apostolum nos dicimus: „Gloria Deo Patri per Filium“; vos autem dicitis: „Gloria Patri et Filio et Spiritu
sancto“, cum doctores eclesiarum doceant, Patrem per Filium nuntiatum fuisse in mundum, sicut ipse Paulus ait:
Regi autem saeculorum inmortali et invisibili, soli Deo honor et gloria in saecula saeculorum, per Iesum
Christum dominum nostrum’. Et ego respondi: ‘Patrem per Filium adnuntiatum nulli catholicorum esse
incognitum, reor; sed sic praedicavit Patrem in saeculo, ut et se virtutibus ostenderit Deum. Deo autem Patri haec
necessitas fuit Filium mittendi ad terras, ut ostenderit Deum, ut, quia mundus prophetis et patriarchis atque ipse
Latori legis non crediderat, saltim vel Filio crederit. Ideoque necesse est, ut sub significatione personarum gloria
detur Deo. Dicimus ergo: „Gloria Deo Patri, qui misit Filium; gloria Deo Filio , qui sanguine suo redemit
mundum; gloria Deo Spiritui sancto, qui sanctificat hominem iam redemptum“. Nam tu, qui dicis: „Gloria Patri
per Filium“, ademis gloriam Filio, quasi ipse non sit gloriosus cum Patre, propter quod eum adnuntiavit in
mundum. Nuntiavit, ut diximus, Filius Patrem in mundo; sed multi non crediderunt, dicente Iohanne euangelista:
In sua propria venit, et sui eum non reciperunt. Quodquod autem reciperunt eum, dedit eis potestatem filius Dei
fieri, his qui credunt in nomine eius. Nam tu, qui Paulo apostolo derogas et sensum eius non intellegis, percipe,
quam caute loquitur et iuxta ut recepere quis potest; adverte, qualiter praedicat inter gentes incredulas, ut nullo
onus grave videatur inponere, sicut quibusdam dicit: Lac vobis potum dedi, non escam; nondum enim poteratis,
sed nec adhuc quidem potestis. Perfectorum est enim solidus cibus. Sed et aliis dicit: Nihil vobis praedicavi nisi
Christum, et hunc crucifixum. Nunc autem quid vis, o tu heretice, quia Paulus Christum tantum crucifixum
praedicavit, resurrexisse tu dubitas? Adverte potius cautelam eius et vide astutiam, quid aliis dicit, quos
robustiores videbat in fide: Et si, inquid, novimus Christum crucifixum, nunc autem iam non novimus. Nega
ergo, tu accusatur Pauli, si tantum mente dementia coepit, quia nec crucifixus est. Sed, quaeso, relinque ista et
audi consilium meliorem, adhibe culiria oculis lippis et lucem praedicationis apostolicae percipe. Secundum
homines enim loquibatur Paulus humilius, ut eos ad celsioris fidei fastigia sublevaret, sicut alibi ait: Omnibus
omnia factus sum, ut omnes lucri facerem. Numquid homo mortalis non est daturus gloria Filio, quem ipse Pater
non semel, sed bis et tertio glorificavit e caelo? Absculta, quid de caelis loquitur, cum idem Filius, discendente
Spiritu sancto, sub Iohannis manu baptizaretur: Hic est, ait, Filius meus dilectus, in quo bene conplacui. Certe si
oppilatas habeas aures, ut ista non audias, crede apostolis, quid in monte audierunt, cum transfiguratus Iesus in
gloria loqueretur cum Moysi et Helia; nempe de nubi splendida Pater ait: Hic est Filius meus carissimus, ipsum
audite’. Ad haec hereticus respondit: ‘Nihil in his testimoniis Pater de gloria loquitur Fili, nisi tantum ipsum
Filium monstrat’. Et ego: ‘Si enim ista sic recipis, proferam tibi aliud testimonium, in quo Pater reddidit Filium
85

