Liber VII
1. De obitu sancti Salvii episcopi.
Licet sit studium historiam prosequi, quam priorum librorum ordo reliquid, tamen prius aliqua de beati Salvii
obitu exposcit loqui devotio, qui hoc anno obisse probatur. Hic enim, ut ipse referre erat solitus, diu in habitu
saeculari commoratus, cum iudicibus saeculi mundialis causas est exsecutus; numquam tamen se in his
concupiscentiis oblegans, quibus adoliscentum animus solitus est inplicari. Iam cum divini spiramenti odor
interna viscerum attigisset, relicta saeculari militia, monastyrio expetivit; intellexitque vir iam tunc divinitati
deditus, melius esse uti paupertatem cum Dei timore quam saeculi pereuntis lucra sectari. In quo monastyrio diu
sub regula a patribus instituta versatus est. Iam vero cum in robore maiori tam intellectus quam aetatis evectus
esset, defuncto abbate, qui huic monasterio praeerat, alendi gregis suscepit officium; et qui se magis fratribus
publicum pro correctione reddere debuerat, fit, adsumpto honore, remutior. Ilico sibi secretiorem cellolam
quaerit; nam in priore, ut ipse adserebat, amplius quam novem vicibus, nimia excesus abstinentia, pellem
corporis demutavit. Denique accepto honore, cum in hac contentus parsimonia orationi et lectioni vacaret, illud
plerumque revolvebat, melius sibi fieri, si esset inter monachos occultus, quam nomen acciperit abbatis in
populos. Quid plura? Includitur vale dicens fratribus sibique ipsis vale dicentibus. In qua inclusione in omni
abstinentia magis, quam prius egerat, commoratur, studens pro caritatis obsequio, ut, cum quisque venisset
extraneus, et orationem tribuerit et eoglogias gratiam plenissimam ministraret; quae multis infirmis plerumque
salutem integram detulerunt. Quodam autem tempore, febre nimia exaustus, hanillus iacebat in lectulo, et ecce!
subito magno lumine cellola clarificata contremuit. Ad ille, extensis ad caelum manibus, cum gratiarum actione
spiritum exalavit. Mixto quoque ululatu monachi cum ipsius genetrice corpus defuncti extrahunt, aqua diluunt,
vestimentis induunt et feretro superponunt, adque in psallentio fletuque labentem exegunt noctem. Mane autem
facto, funeris officio praeparato, corpus movere coepit in feretro. Et ecce! malis robiscentibus, vir, quasi de gravi
somno suscitatus, excutitur, apertisque oculis, manibus elevatis, ait: ‘O Domine misericors, quid fecisti mihi, ut
me in hunc tenebrosum mundanae habitationis locum redire permitteris, cum mihi melior esset in caelo tua
misericordia quam istius mundi vita nequissima?’ Stupentibus autem suis et interrogantibus, quid fuerit tale
prodigium, nihil interrogantibus ille respondit. Surgens autem de feretro, nihil mali sentiens de incommodo quod
laboraverat, triduo absque cibi ac poculi perstetit alimento. Die autem tertio convocatis monachis et matrem, ait:
‘Audite, o dilectissimi, et intellegite, quia nihil est, quod cernitis in hoc mundo; sed sunt iuxta id quae Salomon
propheta cecinit: Omnia vanitas. Felix est enim qui ea agere potest in saeculo, ut gloriam Dei cernere mereatur in
caelo’. Et cum haec dicerit, dubitare coepit, utrum loqueretur amplius an sileret. Quo tacente, inplicitus fratrum
praecibus, ut quid vidisset exponerit, ait: ‘Cum me ante hos quattuor dies, contremiscente cellola, exanimem
vidistis, adpraehensus a duobus angelis in caelorum excelsa sublatus sum, ita ut non solum hunc squalidum
saeculum, verum etiam solem ac lunam, nubes et sidera sub pedibus habere potarem. Deinde per portam luce ista
clariorem introductus sum in illud habitaculum, in quo omne pavimentum erat quasi aurum argentumque
renitens, lux ineffabilis, amplitudo inenarrabilis; quam ita multitudo promiscui sexus obtexerat, ut longitudo ac
latitudo catervae prorsus pervidere non possit. Cumque nobis via inter conpraementes ab his qui praecedebant
angelis pararetur, pervenimus ad locum, quem iam de longinquo contemplabamus; in quo superpendebat nubs
omne luce lucidior, in quo non sol, non luna, non astrum cerni poterat, sed super his omnibus naturali luce
splendidius effulgebat, et vox procedebat e nubi, tamquam vox aquarum multarum. Ibi etiam me peccatori
humiliter salutabant viri in veste sacerdotali ac saeculari; quos mihi qui praecedebant enarraverunt esse martyres
ac confessores, quos hic summo excolemus famulatu. Stans igitur in loco in quo iussus sum, operuit me odor
nimiae suavitatis, ita ut, ab hac suavitate refectus, nullum adhuc cybum potumque desiderarem. Et audivi vocem
dicentem: „Revertatur hic in saeculo, quoniam necessarius est aeclesiis nostris“. Vox enim audiebatur; nam qui
loqueretur, paenitus cerni non poterat. Et ego prostratus super pavimentum cum fletu dicebam: „Heu, heu,
Domine, quur mihi haec ostendisti, si ab his frustrandus eram! Ecce hodie eiecis me a facie tua, ut revertar ad
saeculum fragilem et hic ultra redire non valeam. Ne, queso, Domine, auferas misericordiam tuam a me, sed
depraecor, ut permittas me hic habitare, ne illic decidens peream“. Et ait vox, quae loquebatur mihi: „Vade in
pace. Ego enim sum custus tuus, donec reducam te in hoc loco“. Tunc relictus a comitibus meis, discedens cum
fletu, per portam quam ingressus fueram hic sum regressus’. Haec eo loquente, stupentibus cunctis qui aderant,
coepit iterum sanctus Dei cum lacrimis dicere: ‘Vae mihi, quia talem misterium ausus sum revelare. Ecce enim
odor suavitatis, quam de loco sancto hauseram, et in quo per hoc triduum sine ullo cybo potuque sustentatus
sum, recessit a me. Sed et lingua mea gravibus est operta vulneribus et ita tumefacta, ut omne os meum videatur
implere. Et scio, quia non fuit bene placitum domino Deo meo, ut haec arcana vulgarentur. Sed tu nosti, Domine,
quia in simplicitate cordis haec feci, non in iactantia mentis. Sed quaeso, indulgeas et non me derelinquas iuxta
pollicitationem tuam’. Et haec dicens siluit et accepit cybum potumque. Ego vero haec scribens vereor, ne alicui
legenti sit incredibile, iuxta id quod Salustius historiam scribens ait: Ubi de virtute adque gloriam bonorum
memores, quae sibi quisque facilia factu putat, aequo animo accepit; supra ea veluti ficta pro falsis ducit. Nam
testor Deum omnipotentem, quia ab ipsius ore omnia quae rettuli audita cognovi. Post multum vero tempus ipse
vir beatus a cellola sua extractus, ad episcopatum electus, invitus est ordinatus. In quo, ut opinor, decimo anno
cum agerit, invalescente apud Albigensem urbem inguinario morbo et maxima iam parte de populo illo defuncta,
89

