cognovissem utiliorem tibi, expetissem utique cohabitationem eius’. At ille gaudens eam sibi in coniugio
copulavit. Quae concipiens, peperit filium vocavitque nomen eius Chlodovechum. Hic fuit magnus et pugnatur
egregius.
13. De episcopatu Venerandi ac Rustici Arvernis.
Apud Arvernus vero post transitum sancti Artemi Venerandus ex senatoribus episcopus ordenatur. Qualis autem
fuerit hic pontifex, testatur Paulinus dicens: Si enim hodie videas dignos Domino sacerdotes, vel Exsuperium
Tholosae, vel Simplicium Viennae, vel Amando Burdigale, vel Diogenianum Albigae, vel Dinamium Ecolisnae,
vel Venerandum Arvernus, vel Alithium Cadurcis, vel nunc Pegasium Petrocoris, utcumque se habent saeculi
mala, videbis profectus dignissimus totius fidei relegionesque custodes. Hic in ipsa dominici natalis vigilia
transisse refertur. Mane autem facto processio solemnitates funeris eius obsequium fuit. Post cuius obitum foeda
apud civis pro episcopatu intentio vertebatur. Cumque partes inter se divisae alium aliumque eregere vellent,
magna conlisio erat populi. Resedentibus tamen episcopis die dominico, mulier quaedam velata atque devota
Deo audenter ad eos ingreditur, qui ait: ‘Audite me, sacerdotes Domini! Scitote enim, quod non est in his bene
placitum Deo, quos hi ad sacerdotium elegerunt. Ecce enim Dominus hodie ipsi sibi providebit antestitem. Itaque
nolite conturbare neque conlidere populum, sed pacientes estote parumper! Dominus enim nunc diriget, qui regat
ecclesiam hanc’. His itaque mirantibus haec verba, subito Rusticus nomine, qui erat ex ipsa urbis Arvernae
diocese presbiter, advenit. Ipsi enim iam mulieri per visionem fuerat indicatus. Quo viso, ait: ‘En ipsum quem
elegit Dominus! Ecce qualem vobis pontificem distinavit! Hic ordenetur episcopus!’ Haec ea loquente, omnis
populus, cuncta intentione postposita, clamavit, dignum ac iustum esse. Qui in cathedra positus, septimus in
eodem loco pontificatus honorem, populo gaudente, suscepit.
14. De episcopatu Eustochi Turonici.
De episcopatu Eustochi Turonici atque Perpetui, et de basilica sancti Martini.
Apud urbem vero Turonicam, defuncto Eustochio episcopo septimo decimo sacerdotii sui anno, quintus post
beatum Martinum Perpetuus ordinatur. Qui cum virtutes assiduas ad sepulchrum eius fieri cerneret, cellulam,
quae super eum fabricata fuerat, videns parvulam, indignam talibus miraculis iudicavit. Qua submota, magnam
ibi basilicam, quae usque hodie permanet, fabricavit, quae habetur a civitate passus 550. Habet in longo pedes
160, in lato 60, habet in alto usque ad cameram pedes 45; fenestras in altario 32, in capso 20; columnas 41; in
toto aedificio fenestras 52, columnas 120; ostia 8, tria in altario, quinque in capso. Sollemnitas enim ipsius
basilicae triplici virtute pollet: id est dedicatione templi, translatione corporis sancti vel ordinatione eius
episcopati. Hanc enim quarto Nonas Iulias observabis; depositionem vero eius tertio Idus Novembris esse
cognoscas. Quod si fideliter celebraveris, et in praesenti saeculo et in futuro patrocinia beati antistitis
promereberis. Et quoniam camera cellulae illius prioris eleganti opere fuerat fabricata, indignum duxit sacerdos,
ut opera eius deperiret, sed in honore beatorum apostolorum Petri et Pauli aliam construxit basilicam, in qua
cameram illam adfixit. Multas et alias basilicas aedificavit, quae usque hodie in Christi nomine constant.
15. De basilica sancti Simphoriani.
Eo tempore et basilica beati Simphoriani Agustidunensis martiris ab Eufronio presbitero aedificata est. Et ipse
Eufronius huius deinceps urbis episcopatum sortitus est. Hic enim marmorem, qui super sanctum sepulchrum
beati Martini habetur, cum grandi devotione transmisit.
16. De Namatio episcopo et ecclesia Arverna.
Sanctus vero Namatius post obitum Rustici episcopi apud Arvernus in diebus illis octavus erat episcopus. Hic
ecclesiam, qui nunc constat et senior infra murus civitatis habetur, suo studio fabricavit, habentem in longo pedes
150, in lato pedes 60, id est infra capso, in alto usque cameram pedes 50, inante absidam rotundam habens, ab
utroque latere ascellas eleganti constructas opere; totumque aedificium in modum crucis habetur expositum.
Habet fenestras 42, columnas 70, ostia 8. Terror namque ibidem Dei et claritas magna conspicitur, et vere
plerumque inibi odor suavissimus quasi aromatum advenire a religiosis sentitur. Parietes ad altarium opere
sarsurio ex multa marmorum genera exornatos habet. Exactum ergo in duodecimo anno beatus pontifex
aedificium, Bononiae civitatem Italiae sacerdotes dirigit, ut ei reliquias sanctorum Agricolae et Vitalis exhibeant,
quos pro nomine Christi Dei nostri manifestissime crucifixos esse cognovimus.
17. De coniuge eius et basilica sancti Stephani.
Cuius coniux basilicam sancti Stephani suburbano murorum aedificavit. Quam cum fucis colorum adornare velit,
tenebat librum in sinum suum, legens historias actionis antiquae, pictoribus indicans, quae in parietibus fingere
deberent. Factum est autem quadam die, ut, sedente ea in basilica ac legente, adveniret quidam pauper ad
orationem, et aspiciens eam in veste nigra, senio iam provecta, putavit esse unam de egentibus protulitque
quadram panis et posuit in sinu eius et abscessit. Illa vero non dedignans munus pauperis, qui personam eius non
intellexit, accepit et gratias egit reposuitque, hanc suis epulis anteponens et benedictionem ex ea singulis diebus
sumens, donec expensa est.
18. Quod Childericus Aurilianus et Andecavo venit Odovacrius.
Igitur Childericus Aurilianis pugnas egit, Adovacrius vero cum Saxonibus Andecavo venit. Magna tunc lues
populum devastavit. Mortuus est autem Egidius et reliquit filium Syagrium nomine. Quo defuncto, Adovacrius
de Andecavo vel aliis locis obsedes accepit. Brittani de Bituricas a Gothis expulsi sunt, multis apud Dolensim
18

