Post haec cum, emisso iudicio, a communione fuissent suspensae, abbatissa etiam in monasterio restituta, haec
ad Childebertum regem petierunt, adicientes malum supra malum, denomenantes scilicet regi personas quasdam,
quae non solum cum ipsa abbatissa adulteria exercerent, verum etiam ad inimicam eius Fredegundem cotidie
nuntia deportarent. Quod audiens rex, misit qui eos vinctos adducerent. Sed cum discussi nihil criminis in eis
inventum fuisset, abscedere iussi sunt.
18. De percussoribus ad Childeberthum regem missis.
Ante hos vero dies cum rex in oraturium domus Mariligensis ingrederetur, viderunt pueri eius hominem ignotum
eminus adstantem dixeruntque ad eum: ‘Quis es tu et unde venis, aut quod est opus tuum? Non enim a nobis
agnusceris’. Illo quoque respondente, quia: ‘De vobis sum’, dicto citius eiectus extra oraturium, interrogatur.
Nec mora, confitetur, dicens a Fredegunde regina se transmissum ad interficiendum regem, dixitque: ‘Duodecim
viri sumus ab ea transmissi, sex hic venimus, alii vero sex Sessionas remanserunt ad decipiendum filium regis.
Et ego cum locum praestulans, ut regem Childeberthum in oraturio percutere distinarem, timore perterritus, non
deliberavi implere quod volui’. Haec cum dixisset, confestim saevis datus suppliciis, diversos nominat socius.
Quibus per loca singula inquesitis, alios carceribus mancipant, alios manibus incisis relinquunt, nonnullis nares
auresque amputatis, ad ridiculum laxaverunt. Plerique tamen ex vinctis suppliciorum genera metuentes, propriis
se confodere mucronibus, nonnulli etiam inter supplicia defecerunt, ut regis ultio patraretur.
19. De expulsione Egidi Remensis episcopi.
Sunnigysilus vero iterum turmentis addicitur ac cotidiae virgis lorisque caeditur; et conputriscentibus vulneribus,
cum primum, decurrente pure, coepissent ipsa vulnera claudi, iterum renovabatur ad poenam. In his tormentis
non solum de morte Chilperici regis, verum etiam diversa scelera se admisisse confessus est. Inter quas
confessionis addedit etiam, Egidium Remensim episcopum socium fuisse in illo Rauchingi, Ursionis ac
Berthefredi consilio ad interficiendum Childeberthum regem. Nec mora, rapitur episcopus et ad Metensim
urbem, cum esset valde ab aegrotatione longinqua defessus, adducitur; ibique sub custodia degens, rex episcopus
arcessiri ad eius examinatione praecepit, scilicet ut in initio mensis octavi apud Viridunensim urbem adesse
deberent. Tunc ab aliis sacerdotibus increpatus, cur hominem absque audientia ab urbe rapi et in custodia retrudi
praecipisset, permisit eum ad urbem suam redire, dirigens epistulas, ut supra diximus, ad omnis regni sui
pontifices, ut medio mense nono ad discutiendum in urbe supradicta adesse deberent. Erant enim pluviae validae,
aquae inmensae, rigor intolerabilis, dissolutae luto viae, amnis litora excidentes; sed praeceptione regiae
obsistere nequiverunt. Denique convenientes, pertracti sunt usque Metinsim urbem, ibique et praefatus Egidius
adfuit. Tunc rex inimicum eum sibi regionisque proditorem esse pronuntians, Ennodium ex duce ad negutium
diregit prosequendo, cuius propositio prima haec fuit: ‘Dic mihi, o episcope, quid tibi visum fuit, ut, relicto rege,
in cuius urbe episcopati honus fruebaris, Chilperici regis amicitiis subderis, qui semper inimicus domino nostro
rege fuisse probatur, qui patrem eius interfecit, matrem exilio condemnavit regnumque pervasit, et in his urbibus,
quas, ut diximus, iniquo pervasionis ordine suo dominio subiugavit, tu ab eodem possessionum fiscalium praedia
meruisti?’ Ad haec ille respondit: ‘Quod fuerim amicus regis Chilperici, negare non potero, non tamen contra
utilitatem regis Childeberthi haec amicitia pullulavit. Villas vero, quas memoras, per istius regis chartas emerui’.
Tunc proferens easdem in publico, negat rex se haec largitum fuisse; requesitusque Otto qui tunc refrendarius
fuerat, cuius ibi subscriptio meditata tenebatur, adfuit, negat se subscripsisse. Conficta enim erat manus eius in
huius praeceptionis scripta. In hac igitur causa primum episcopus fallax repertus est. Post haec epistulae prolatae
sunt, in quibus multa de inproperiis Brunichildis tenebantur, quae ad Chilpericum scriptae fuerant, similiter et
Chilperici ad episcopum dilatae, in quibus inter reliqua habebatur insertum, quia: ‘Si radix cuiuslibet rei incisa
non fuerit, culmis, qui terris est editus, non ariscit’. Unde prorsus manifestum est, ideo haec scripta, ut, superata
Brunichilde, filius eius obpremeretur. Negavit se episcopus has epistulas vel misisse suo nomene vel suscipisse a
rescriptum Chilperici. Sed puer eius familiaris adfuit, qui haec notarum titulis per thomus chartarum conprehensa
tenebat, unde non dubium fuit resedentibus, haec ab eodem directa. Deinde prolatae sunt pactiones quasi ex
nomine Childeberthi ac Chilperici regis, in quibus tenebatur insertum, ut, eiecto Cunthchramno rege, hi duo
reges inter se eius regnum urbisque dividerint; sed negavit haec rex cum suo factum consilio, dicens, quia: ‘Tu
commisisti patruos meos, ut inter illos bellum civile consurgeret, unde factum est, ut commotus exercitus
Bituricas urbem pagumque Stampensim vel Mediolanensim castrum adterrerent atque depopularent. In quo
bellum multi interempti sunt, quorum, ut puto, animae erunt Dei iudicio de tuis manibus requirendae’. Haec
episcopus negare non potuit. Scripta enim ista in regestum Chilperici regis in unum scriniorum pariter sunt
reperta ac tunc ad eum pervenerunt, quando, interempto Chilperico, thesauri eius de Calensi Parisiacae urbis
villa ablati ad eundem dilati sunt. Cumque de huiuscemodi causis altercatio diutius traheretur, adfuit et abba
Epifanius basilicae sancti Remegii, dicens, quod duo milia aureorum speciesque multas pro conservanda regis
Chilperici amicitia accepisset. Adsteteruntque etiam et legati, qui cum eodem ad memoratum regem fuerant,
dicentes, quia: ‘Nobis relictis, solus cum eodem diutius collocutus est; de quibus verbis nihil intelleximus, nisi
supradicti excidii prosecutionem in posterum cognuscentes’. Haec eo negante, abba, qui fuerat semper in his
consiliorum archanis particeps, locum hominemque denominat, ubi et qui aureos, quos diximus, detulisset, et
qualiter de excidio regionis ac regis Gunthchramni conventum fuerat, ut gestum est, ex ordine denarravit. Quae
et ille convictus deinceps est confessus. Haec audientes episcopi, qui evocati fuerant, et in tantis malis
141

