portasse. Sed et de prumptuariis tam tergora quam vina multa eum abstulisse dicebat, petens, ut vinctus
carceralibus tenebris truderetur. Sed patientia regis fratrisque auxilium fieri non permisit. Multa quidem ibi vana
exercens, non metuebat Deum, in cuius aeclesiam petebat auxilium. Habebat tunc temporis secum Audonem
iudicem, qui ei tempore regis in multis consenserat malis. Ipse enim cum Mummolo praefecto multos de Francis,
qui tempore Childeberthi regis seniores ingenui fuerant, publico tributo subegit. Qui post mortem regis ab ipsis
spoliatus ac denudatus est, ut nihil ei, praeter quod super se auferre potuit, remaneret. Domus enim eius incendio
subdederunt; abstulissent utique et ipsam vitam, nisi cum regina aeclesiam expetisset.
16. De regressu Praetextati episcopi.
Praetextatum vero episcopum egre suscoepit, quem cives Rhodomaginsis post excessum regis de exilio
expetentes, cum grande laude civitati suae restituerunt. Post reditum vero suum ad urbem Parisiacam advenit ac
se Gunthchramno regi repraesentavit, exorans, ut causam suam diligenter inquireret. Adserebat enim regina, eum
non debere recepi, qui fuisset per iudicium quadraginta quinque episcoporum a sacerdotali officio segregatus.
Cumque rex pro hac causa synodum excitare vellit, Ragnemodus huius urbis episcopus pro omnibus responsum
reddidit, dicens: ‘Scitote ei paenitentiam indictam a sacerdotibus, non tamen eum prursus ab episcopatum
remotum’ . Et sic a rege susceptus adque convivio eius adscitus, ad urbem suam regressus est.
17. De Promoto episcopo.
Promotus vero, qui in Dunense castro ordinante Sigybertho rege episcopus fuerat institutus et post mortem regis
amotus fuerat, eo quod castrum illud esset diocisis Carnotena, - contra quem ita iudicium latum fuerat, ut
praesbiterii tantum officium fungeretur - accessit ad regem, depraecans, ut ordinationem episcopatus in antedicto
castro reciperet. Sed, obsistente Pappolo Carnotenae urbis episcopo ac dicente, quia: ‘Diocisis mea est’,
ostendente praesertim iudicium episcoporum, nihil aliud potuit obtenere cum rege, nisi ea quae sub ipsius castri
termino propria habebat reciperit, in qua cum genetrice adhuc superstite moraretur.
18. De eo quod rege dictum est.
De eo quod rege dictum est, ut se cautum redderet, ne interficeretur.
Commorante vero rege apud urbem Parisiacam, venit quidam pauper, dicens: ‘Audi, rex, verba oris mei. Noveris
enim, quia Faraulfus, cobicularius quondam fratris tui, quaerit te interficere. Audivi enim consilium eius, ut,
eunte te matutina oratione ad aeclesiam, aut cultro adpeteret aut hasta transfoderet’. Obstupefactus autem rex,
misit vocare eum. Quo negante, de his rex metuens, armis se valde munivit, nec paenitus ad loca sancta vel alibi
nisi vallatus armatis adque custodibus procedebat. Faraulfus autem non post multum tempus mortuus est.
19. Quod regina in villa abire iussa est.
Cum autem magnus clamor fierit adversus eos qui potentes cum rege fuerant Chilperico, scilicet quod
abstulissent vel villas vel res reliquas de rebus alienis, omnia, quae iniuste ablata fuerant, rex reddi praecepit,
sicut iam superius indecatum est. Fredegundem quoque reginam ad villam Rodoialensim, quae in
Rhodomagensie termino sita est, abire praecepit. Secutique sunt eam omnes meliores natu regni Chilperici regis.
Ibique relinquentes eam cum Melanio episcopo, qui de Rhodomago submotus fuerat, ad filium eius se
transtulerunt, promittentes, quod ab his studiosissime nutriretur.
20. Quod idem emisit qui Brunechildem lederet.
Postquam autem Fredegundis regina ad supradictam villam abiit, cum esset valde maesta, quod ei potestas ex
parte fuisset ablata, meliorem a se existimans Brunichildem, misit occulte clericum sibi familiarem, qui eam
circumventam dolis interemere possit, videlicet ut, cum se subtiliter in eius subderet famulatum, ab ea credi
possit, et sic clam percoliretur. Veniens igitur clericus, cum diversis ingeniis se eidem commendavit, dicens: ‘A
facie Fredegundis reginae fugio, deposcens auxilium tuum’. Coepit se etiam omnibus reddere humilem, carum,
oboedientem ac reginae privatum. Sed non longo tempore interposito, intellexerunt eum dolosae transmissum;
vinctusque ac caesus, cum rem patifecisset occultam, redire permissus est ad patronam. Reseransque quae acta
fuerant, effatus, quod iussa patrari non potuissit, manuum ac pedum abscisione multatur.
21. De fuga et custodia Eberulfi.
His ita gestis, cum rex Gunthchramnus Cabillonno regressus mortem fratris conaretur inquirere et regina crimen
super Eberulfum cobicularium inposuissit - rogatus enim fuerat ab ea, ut post mortem regis cum ipsa resederet,
sed optenere non potuit - haec ergo inimicitia pullulante, adseruit regina ab eodem principem interfectum,
ipsumque multa de thesauris abstulisse et sic in Toronicum abscessisse, ideoque, si rex mortem fratris
desideraret ulciscere, noverit huius causae hunc esse signiferum. Tunc rex iuravit omnibus optimatibus, quod
non modo ipsum , verum etiam progeniem eius in nonam generationem deleret, ut per horum necem consuetudo
auferretur iniqua, ne reges amplius interficerentur. Quod cum Eberulfus conperissit, basilicam sancti Martini,
cuius res saepe pervaserat, expetivit. Tunc data occansione, ut custodiretur, Aurilianensis adque Blesensis
vicissim ad has excubias veniebant, impletisque quindecim diebus, cum praeda multa revertebantur, adducentis
iumenta, pecora vel quodcumque derepere potuissent. Ille vero, qui beati Martini iumenta abduxerant, commota
altercatione, se invicem lanceis transfixerunt. Duo, qui mulas diripiebant, ad domum vicini cuiusdam accedentes,
potum rogare coeperunt. Cumque ille se habere negarit, elevatis lanceis ut eum transfoderent, hic extracto gladio
utrumque perfodit, cecideruntque ambo et mortui sunt; iumenta tamen sancti Martini reddita sunt. Tantaque ibi
tunc mala per hos Aurilianensis gesta sunt, ut nequeant explicari.
93

