Theudoricus vero cum exercitu Arverno veniens, totam regionem devastat ac proterit. Interea Archadius sceleris
illius auctor, cuius ignavia regio devastata est, Bituricas urbem petiit. Erat autem tunc temporis urbs illa in regno
Childeberthi regis. Placidina vero, mater eius, et Alchima, soror patris eius, conpraehensae apud Cadurcum
urbem, rebus ablatis, exsilio condemnatae sunt. Rex igitur Theudoricus ad urbem Arvernam usque accedens, in
vici illius suburbana castra fixit. Beatus vero Quintianus his diebus erat episcopus. Interea exercitus cunctam
circuit miseram regionem illam, cuncta delet, universa debellat. De quibus nonnulli ad basilicam sancti Iuliani
perveniunt, confringunt ostia, seras removent resque pauperum, quae ibidem fuerant adgregatae, diripiunt et
multa in hoc loco perpetrant mala. Verumtamen auctores scelerum ab spiritu inmundo correpti, infestis dentibus
propriis se morsibus lacerant, clamantes atque dicentes: ‘Cur nos, martyr sanctae, sic crucias?’ - sicut in libro
virtutum eius conscripsimus.
13. De Lovolautro et Meroliacensae castro.
Lovolautrum autem castro hostis expugnant Proculumque presbiterum, qui quondam sanctum Quintiano
iniuriam intulerat, ad altarium eclesiae miserabiliter interficiunt. Et credo, ob illius causa fuerit ipsum castrum in
manibus traditum iniquorum, quid usque illa die defensatum est. Nam cum eum hostes expugnare non possent,
ad propria iam redire disponerent, audientes haec obsessi, iam laeti atque securi decipiuntur, sicut ait apostolus:
Cum dixerint: ‘Pax et securitas’ , tunc repentinus superveniet interitus. Denique per ipsius Proculi presbiteri
servum iam securi populi traduntur in manus hostium. Cumque vastato castello ducerentur captivi, inmanis
pluvia, quae per triginta dies fuerat abnegata, discendit. Tunc obsessi Meroliacensis castrio, ne captivi
abducerentur, redemptione data, liberantur. Sed haec ignavia eorum effecit; caster enim propria natura monitus
erat. Nam centenum aut eo amplius pedum ab exciso vallatur lapide, sine murorum structione, in medio autem
ingens stagnum aquae liquore gratissimum, ab alia vero parte fontes uberrimi, ita ut per portam rivus defluat
aquae vivae. Sed in tam grande spatio munitio ista distenditur, ut manentes infra murorum septa terram excolant
frugesque in habundantiam collegant. Huius munitionis tutamine elati qui obsessi erant, egressi foras, ut,
arreptum aliquid praedae, iterum se intra castelli septa reconderent, ab hostibus conpraehensi sunt. Erant autem
quinquaginta viri. Tunc ante ora parentum, vinctis postergum manibus, oblati, inminente iam gladio, adquiverunt
obsessi, ne hi interfecerentur, singulos treantes dare in redemptionem suam. Theudoricus autem ab Arverno
discendens, Sigivaldum, parentem suum, in ea quasi pro custodia dereliquid. Erat ibi tunc temporis quidam
Lytigius ex minoribus, qui magnas sancto Quintiano parabat insidias; et cum se sanctos episcopus pedibus eius
prosterneret, numquam, ut se ei subderet, movebatur, ita ut quadam vice uxori quae sanctos ficerat, pro ridiculo
indicaret. Quae melioris intellegentiae modo commota, ait: ‘Si ita est hodie pessumdatus, numquam eregeris’.
Die autem tertia advenientes nuntii de praesentia regis, vinctum cum uxore ac liberis pariter abduxerunt. Qui
abiens, numquam Arverno regressus est.
14. De interitu Munderici.
Mundericus igitur, qui se parentem regium adserebat, [multa] elatus superbia, ait: ‘Quid mihi et Theudorico regi?
Sic enim mihi solium regni debetur, ut ille. Egrediar et collegam populum meum atque exegam sacramentum ab
eis, ut sciat Theudoricus, quia rex sum ego, sicut et ille’. Et egressus coepit seducere populum, dicens: ‘Princeps
ego sum. Sequimini me, et erit vobis bene’. Sequebatur autem eum rustica multitudo, ut plerumque fragilitati
humanae convenit, dantes sacramentum fidelitatis et honorantes eum ut regem. Quod cum Theudoricus
conperisset, mandatum mittit ad eum, dicens: ‘Accede ad me, et si tibi aliqua de dominatione regni nostri portio
debetur, accipe’. Dolosae enim haec Theudoricus dicebat, scilicet ut, cum ad eum venissit, interficeretur. Ille
vero noluit, dicens: ‘Ite; renuntiate rege vestro, quia rex sum sicut et ille’. Tunc rex commovere iussit exercitum,
quo oppressus vi puneretur. Quod ille cognuscens et se non praevalens defensare, Victuriaci castri murus
expetens cum rebus omnibus, in eo se studuet commonere, his secum quos seduxerat adgregatis. Igitur
commotus exercitus castrum vallat ac per septem dies obsedit. Mundericus autem repugnabat cum suis, dicens:
‘Stemus fortes et usque ad mortem pariter demicemus et non subdamur inimicis’. Cumque exercitus a circuitu
incontra iacula transmitteret nec aliquid praevaleret, nuntiaverunt haec regi. At ille misit quendam de suis
Aregisilum nomine dixitque ei: ‘Vidis’, inquid, ‘quod praevaleat hic perfedus in contumacia sua; vade et redde ei
sacramentum, ut securus egrediatur. Cum autem egressus fuerit, interfice eum et dele memoriam eius a regno
nostro’. Qui abiens, fecit iuxta quod ei praeceptum fuerat. Dederat tamen prius signum populo, dicens: ‘Cum ego
haec et haec locutus fuero, statim inruentes interficite eum’. Ingressus autem Aregisilus, ait Munderico:
‘Quousque hic resedis tamquam unus ex insipientibus? Numquid poteris diu regi resistere? Ecce ablatum tibi
cibum! Cum te famis oppraesserit, ultro egredieris et traderis in manus inimicorum et morieris quasi unus ex
canibus. Audi potius consilium meum et subde te regi, ut vivere possis tu et fili tui’. Tunc ille his mollitus
sermonibus, ait: ‘Si egredior, conpraehensus a regi interficior et ego et fili mei vel omnes amici, qui mecum sunt
adgregati’. Cui Aregisilus ait: ‘Noli timere, sed, si vis egredi, accipe sacramentum de hac culpa et sta securus
coram regi. Ne timeas, sed eris cum eum, sicut prius fuisti’. Ad haec Mundericus respondit: ‘Utinam securus
sim, quod non interficiar!’ Tunc Aregisilus, positis super altarium sanctum manibus, iuravit ei, ut securus
egrederetur. Data igitur sacramenta, egredibatur Mundericus de porta castelli, tenens manum Aregisili, populus
autem spectabat a longe aspiciens eum. Tunc pro signo ait Aregisilus: ‘Quid aspicitis tam intenti, o populi? An
numquid non vidistis prius Mundericum?’ Et statim inruit populus in eum. At ille intellegens, ait: ‘Evidentissime
30

