publice exercebat. Sed et in adulteriis saepe in ipsam sanctam porticum deprehensus est. Commota autem regina,
quod scilicet locus Deo sacratus taliter pollueretur, iussit eum a basilica sancta eici. Qui eiectus, ad hospites suos
iterum in Biturigo expetiit, deprecans, se occuli ab eis.
50. Quae beatus Salvius de Chilperico praedixit.
Et licet de beati Salvii episcopi conlocutione superius memorare debueram, sed quia mentem excessit, esse
sacrilegum non arbitror, si in posterum scribatur. Igitur cum, vale post sinodum memoratam regi iam dicta, ad
propria redire vellimus, non ante discidere placuit, nisi hunc virum, libatis osculis, linquerimus. Quem quesitum
in atrio Brinnacinsis domus repperi. Cui dixi, quia iam eram ad propriam rediturus. Tunc remoti paululum, dum
hinc inde sermocinaremur, ait mihi: ‘Videsne super hoc tectum quae ego suspicio?’ Cui ego: ‘Video enim
supertegulum, quod nuper rex poni praecepit’. Et illi: ‘Aliud’, inquid, ‘non aspicis?’ Cui ego: ‘Nihil aliud video’.
Suspicabar enim, quod aliquid ioculariter loqueretur. Et adiaci: ‘Si tu aliquid magis cernis, enarra’. At ille, alta
trahens suspiria, ait: ‘Video ego evaginatum irae divinae gladio super domum hanc dependentem’. Verumtamen
non fefellit dictio sacerdotem; nam post dies viginti duo filii regis, quos superius mortuos scripsimus, obierunt.
Explicit liber quintus, finitus in anno quinto childeberti regis.

72

