obitum illius ab eius prumtuario sunt delata. Manifesta est autem virtus beatae Mariae, in cuius basilicam miser
sacramentum protullit mendax.
41. De his qui Praetextatum episcopum interfecerunt.
Cum autem per totam terram sonus illi percurrerit, Praetextatum episcopum a Fredegunde fuisse interfectum, illa
quoque, quo facilius detergeretur a crimine, adpraehensum puerum caedi iussit vehementer, dicens: ‘Tu hoc
blasphemium super me intulisti, ut Praetextatum urbis Rothomagensis episcopum gladio adpeteris’. Tradedit
eum nepoti ipsius sacerdotis. Qui cum eum in supplicio posuisset, omnem rem evidenter aperuit dixitque: ‘A
regina enim Fredegunde centum solidus accepi, ut hoc facerem, a Melantio vero episcopo quinquaginta et ab
archediacono civitates alios quinquaginta; insuper et promissum habui, ut ingenuus fierem, sicut et uxor mea’. In
hac voce illius evaginatum homo ille gladium praedictum reum in frustra concidit. Fredegundis vero Melantium,
quem prius episcopum posuerat, aeclesiae instituit.
42. Quod Bippolinus dux datus est.
Per quam cum Beppolenus dux valde fatigaretur nec iuxta personam suam ei honor debetus inpenderetur,
cernens se dispici, ad Gunthchramno regem abiit. A quo accepta potestate ducatus super civitates illas, quae ad
Chlotharium, Chilperici regis filium, pertinebant, cum magna potentia pergit, sed a Rhedonicis non est receptus.
Andecavus vero veniens, multa mala ibidem gessit, ita ut annonas, faenum, vinum vel quicquid repperire
potuisset in domibus civium, ad quas accesserat, nec expectatis clavibus, disruptis osteis, devastaret; multusque
de habitatoribus loci caedibus adfecit protrivitque. Domigysilo quoque metum intulit, sed pacificatus est cum eo.
Accedens autem ad urbem, dum epularetur cum diversis in tristico, subito effractum pulpitum domus, vix
semivivus evasit, multis debilitatis, in eisdem tamen malis perdurans, quae prius gesserat. Multa tunc et
Fredegundis in regno filii sui de rebus eius evertit. Ipse quoque ad Rhedonicus rediens et eos regi Guntchramno
subdere cupiens, filium suum in hoc loco reliquit. Qui non multum intercedente tempus, inruentibus Rhedonicis,
interemptus est cum multis honoratis viris. Hoc anno multa signa aparuerunt; nam mense septimo arbores visi
sunt floruisse, sed et multae, quae prius poma habuerant, nova dederunt, quae usque natalis dominici tempore in
ipsis arboribus habitae sunt. Fulgor per caelum in modum serpentes cucurrisse visus est.
43. Quod Nicetius rector Provinciae ordinatur.
Quod Nicetius rector Provinciae ordinatur, et de his quae Antestius gessit.
Anno quoque duodecimo Childeberthi regis Nicetius Arvernus rector Massiliensis provinciae vel reliquarum
urbium, quae in illis partibus ad regnum regis ipsius pertinebant, est ordinatus. Antestius vero in Andecavos a
rege Gunthchramno dirigitur, multis ibidem damnis adfligens eos, qui in morte Domnolae, uxoris Nectarii, mixti
fuerunt. Resque Boboleni, eo quod fuerit huius caput sceleris, in fisco redactis, Namnetas accessit ac lacessire
Nonnichium episcopum coepit, dicens: ‘Quia filius tuus in hoc facinus est admixtus, ut dignas pro cummissas
suis poenas luat, meritum exigit’. Sed puer conscientia accusante territus, ad Chlotharium, filium Chilperici,
aufugit. Antestius vero, acceptis fideiussoribus ab episcopo, ut in praesentia regis adesset, Santonas venit. Sonus
autem his diebus exierat, quod Fredegundis occultus in Hispaniis nuntius dirigerit, eosdemque a Palladio urbis
Santonicae episcopo clam susceptus et inantea transmissus fuisse. Erant autem eo tempore dies quadragensimae
sanctae, et episcopus in insola maris orationis causa secesserat. Secundum consuetudinem autem, dum ad
dominicae caenae festa ad aeclesiam suam, populo expectante, rediret, ab Antestio in via vallatur. Qui, nec
discussa rei veritatem, dicebat: ‘Non ingredieris urbem, sed exilio condemnaberis, quia suscepisti nuntius
inimicae domini nostri regi’. At ille: ‘Nescio’, ait, ‘quid loquaris. Tamen quia dies sancti inminent, accedamus ad
urbem, decursisque solemnitatum sanctarum festis, postea quaecumque volueris obpone, rationem a me accipies,
quia quod reputas nihil est’. At ille: ‘Nequaquam’, inquid, ‘sed non adtingis limina aeclesiae tuae, quia infidelis
apparuisti domino nostro rege’. Quid plura? Tenetur in via episcopus, domus aeclesiae discribitur, resque
deripiuntur. Cives cum homine obtenere non queunt, ut saltim vel celebrata solemnitate paschali discutiatur.
Hisque supplicantibus et illo rennuente, tandem patefacit vulnus, qui latebat in pectore. ‘Si’, inquid, ‘domum,
quam infra territurii Biturigi termino habere dinuscitur, meae ditione, facta vinditione, subdedirit, quae flagitatis
facio; alioquin non effugiet manus meas, nisi trudatur exilio’. Metuit negare episcopus; scripsit subscripsitque ac
tradedit agrum, et sic, datis fideiussoribus de praesentia sua ante regem, in civitate ingredi permissus est.
Transactis igitur diebus sanctis, ad regem pergit. Adfuit et Antestius, sed nihil de his quae opponebat episcopo
potuit adprobare. Episcopus autem ad urbem redire iubetur et usque ad synodum futurum dilatatur, si forte aliqua
de his quae opponebantur evidentius possit agnosci. Adfuit et Nonnichius episcopus, qui, datis multis muneribus,
abscessit.
44. De eo qui regem Guntchramnum interficere voluit.
Fredegundis vero quasi ex nomine filii sui legatos ad Gunthchramnum regem diregit. Qui, reserata petitione,
accepto responso, vale dicentes abscedunt; sed, nescio quibus causis, paulolum apud metatum suum remorati
sunt. Mane autem facto, procedente regem ad matutinus ac praeeunte cereo, visus est homo quasi ebrius in
angulo oraturii dormitare, accinctus gladio, cuius asta pariete sustentabatur. Hoc viso, rex exclamavit, dicens,
non esse simpliciter, hominem sub hoc horrore noctis tali in loco quiescere. Oppraessus autem et loris revinctus,
interrogabatur, quid sibi haec vellint, quae agerit. Nec mora supplicio subditus, dicit se a legatis, qui advenerant,
emissum fuisse, ut rex deberet interfici. Denique adpraehensi legati Fredegundis, nihil de his quae interrogati
113

