Demitte me, ut eam et depraecer misericordiam regis, et fortassis miserebitur tui’. Et ille: ‘Nequaquam, sed
transmitte abbates et creditus tuos, ut haec quae loquor exponant’. Verumtamen non haec rege, ut erant, nuntiata
sunt; sed dixerunt, quod hic ab episcopo defensaretur. Unde factum est, ut commotus rex diceret: ‘Si episcopus
exinde egredire noluerit, pariter cum illo auctore perfidiae pereat’. Haec audiens episcopus, direxit nuntius ad
regem. Qui cum ista narrassent, ait rex Gunthchramnus: ‘Inicite ignem in domo, et si exire nequiverit episcopus,
pariter concrementur’ . Haec audientes clerici effractum vi osteum, sacerdotem eieciunt foris. Tunc miserrimus,
cum videret se flammis validis ab utraque parte vallare, accinctus gladio accidit ad osteum. Verum ubi primum
limen domus egrediens gressum foris fixit, statim unus e populo, eiecta lancia, frontem eius inlisit. At ille hoc
ictu turbatus, quasi amens, gladio eiecere temptans, ab adstantibus ita lanciarum multitudine sauciatur, ut, defixis
in lateribus eius spiculis et sustentantibus astilibus, ad terram ruere non possit. Interfecti sunt et pauci qui cum eo
erant expositique in campo simul. Pro quibus vix obtentum fuit cum principibus, ut terrae reconderentur. Fuit
autem hic in actu levis, avariciae inhians, rerum alienarum ultra modum cupidus, omnibus iurans et nulli
promissa adimplens. Uxor autem eius cum filiis exilio data est, resque illius fisco conlate sunt. Multitudo autem
auri argentique ac diversarum specierum in eius regestis reperta est. Sed et quae sub terra absconderat,
stimulante conscientia iniquitatis suae, non latuerunt. Ariolus ac sortis saepius utebatur, ex quibus futura
cognoscere cupiens, remansit inlusus.
11. Quod se reges viderunt.
Rex vero Gunthchramnus cum nepote suo ac reginis pacem firmavit, datis sibi invicem muneribus ac stabilitatis
causis publicis, epulati sunt pariter. Laudabat enim Dominum Gunthchramnus rex, dicens: ‘Refero tibi maximas
gratias, omnipotens Deus, qui mihi praestetisti, ut videre merear filios de filio meo Childebertho. Unde non me
puto usquequaque a tua maiestate relictum, qui mihi haec praestetisti, ut videam filios filii mei’. Tunc Dinamium
et Lupum ducem redditus rex Childeberthus recepit, Cadurcum Brunechilde reginae refudit. Et sic cum pace et
gaudio iterum atque iterum Deo gratias agentes, conscriptis pactionibus, se remunerantes et osculantes, regressus
est unusquisque ad civitatem suam.
12. De interitu Ursionis ac Berthefredi.
Childebertus vero rex, collecto exercitu, ad locum dirigi iubet, in quo Ursio ac Bertefredus inclusi morabantur.
Erat enim villa in pago Vabrense, cui inminebat mons arduus. In huius cacumine basilicam in honore sancti ac
beatissimi Martini construxit. Ferebant enim ibi castrum antiquitus fuisse; sed nunc non cura, sed natura tantum
monitus erat. In hac ergo basilica cum rebus atque uxoribus vel familia se antedicti concluserant. Cummoto ergo
exercito, sicut diximus, Childebertus rex illuc dirigit iubet. Verumtamen commoti homines, antequam ad eos
accederent, ubicumque aut villas aut res eorum repperire potuerunt, omnia incendio ac praedae tradiderunt.
Accedentes autem ad hunc locum, ad montem prorepiunt et basilicam cum armis vallant. Habebant autem quasi
ducem tunc Godeghisilum, Lupi ducis generum. Cumque eos extrahere de basilica non valerent, ignem adplicare
nituntur. Quod cernens Ursio, accinctus gladio, foris egressus est tantaque caede hos qui adsedebant mactavit, ut,
quanti in eius contemplatione advenissent, nullus vivens remanere possit. Ibi et Trudulfus palatii regis comis
cecidit, et multi de hoc exercitu prostrati sunt. Cumque iam annillus de caede Ursio cerneretur, percussus a
quodam in femore, debilitatus ad terram ruit et sic, inruentibus aliis, vitam finivit. Quod cernens Godeghiselus,
clamare coepit ac dicere: ‘Fiat nunc pax! Ecce maximus inimicus domnorum nostrorum ruit; hic vero
Bertefredus vitam habeat’. Haec eo dicente, cum omnis populus ad dereptionem rerum, quae in basilica adunatae
fuerant, inhiaret, Bertefredus, ascenso equite, ad Veredunensem urbem dirigit, ibique in oraturio, qui in domo
aeclesiastica erat, se tutari putans, praesertim cum et ipse pontifex Agericus in hac domo resederet. Sed cum
Childebertho rege nuntiatum fuisset, effugisse scilicet Berthefredum, perculsus cordis dolore, ait: ‘Si hic mortem
evaserit, non evadit Godeghiselus manus meas’. Nesciebat tamen rex, eum in domo aeclesiae ingressum fuisse,
sed quasi in regione alia confugisse. Tunc timens Godeghisilus, commoto iterum exercitum, domum aeclesiae
cum armatis vallat. Sed cum eum pontifex reddere nequiret, sed defensare conaretur, ascendentes supra tectum,
eum ab ipsis tegulis ac materiis, quibus oraturium opertum erat, inlidentes interficerunt, ibique cum tribus
famulis mortuus est, multum ex hoc episcopus dolens, quod eum non solum defensare non potuit, verum etiam
locum, in quo orare consueverat et in quo sanctorum pignora adgregata fuerant, sanguine humano pollui vidit.
Misit autem Childeberthus rex cum muneribus, ut a merore revocaretur; sed noluit consolare. Multi autem his
diebus pertimiscentes regem, in aliis regionibus abscesserunt. Nonnulli etiam a primatu ducatus remoti sunt, in
quorum ordine alii successerunt.
13. De Baddone.
De Baddone, qui in legationem abiens, retentus et post diu dimissus est; et de morbo desenterico.
Guntchramnus vero Baddonem, quem pro crimine maiestates superius vinctum diximus, in praesentia sua venire
iussit, et transmissum usque Parisius, ait: ‘Si eum cum idoneis hominibus Fredegundis ab hac actione, qua
inpetitur, inmunem fecerit, abscedat liber et quo voluerit eat’. Sed veniens Parisius, nullus de parte memoratae
mulieris adfuit, qui eum idoneum reddere possit. Tunc vinctus et catenis oneratus, sub ardua custodia ad urbem
Cavillonensim reductus est. Sed postea, intercurrentibus nuntiis et praesertim Leudovaldo Baiocassino pontifice,
demissus ad propria rediit. Graviter tunc morbus desentericus apud Metensim saeviebat urbem. His diebus nos,
dum ad occursum regis properaremus, Wiliulfum civem Pectavum plenum febre, hoc morbo laborantem, in via
118

