sancto, missarum solemnia celebrata sunt. Igitur regresso rege cum regina de eclesiam sanctam, Leudastis usque
ad plateam est prosecutus, inopinans, quid ei accederit; domusque negutiantum circumiens, species rimatur,
argentum pensat atque diversa ornamenta prospicit, dicens: ‘Haec et haec conparabo, quia multum mihi aurum
argentumque residit’. Ista illo dicente, subito advenientes reginae pueri, voluerunt eum vinci catenis. Ille quoque,
evaginato gladio, unum verberat; exinde succensi felle, adpraehensis pannis et gladiis, super eum ruunt. Ex
quibus unus librans ictum, maximam partem capitis eius a capillis et cute detexit. Cumque per pontem urbis
fugiret, elapso inter duos axes, quae ponteo faciunt, pede, effracta oppressus est tibia, legatisque postergum
manibus, custodiae mancipatur. Iussitque rex, ut studeretur a medicis, quodadusque ab his ictibus sanatus,
diuturno supplicium cruciaretur. Sed cum ad villam fiscalem ductus fuisset et, conputriscentibus plagis,
extremam ageret vitam, iussu reginae in terram proiecitur resupinus; posito ad cervicem eius vecte inmenso, ab
alio ei gulam verberant. Sicque semper perfidam agens vitam, iusta morte finivit.
33. De locustis, morbis prodigiisque.
Anno nono Childeberthi regis partem Massiliae Gunthchramnus rex ipse nepote suo refudit. Legati principis
Chilperici de Hispaniis regressi, nuntiaverunt, provintiam Carpitaniam graviter a locustis fuisse vastatam, ita ut
non arbor, non vinea, non silva, non fructus aliqui aut quicquam viride remaneret, qui non a locustis everteretur.
Agebant enim, inimicitias illas, quae inter Leuvichildum et filium suum pullulaverant, vehementer augere. Per
loca enim lues vastabat, sed maximae apud urbem Narbonensim validius desaeviebat, et iam tertio anno, quod
ibidem adpraehenderat et requieverat; populique revertentes a fuga, iterum morbo consumpti sunt. Nam et
Albigensis civitas maximae ab hoc inquomodo laborabat. His diebus apparuerunt a parte aquilonis nocte media
radii multi fulgore nimio relucentis, qui ad se venientes iterum separabantur, usquequod evanuerunt. Sed et
caelum ab ipsa septemtrionali plaga ita resplenduit, ut potaretur aurora producere.
34. De obitu fili Chilperici, quem Theodoricum vocavit.
Legati iterum ab Hispania venerunt, deferentes munera et placitum accipientes cum Chilperico rege, ut filiam
suam secundum convenentiam anteriorem filio regis Leuvichildi tradere deberet in matrimonio. Denique dato
placito et omnia pertractata, legatus ille reversus est. Sed Chilperico rege egresso de Parisius, ut in pago
Sessionico accederet, novus luctus advenit. Filius enim eius, quem anno superiore sacro baptismate abluerat, a
desinteria correptus, spiritum exalavit. Hoc enim fulgor ille, quod superius ex nube dilapsum memoravimus,
figuravit. Tunc cum inmenso fletu regressi Parisius, sepelierunt puerum, mittentes post legatum, ut reverteretur,
scilicet ut placitum quod posuerat prolongaret, dicente rege: ‘Ecce planctum in domo sustineo, et qualiter nuptias
filiae celebrabo?’ Voluit enim tunc aliam filiam illuc dirigere, quam de Audovera habebat, et eam in
monasterium Pictavensi posuerat. Sed illa distulit, resistente praecipue beata Radegunde et dicente: ‘Non est
enim dignum, ut puella Christo dedicata iterum in saeculi voluptatibus revertatur’.
35. De interitu Mummoli praefecti et mulieribus interfectis.
Dum autem haec agerentur, nuntiantur reginae, puerum, qui mortuus fuerat, maleficiis et incantationibus fuisse
subductum ibique Mummolum praefectum, quem iam diu regina invisum habebat, conscium esse. Unde factum
est, ut epolante eo in domo sua, quidam de aulicis regis puerum dilectum sibi, qui a desenteria correptus fuerat,
lamentaret. Cui praefectus respondit: ‘Habetur mihi herba in prumptu, de qua se desentiricus auriat, quamlibet
desperatus sit, mox sanatur’. Nuntiatis his reginae, maiore furore succenditur. Interea adpraehensis mulieribus
urbis Parisiacae tormentis adplicat ac verberibus cogit fatere quae noverant. At ille confitentur se maleficas esse,
et multos occumbere leto se fecisse testatae sunt, addentes illud, quod nulla ratione credi patior: ‘Filium’, aiunt,
‘tuum, o regina, pro Mummoli praefecti vita donavimus’. Tunc regina, tormentis gravioribus mulieribus affectis,
alias enegat, alias incendio tradit, alias rotis, ossibus confractis, innectit. Et sic Conpendio villam una cum rege
secessit ibique universa regi quae de praefecto audierat revelavit. Rex vero, missis pueris, iussit eum arcessire;
discussumque catenis onerant et suppliciis subdunt. Trabi, postergum revinctis manibus, adpenditur et ibi, quid
maleficii noverit, interrogatur; sed nihil de his quae superius memoravimus confetetur. Hoc tamen protulit,
saepius se inunctionis et potionis, quae ei regis reginaequae gratiam praeberent, ab his mulieribus suscipisse.
Depositus igitur de poena, vocat ad se lectorem, dicens: ‘Nuntia domino meo regi, quia nihil mali sentio de his
quae inlata sunt’. His auditis, rex: ‘Verumne est’, inquid, ‘hunc esse maleficum, se de his nihil est laesus
poenis?’ Tunc extensum ad trocleas, tam diu loris triplicibus caesus est, quoadusque ipse lassarentur tortures;
post haec sudis ungulis manuum pedumque difigunt. Cumque in hoc causa ageretur, ut ad dicidendam cervicem
eius gladius inminerit, regina vitam obtenuit; sed non fuit minur morti humilitas subsecuta. Nam inpositus
plaustro, ad Burdigalensim urbem, in qua ortus fuerat, ablata omni facultate, transmittitur; in via vero ictuatus
sanguine, vix accedere quo iussus est valuit. Sed non post multum tempus spiritum exalavit. Post haec regina,
adpraehenso pueroli thesauro, tam vestimenta quam reliquas species, vel ex sirico aut quocumque vellere
invenire potuit, igne consumpsit; quod ferunt quattuor plaustra levasse. Aurum vero vel argentum fornace
conflatum reposuit, ne aliquid integrum remanerit, quod ei planctum fili in memoriam revocaret.
36. De Aetherio episcopo.
Aetherius vero Lixoensis episcopus, cui supra meminimus, hoc ordine a civitate sua vel expulsus est vel
receptus. Clericus quidam extitit ex Cinomannica urbe, luxuriosus nimis amatorque mulierum et gulae ac
fornicationis omnique immunditiae valde deditus. Hic mulieri cuidam saepius scorto commixtus, comam capitis
83

