etiam, ipsum esse Patrem, qui est Filius, idemque ipsum esse Spiritum sanctum, qui Pater et Filius. ‘Sic’, inquid,
‘prophetis ac patriarchis apparuit, sic eum ipsa lex nuntiavit’. Cumque haec mihi recitare iussisset, ait: ‘Sic’,
inquid, ‘volo, ut tu vel reliqui doctores eclesiarum credatis’. Cui ego respondi: ‘Hac credulitate relicta, pie rex,
hoc te oportit sequi, quod nobis post apostolus alii doctores eclesiae reliquerunt, quod Elarius Eusebiusque
docuerunt, quod et in baptismo es confessus’. Tunc iratus rex ait: ‘Manifestum est mihi in hac causa Elarium
Eusebiumque validos inimicos habere’. Cui ego respondi: ‘Observare te convenit, neque Deum neque sanctos
eius habere offensos. Nam scias, quia in persona aliter Pater, aliter Filius, aliter Spiritus sanctus. Non Pater
adsumpsit carnem neque Spiritus sanctus, sed Filius, ut, qui erat Dei filius, ipse ad redemptionem hominis filius
haberetur et virginis. Non Pater passus neque Spiritus sanctus, sed Filius, ut, qui carnem adsumpserat in mundo,
ipse offerritur pro mundo. De personis vero quod ais non corporaliter, sed spiritaliter sentiendum est. In his ergo
tribus personis una gloria, una aeternitas, una potestas’. At ille commotus ait: ‘Sapientioribus a te haec pandam,
qui mihi consentiant’. Et ego: ‘Numquam erit sapiens, sed stultus, qui haec quae proponis sequi voluerit’. Ad
haec ille frendens siluit. Non post multos vero dies adveniente Salvio Albigense episcopo, haec ei praecepit
recensire, depraecans, ut sibi consentaneus fieret. Quod ille audiens, ita respuit, ut, si cartam, in qua haec scripta
tenebantur, potuisset attingere, in frustra discerperit. Et sic rex ab hac intentione quievit. Scripsit alios libros
idem rex versibus, quasi Sedulium secutus; sed versiculi illi nulla paenitus metricae conveniunt ratione. Addit
autem et litteras litteris nostris, id est w, sicut Graeci habent, ae, the, uui, quarum caracteres hi sunt: Et misit
epistulas in universis civitatibus regni sui, ut sic pueri docerentur ac libri antiquitus scripti, planati pomice,
rescriberentur.
45. De obitu Agroeculae episcopi.
Agroecula enim Cabillonnensis episcopus hoc obiit tempore; fuitque homo valde elegans ac prudens, genere
senaturio. Multa in civitate illa aedificia fecit, domus composuit, ecclesiam fabricavit, quam colomnis fulcivit,
variavit marmore, mosevo depixit. Magnae autem abstinentiae fuit; nam numquam prandium usus est, nisi
tantum cenam, ad quam sic temporive resedebat, ut sole stante consurgeret. Humanitatis exiguae, facundiae vero
magnae erat. Obiit autem episcopatus anno quadragisimo octavo, evi autem octogisimo tertio. Cui Flavus,
referendarius Gunthramni regis, successit.
46. De obitu Dalmatii episcopi.
Eo tempore et Dalmatius Rutenae civitatis episcopus migravit a saeculo, vir in omni sanctitate praecelsus,
abstinens vel a cibis vel a concupiscentiis carnis, valde elymosinarius et cunctis humanus, in oratione et vigiliis
satis stabilis. Ecclesiam construxit, sed dum eam ad emendationem saepius distruit, inconpositam dereliquit. Post
cuius obitum multi, ut fit, episcopatum petibant. Transobadus vero presbiter, qui quondam archidiaconus eius
fuerat, maxime in hoc intendibat, fidus, quod filium suum cum Gogone, qui tunc regis erat nutricius,
commendaverat. Condidirat autem episcopus testamentum, in quo regis exenium quid post eius obitum accepiret
indecabat, adiurans terribilibus sacramentis, ut in ecclesia illa non ordinaritur extraneus, non cupidus, non
coniugali vinculo nexus, sed ab his omnibus expeditus, qui in solis tantum dominicis laudibus degebat,
substitueritur. Transobadus autem presbiter epulum in ipsa urbe clericis praeparat. Resedentibus autem illis, unus
praesbiterorum coepit antestitem memoratum inpudicis blasphemare sermonibus et usque ad hoc erupit, ut eum
delerum et fatuum nominaret. Haec eo dicente, pincerna poculum oblaturus advenit. At ille acceptum dum ori
proximat, tremire coepit, laxatumque de manu calicem, super alium, qui sibi erat proximus, caput reclinans,
reddidit spiritum, ablatusque ab opulo ad sepulchrum, humo contectus est. Post haec relicto testamento antestitis
in praesentia Childeberthi regis ac procerum eius, Theodosius, qui tunc archediaconatum urbis illius potiebatur,
episcopus ordinatus est.
47. De comitatu Eunomii.
Audiens autem Chilpericus omnia mala, quae faciebat Leudastis ecclesiis Toronicis vel omni populo,
Ansovaldum illuc dirigit. Qui veniens ad festivitatem sancti Martini, data nobis populo optionem, Eunomius in
comitatum erigitur. Denique Leudastis cernens se remotum, ad Chilpericum dirigit, dicens: ‘Usque nunc, o
piissime rex, custodivi civitatem Turonicam; nunc autem, me ab actione remoto, vide, qualiter custodiatur. Nam
noveris, quia Gregorius episcopus eam ad filium Sygiberthi tradere distinat’. Quod audiens rex, ait:
‘Nequaquam, sed quia remotus es, ideo haec adponis’. Et ille: ‘Maiora’, inquit, ‘de te ait episcopus; dicit enim,
reginam tuam in adulterio cum episcopo Berthramno misceri’. Tunc iratus rex, caesum pugnis et calcibus,
oneratum ferro recludi praecepit in carcere.
48. De malitia Leudastis.
Sed quia liber finem postulat, narrare aliquid de eius actionibus libet; sed prius videtur genus ac patriam
moresque ordiri. Gracina Pictavensis insula vocitatur, in qua a fiscalis vinitoris servo Leuchadio nomine
nascitur. Exinde ad servitium arcessitus, culinae regiae deputatur. Sed quia lippis erat in adolescentia oculis,
quibus fumi acerbitas non congruebat, amotus a pistillo, promovitur ad cophinum. Sed dum inter firmentatas
massas se delectari consimulat, servitium fugam iniens dereliquit. Cumque bis aut tertio reductus a fugae lapsu
teneri non possit, auris unius incisione multatur. Dehinc cum notam inflictam corpori occulere nulla auctoritate
valeret, ad Marcoveifam reginam, quam Chariberthus rex nimium diligens in loco sororis toro adsciverat, fugit.
Quae libenter eum colligens, provocat equorumque meliorum deputat esse custodem. Hinc iam obsessus vanitate
69

