tradidi defendendas, ipsos habeat contradictores et persecutores. Te quoque, beati pontifex, successoresque
vestros, quos patronos in causa Dei diligenter adscisco, si, quod absit, exteterit, qui contra haec aliquid moliri
temptaverit, pro repellendo et confutando Dei hoste non pigeat ad regem, quem eo tempore locus iste respexerit,
vel ad Pectavam civitatem pro re vobis ante Dominum conmendatam percurrere et contra aliorum iniustitia
exsecutores et defensores iustitiae laborare, ut tale nefas ullo modo suis admitti temporibus rex patiatur
catholicus, ne convelli permittant, quod Dei et mea et regum ipsorum voluntate firmatum est. Simul etiam
principes, quos Deus pro gubernatione populi post discessum meum superesse praeceperit, coniuro per Regem,
‘cuius non erit finis’ et ad cuius nutum regna consistunt, qui eis donavit ipsum vivere vel regnare, ut
monasterium, quod ex permisso et solatio domnorum regum patres vel avi eorum construxisse visa sum et
ordinasse regulariter vel dotasse, sub sua tuitione et sermone una cum Agne abbatissa iubeant gubernare; et a
nullo neque saepe dictam abbatissam nostram neque aliquid ad nostrum monasterium pertenentem molestari aut
inquietari vel exinde imminui aut aliquid mutari permittat; sed magis pro Dei intuitu una cum domnis episcopis
ipsi, me supplecante coram Redemptorem gentium, sicut eis conmendo, defensari iubeant et muniri, ut, in cuius
honore Dei famulas protegunt, cum defensore pauperum et sponso virginum perpetualiter aeterno socientur in
regno. Illud quoque vos sanctos pontifices et praecellentissimos domnos reges et universum populum
christianum coniuro per fidem catholicam, in qua baptizati estis et ecclesias conservatis, ut in basilica, quam in
sanctae Mariae dominicae genetrices honore coepimus aedificare, ubi etiam multae sorores nostrae conditae sunt
in requie, sive perfecta sive inperfecta, cum me Deus de hac luce migrare praeceperit, corpuscolum meum ibi
debeat sepeliri. Quod si quis aliud inde voluerit aut fieri temptaverit, obtenente cruce Christi et beata Maria,
divinam ultionem incurrat, et, vobis intercurrentibus, in loco ipsius basilicae merear cum sororum
congregationem obtenere loculum sepulturae. Et ut haec supplicatio mea, quam manu propria subscripsi, ut in
universalis aeclesiae archevo servetur, effusis cum lacrimis depraecor, quatinus, si contra inprobos aliquos
necessitas exerit, ut vestra defensione soror mea Agnis abbatissa vel congregatio eius, quo succurri sibi
poposcerint, vestrae misericordiae pia consolatio opem pastorali sollicitudine subministret, nec de me distitutas
se proclament, quibus Deus praesidium vestrae gratiae praeparavit. Illud vobis in omnibus ante oculos
revocantes, per ipsum, qui de cruce gloriosam virginem, suam genetricem, beato Iohanni apostolo commendavit,
ut, qualiter ab illo conpletum est Domini de mandato, sic sit apud vos indigna et humilis dominis meis aeclesiae
patribus et viris apostolicis quod commendo; quod cum dignanter servaveritis deposito, meretis participes, cuius
impletis mandatum, apostolicum digne reparetis exemplum.
43. Quod Teutarius ad hoc scandalum mitigando venit.
Post haec Maroveus episcopus, cum diversa inproperia ab his audiret, Porcarium abbatem basilicae beati Helari
ad Gundegysilum episcopum vel reliquos conprovincialis eius distinat, ut, data conmunione puellis, ad
audientiam veniendi licentiam indulgere dignarentur. Sed nequaquam potuit obtenere. Childeberthus autem rex,
cum assiduas de utraque parte, monasterii scilicet vel puellarum, quae egressae fuerant, molestias patiretur,
Theutharium presbiterum ad dirimandas quaeremunias, quae inter easdem agebantur, distinat. Qui, provocatis
Chrodieldem cum reliquis puellis ad audientiam, dixerunt: ‘Non venimus, quia a communione suspensae sumus.
Si reconciliare merimur, tunc ad audientiam venire non differimus’. Haec audiens ille, ad episcopos abiit.
Cumque cum his de hac causa locutus fuisset, nullum effectum obtenere potuit de communione earum; et sic ad
urbem Pectavam regressus est. Puellae vero separatae ab invicem, aliae ad parentes, aliae ad domus proprias,
nonnullae in his monasteriis, in quibus prius fuerant, sunt regressae, quia hiemem validum simul positae propter
penuriam ligni tollerare non poterant. Pauci tamen cum Chrodieldae et Basina remanserunt. Erat enim tunc et
inter eas magna discordia, pro eo quod alia aliae se praeponire cupiebat.
44. De temperiae anni praesentis.
Eo anno post clausum pascha tam inmensa cum grandine pluvia fuit, ut infra duarum aut trium horarum spatium
etiam per minores vallium meatus ingentia currere flumina viderentur. Arbores in autumno floruerunt et poma,
sicut prius dederant, ediderunt. Mense nono rosae apparuerunt. Flumina vero ultra modum excreverunt, ita ut
excedentes litoribus loca, quae numquam contingere consuetae fuerant, operirent, non minimum de sationibus
inferentes damnum.
Explicit liber nonus.

131

