offendimus, id est ad Remensim urbem. De qua profectus valde exinanitus, cum ad urbem Parisiacam cum filio
uxoris suae venisset, apud villam Rigoialinsim, facto testamento, defunctus est. Puer vero, qui et ipse ab hoc
langore tenebatur, obiit; et sic pariter in urbis Pectavae delati termino, tumolati sunt. Uxor quoque ipsius Wiliulfi
tertio copulatur viro, filio scilicet Beppolini ducis; qui et ipse duas iam, ut celebre fertur, uxores vivas reliquerat.
Erat enim levis adque luxoriosas et, dum nimio ardore fornicationis artaretur ac, relicta coniuge, cum famulabus
accubarit, exorrens legitimum conubium, aliud expetebat. Sic et secundae fecit et huic, cui tertius copolatus est,
ignorans, quod corruptio incorruptionem non possedebit.
14. De pace Egidi episcopi et Lupi ducis.
Post haec cum Egidius Remensis urbis episcopus de illo crimine maiestates, quo superius memorati perempti
sunt, suspectus haberetur, cum magnis muneribus ad Childeberthum accedens, veniam deprecatur, prius tamen
sacramenta suscipiens in basilicam sancti Remedii, ne aliquid mali in itinere pateretur. Susceptusque a rege, cum
pace discessit. Pacem etiam cum Lupo duce obtenuit, quem instinctu eius de Campaniae ducatu supra
memoravimus fuisse depulsum. Unde rex Guntchramnus valde in amaritudine excitatus est, eo quod ei
promiserit Lupus, numquam se cum eodem pacem facturum, quia fuisset regis cognitus inimicus.
15. De conversione Richaredi.
Igitur eo tempore in Hispania Richaredus rex, conpunctus miseratione divina, convocatis episcopis relegionis
suae, ait: ‘Cur inter vos et sacerdotes illus, qui se catholicus dicunt, iugiter scandalum propagatur et, cum illi per
fidem suam signa multa ostendant, vos nihil tale agere potestis? Qua de re convenite, quaeso, simul et, discussis
utriusque partes credulitatibus, quae vera sunt cognuscamus; et tunc aut accepta illi a vobis ratione ea credant
quae dicitis, aut certe vos ab illis veritatem agnuscentes, quae praedicaverint vos credatis’. Quod cum factum
fuisset, congregatis utriusque partes episcopis, proposuerunt haeretici illa, quae saepius ab ipsis dicta iam
scripsimus. Similiter responderunt episcopi nostrae relegionis ea, de quibus haereticorum partem plerumque
victam libris superioribus demonstravimus. Et praesertim, cum rex diceret, quod nullum signum sanitatis super
infirmus ab hereticorum ostenderetur episcopis, ac in memoriam replicaret, qualiter tempore genitoris sui
episcopus, qui se iactabat per fidem non rectam caecis restituere lumen, tacto caeco et caecitate perpetuae
damnato, discessisse confusum - quod nos in libro Miraculorum plenius declaravimus - vocavit ad se seorsum
sacerdotes Dei. Quibus perscrutatis, cognovit, unum Deum sub distinctione coli personarum trium, id est Patris
et Filii et Spiritus sancti, nec minorem Filium Patri Spirituique sancto, neque Spiritum sanctum minorem Patri
vel Filio, sed in una aequalitate atque omnipotentia hanc Trinitatem verum Deum fateri. Tunc intellegens
veritatem Richaredus, postposita altercatione, se catholicae lege subdidit et, acceptum signaculum beatae crucis
cum crismatis unctione, credidit Iesum Christum, filium Dei, aequalem Patri cum Spiritu sancto, regnantem in
saecula saeculorum. Amen. Deinde nuntius mittit ad provinciam Narbonensim, qui narrantes ea quae ille
gesserat, simile credulitate populus ille conecteretur. Erat ibi tunc temporis Arrianae sectae episcopus Athalocus,
qui ita per propositiones vanas ac interpretationes falsas scripturarum aecclesias Dei conturbabat, ut potaretur,
quod ipse esset Arrius, quem proiecisse in secessum exta historiograffus narravit Eusebius. Sed cum haec populo
sectae suae credere non sineret et ad consentiendum ei paucorum faverit adulatio, commotus felle, ingressus in
cellolam suam, inclinato super lectulum capite, nequam spiritum exalavit. Sicque hereticorum populus in ipsa
consistens provincia inseparabilem Trinitatem confessus, ab errore discessit.
16. De legatione ipsius ad reges nostros.
Post haec Richaredus legationem ad Gunthchramnum atque Childeberthum regem direxit pacis gratia, ut scilicet,
sicut in fide se adserebat unum, ita et caritate se praestaret unitum. Sed ad Gunthchramno rege repulsi sunt,
dicente: ‘Qualem mihi fidem promittere possunt aut quemadmodum a me credi debent, qui neptem meam
Ingundem in captivitate tradiderunt, et per eorum insidias et vir eius interfectus est, et ipsa in peregrinatione
defuncta? Non recipio ergo legationem Richaridi, donec me Deus ulcisci iubeat de his inimicis’. Haec legati
audientes, ad Childeberthum proficiscuntur; a quo et in pace suscepti sunt, dicentes: ‘Vult se domnus noster,
frater tuus, Richaridus, de hoc crimine exuere, quod ei inponitur, quasi in mortem sororis vestrae fuisse
conscium; quod aut sacramenta vultis aut qualibet conditione, idoneus reddi potest. Deinde, datis gratia vestra
decem milibus solidorum, caritatem vestram habere desiderat, ut et ille vestro utatur solatio et vos eius, ubi
necesse fuerit, beneficia potiamini’. Haec illis dicentibus, promiserunt Childeberthus rex et mater eius pacem et
caritatem cum ipso se integre custodituros. Acceptisque ac datis muneribus, addiderunt legati: ‘Iussit etiam
dominus noster ponere verbum in auribus vestris de filia sive sorore vestra Chlodosinda, ut ei tradatur in
matrimonio, quo facilius pax, quae inter vos promittitur, confirmetur’. Qui dixerunt: ‘Promissio nostra ex hoc
habile dabitur, sed sine patrui nostri Gunthchramni regis consilio haec facere non audemus. Promissum enim
habemus de maioribus causis nihil sine eius consilio agere’. Accepto itaque responso, redierunt.
17. De exiguetate anni huius.
Eo anno verno tempore pluviae validae fuerunt, et cum iam vel arbores vel vineae fronduissent, nix decidua
cuncta operuit. Subsequente quoque gelu tam palmitis vinearum quam reliqui ostensi fructus incensi sunt.
Tantusque rigor fuisse visus est, ut etiam erundines alites, quae de externis regionibus venerant, vi algores
extinguerentur. Illud etiam admirabile fuit, quod, ubi numquam gelu nocuit, tunc omnia abstulit et ibi, ubi
consueverat laedere, non accessit.
119

