prodigiis. Nam terrae moto frequenti quatiebatur, sed et cervorum atque luporum feritas portas ingressa, per
totam, ut scripsit, urbem nihil metuens oberrabat. Cumque haec per anni circulum gererentur, advenientibus
paschalis sollemnitatis diebus, expectabat misericordiam Dei plebs tota devote, ut vel hic magnae sollemnitatis
dies huic terrori terminum darent. Sed in ipsa gloriosae noctis vigilia, dum missarum celebrarentur sollemnia,
subito palatium regale intramuraneum divino igne succenditur. Pavore omnibus perterritis et eclesiam egressis,
credentibus, ne aut hoc incendio urbs tota consumeretur aut certe disrupta tellore degiscerit, sanctus sacerdus
prostratus ante altare, cum gemitu et lacrimis Domini misericordiam inpraecatur. Quid plura? Penetravit excelsa
poli oratio pontefecis incliti, restinxitque domus incendium flumen profluentium lacrimarum. Cumque haec
agerentur, adpropinquante ascensione, ut iam diximus, maiestatis dominicae, indixit populis ieiunium, instituit
orandi modum, edendi seriem, erogandi helarem dispensationem. Cessantebus quoque exinde terroribus, per
cunctas provintias dispersa facti fama cunctus sacerdotes imitare conmonuit, quod sacerdus fecit ex fide. Quae
usque nunc in Dei nomine per omnes eclesias in conpunctione cordis et contritione spiritus caelebratur.
35. Quod Chlodovechus et Alaricus se viderunt.
Igitur Alaricus rex Gothorum cum viderit, Chlodovechum regem gentes assiduae debellare, legatus ad eum
dirigit, dicens: ‘Si frater meus vellit, insederat animo, ut nos Deo propitio pariter videremus’. Quod
Chlodovechus non respuens, ad eum venit. Coniunctique in insula Ligeris, quae erat iuxta vicum Ambaciensim
terreturium urbis Toronicae, simul locuti, comedentes pariter ac bibentes, promissa sibi amicitia, pacifici
discesserunt. Multi iam tunc ex Galleis habere Francos dominos summo desiderio cupiebant.
36. De Quintiano episcopo.
Unde factum est, ut Quintianus Rutenorum episcopus per hoc odium ab urbe depelleretur. Dicebant enim ei:
‘Quia desiderium tuum est, ut Francorum dominatio possideat terram hanc. Post dies autem paucos, orto inter
eum et cives scandalum, Gothos, qui in hac urbe morabantur, suspitio attigit, exprobrantibus civibus, quod velit
se Francorum ditionibus subiugare; consilioque accepto, cogitaverunt eum perfodere gladio. Quod cum viro Dei
nuntiatum fuisset, de nocte consurgens, cum fidelissimis ministris suis ab urbe Rutena egrediens, Arvernus
advenit. Ibique a sancto Eufrasio episcopo, qui quondam Aprunculo Divionensi successerat, benigne susceptus
est, largitisque ei tam domibus quam agris et vineis, secum retenuit, dicens: ‘Sufficit huius facultas ecclesiae, ut
utrumque susteneat: tantum caritas, quam beatus praedicat apostolus, permaneat inter sacerdotes Dei’. Sed et
Lugdunensis episcopus largitus est ei aliqua possessionis ecclesiae suae, quam in Arverno habebat. Reliqua vero
de sancto Quintiano, tam insidiae quas pertulit quam illa quae per eum Dominus operare dignatus est, scripta
sunt in libro Vitae eius.
37. Bellum cum Alarico.
Igitur Chlodovechus rex ait suis: ‘Valde molestum fero, quod hi Arriani partem teneant Galliarum. Eamus cum
Dei adiutorium, et superatis redegamus terram in ditione nostra’. Cumque placuisset omnibus hic sermo,
conmoto exercitu, Pectavus dirigit. Ibi tunc Alaricus commorabatur. Sed quoniam pars hostium per territurium
Turonicum transiebat, pro reverentia beati Martini dedit edictum, ut nullus de regione illa aliud quam herbarum
alimenta aquamque praesumeret. Quidam autem de exercitu, inventum cuiusdam pauperis faenum, ait: ‘Nonne
rex herbam tantum praesumi mandavit, nihil aliud? Et hoc, inquid, ‘herba est. Non enim erimus transgressores
praecepti eius, si eam praesumimus’. Cumque vim faciens pauperi faenum vertute tulisset, factum pervenit ad
regem. Quem dicto citius gladio peremptum, ait: ‘Et ubi erit spes victuriae, si beato Martino offendimus?’
Satisque fuit exercitui nihil ulterius ab ac regione praesumere. Ipsi vero rex direxit nuntius ad beatam basilicam,
dicens: ‘Ite et forsitan aliquod victuriae auspicium ab aedae sancta suscipitis’. Tunc datis muneribus, quod loco
sancto exhiberent, ait: ‘Si tu, Domine, adiutor mihi es et gentem hanc incredulam semperque aemulam tibi meis
manibus tradere decrevisti, in ingressu basilicae sancti Martini dignare propitius revelare, ut cognuscam, quia
propitius dignaberis esse famulo tuo’. Maturantibus autem pueris et ad locum accedentibus iuxta imperium regis,
dum sanctam ingrederentur basilicam, hanc antefanam ex inproviso primicirius, qui erat, inposuit: Praecinxisti
me, Domine, virtutem ad bellum, subplantasti insurgentes in me subtus me et inimicorum meorum dedisti mihi
dorsum et odientes me disperdedisti. Quod psallentium audientes, Domino gratias agentes et vota beato
confessori promittentes, laeti nuntiaverunt regi. Porro ille cum ad fluvium Vigennam cum exercitu advenisset, in
quo loco eum transire deberit, paenitus ignorabat. Intumuerat enim ab inundationem pluviarum. Cumque illa
nocte Dominum depraecatus fuisset, ut ei vadum quo transire possit dignaretur ostendere, mane facto cerva
mirae magnitudinis ante eos nuto Dei flumine ingreditur, illaque vadante, populus quo transire possit agnovit.
Veniente autem rege apud Pictavus, dum eminus in tenturiis commoraret, pharus ignea, de basilica sancti Helari
egressa, visa est ei tamquam super se advenire, scilicet ut, lumine beati confessoris adiutus Helarii, liberius
hereticas acies, contra quas saepe idem sacerdos pro fide conflixerat, debellaret. Contestatus est autem omni
exercitu, ut nec ibi quidem aut in via aliquem expoliarent aut res cuiusquam direperent. Erat in his diebus vir
laudabilis sanctitatis Maxentius abba, reclausus in monastyrio suo ob Dei timore infra terminum Pictavensim.
Cuius monastyrio nomen lectioni non indidimus, quia locus ille usque hodie Cellula sancti Maxenti vocatur.
Cuius monachi cum unum hostium cuneum ad monastyrium cernerent propinquare, abbatem exorant, ut de
cellola sua egrederetur ad consolandum eos. Illoque demorante, hii timore perculsi, eum aperto ustio de cellola
sua producunt. At ille in occursum hostium, quasi pacem rogaturus, perget intrepidus. Unus autem ex his
24

