autem cum eis esset turbatus Sigyberthus, Chilpericus, frater eius, Remus pervadit et alias civitates, quae ad eum
pertenebant, abstulit. Ex hoc enim inter eos, quod peius est, bellum civile surrexit. Rediens autem Sigyberthus
victur a Chunis, Sessionas civitatem occupat, ibique inventum Theodoberthum, Chilperici regis filium,
adpraehendit et in exilio transmittit. Accedens autem contra Chilpericum, bellum commovit; quo victo atque
fugato, civitatis suas in sua dominatione restituit. Theodoberthum vero, filium eius, apud Ponticonem villam
custodire iussit per annum integrum; quem postea, ut erat clemens, muneribus ditatum patri reddidit sanum, data
tamen sibi sacramenta, ne umquam contra eum agere deberet. Quod postea, peccatis facientibus, est inruptum.
24. De patriciato Celsi.
Cum autem Gunthchramnus rex regnum partem, sicut fratris sui, obtenuisset, amoto Agroecola patricio, Celsum
patriciatus honori donavit, virum procerum statu, in scapulis validum, lacertu robustum, in verbis tumidum, in
responsis oportunum, iuris lectione peritum; cui tanta deinceps habendi cupiditas extitit, ut saepius aeclesiarum
res auferens suis ditionibus subiugaret. Nam cum audisset quadam vice Isaiae prophetae lectionem in aeclesia
legi, in qua ait: Vae his qui coniungunt domum ad domum et agrum ad agrum copolant usque ad terminum loci,
exclamasse fertur: ‘Incongruae hoc; vae mihi et filiis meis!’ Sed reliquit filium, qui absque liberis functus,
maximam partem facultatis aeclesiis, quas pater expoliaverat, derelinquit.
25. De uxoribus Gunthchramni.
Gunthchramnus autem rex bonus primo Venerandam, cuiusdam suorum ancillam, pro concubina toro subiunxit;
de qua Gundobadum filium suscepit. Postea vero Marcatrudem, filiam Magnarii, in matrimonium accepit.
Gundobadum vero filium suum Aurilianis transmisit. Aemula autem Marcatrudis post habitum filium in huius
morte crassatur; transmissum, ut aiunt, venenum in potu maedificavit. Quo mortuo, ipsa iudicio Dei filium, quem
habebat, perdidit et odium regis incurrit, demissaque ab eodem, ne multo post tempore mortua est. Post quam
Austerchilde cognomento Bobillam accepit, de qua iterum duos filios habuit, duorum senior Chlotharius, minor
Chlodomeris dicebatur.
26. De uxoribus Chariberthi.
Porro Chariberthus rex Ingobergam accepit uxorem, de qua filiam habuit, quae postea in Ganthia virum
accipiens est deducta. Habebat tunc temporis Ingoberga in servitium suum duas puellas pauperis cuiusdam filias,
quorum prima vocabatur Marcovefa, relegiosa veste habens, alia vero Merofledis; in quarum amore rex valde
detenebatur. Erant enim, ut diximus, artificis lanariae filiae. Aemula ex hoc Ingoberga, quod a rege diligerentur,
patrem secretius operare fecit, futurum, ut, dum haec rex cerneret, odio filias eius haberet. Quo operante, vocavit
regem. Ille autem sperans aliquid novi videre, aspicit hunc eminus lanas regias conponentem. Quod videns,
commotus in ira, reliquid Ingobergam et Merofledem accepit. Habuit et aliam puellam opilionis, id est pastoris
ovium, filiam, nomen Theudogildem, de qua et filium fertur habuisse, qui ut processit ex alvo, protinus delatus
est ad sepulchrum. Huius regis tempore apud urbem Sanctonicam Leontius, congregatis provinciae suae
episcopis, Emerium ab episcopatu depulit, adserens, non canonice eum fuisse huic honore donatum. Decretum
enim regis Chlotharii habuerat, ut absque metropolis consilium benediceretur, quia non erat praesens. Quo
eiecto, consensum fecere in Heraclium tunc Burdigalensis urbis presbiterum; quod regi Charibertum subscriptum
propriis manibus per nuncupatum presbiterum transmiserunt. Qui veniens Toronus, rem gestam beato Eufronio
pandit, depraecans, ut hoc consensum subscribere dignaretur; quod vir Dei manifeste respuit. Igitur postquam
presbiter Parisiacae urbis portas ingressus regis praesentiam adiit, haec affatus est: ‘Salvae, rex gloriosae. Sedis
enim apostolica eminentiae tuae salutem mittit uberrimam’. Cui ille: ‘Numquid’, ait, ‘tu Romanam adisti urbem,
ut papae illius nobis salutem deferas?’ ‘Patris’, inquid presbiter, ‘tui Leontius cum provincialibus suis tibi
salutem mittit, indicans Cymulum’, - sic enim vocitare consueverant Emerium in infantia sua - ‘eiectum ab
episcopatu, pro eo quod, praetermissa canonum sanctione, urbis Sanctonicae episcopatum ambivit. Ideoque
consensum ad te direxerunt, ut alius in loco eius substituatur; quo fiat, ut, dum transgressores canonum
regulariter arguuntur, regni vestri potentia aevis prolixioribus propagitur. Haec eo dicente, frendens rex, eum a
suis conspectibus extrahi iussit, et plaustro spinis oppleto inponi desuper et in exilium trudi praecipit, dicens:
‘Potasne, quia non est super quisquam de filiis Chlothari regis, qui patris facta custodiat, quod hi episcopum,
quem eius volontas elegit, absque nostrum iuditio proiecerunt?’ Et statim directis viris relegiosis, episcopum in
loco restituit, dirigens etiam quosdam de camarariis suis, qui, exactis Leontio episcopo mille aureis, reliquos
iuxta possibilitatem condempnavit episcopos. Et sic principis est ulta iniuria. Post haec Marcoveifa, Merofledis
scilicet sororem, coniugio copulavit. Pro qua causa a sancto Germano episcopo excomunicatus uterque est. Sed
cum eam rex relinquere nollit, percussa iuditio Dei obiit. Ne multo post et ipse rex post eam decessit. Cuius post
obitum Theodogildis, una reginarum eius, nuntius ad Gunthchramnum regem dirigit, se ultro offerens
matrimonio eius. Quibus rex hoc reddidit in responsis: ‘Accedere ad me ei non pigeat cum thesauris suis. Ego
enim accipiam eam faciamque magnam in populis, ut scilicet maiorem mecum honorem quam cum germano
meo, qui nuper defunctus est, potiatur’. At illa gavisa, collectis omnibus, ad eum profecta est. Quod cernens rex,
ait: ‘Rectius est enim, ut hi thesauri penes me habeantur, quam post hanc, quae indigne germani mei torum
adivit’. Tunc, ablatis multis, paucis relictis, Arelatinsi eam monasthirio distinavit. Haec vero aegre adquiescens
ieiuniis ac vigiliis adfici, per occultus nuntios Gothum quendam adivit, promittens, si se in Hispaniis deductam
coniugio copularet, cum thesauris suis de monasthirio egrediens, libenti eum animo sequeretur. Quod ille, nihil
43

