nec tu ignobilis Symeoni Anthiochino, qui colomnae insedit, poteris conparare. Sed nec cruciatum hoc te
sustenere patitur loci positio. Discende potius et cum fratribus, quos adgregasti tecum, inhabita“. Ad quorum
verba, quia sacerdotes non obaudire adscribitur crimini, discendebam, fateor, et ambulabam cum eisdem ac
cybum pariter capiebam. Quadam vero die, provocans me episcopus longius ad villam, emisit operarius cum
scutis et malleis ac securibus, et eliserunt colomnam, in qua stare solitus eram. In crastinum autem veniens,
inveni omnia dissipata. Flevi vehementer, sed erigere nequivi quae distruxerant, ne dicerer contrarius iussionibus
sacerdotum; et ex hoc, sicut nunc habito, cum fratribus habitare contentus sum’.
16. Et quae de virtutibus sancti Martini retulit.
Cui cum de virtutibus beati Martini, quas in eo loco operatus est, aliquam ut declararet exposcirem, haec retulit:
‘Franci cuiusdam et nobilissimi in gente sua viri filius mutus surdusque erat; adductusque a parentibus ad hanc
basilicam, iussi eum cum diacono meo et alio ministro in ipsum templum sanctum in lectulo requiescere. Et per
diem quidem orationi vacabat, nocte autem in ipsa, ut diximus, aede dormiebat. Quandoque misertus Deus,
apparuit mihi in visione beatus Martinus, dicens: „Eiece agnum de basilica, quia iam sanus factus est“. Mane
autem facto, cogitanti mihi, quod esset hoc somnium, venit ad me puer, et emittens vocem, gratias agere Deo
coepit, conversusque ad me, ait: „Gratias ago Deo omnipotenti, qui mihi et eloquium reddedit et auditum“. Ex
hoc sanus redditus, ad domum rediit. Alius vero, qui plerumque in furtis diversisque sceleribus conmixtus,
periurare consueverat, cum aliquando a quibusdam pro furtu argueritur, ait: „Ibo ad basilicam beati Martini, et
sacramentis me exuens, innocens reddar“. Quo ingrediente, elapsa secure de manu eius, ad usteum ruit, gravi
cordis dolore perculsus. Confessusque est miser verbis propriis quae venerat excusare periuriis. Alius simili
modo cum de incendiis domus vicini sui argueritur, ait: „Vadam ad templum sancti Martini et, fide data, insons
redditurus ero ab hoc crimine“. Manifestum erat enim, hunc domum illam incendio concremasse. Abiens autem
ad sacramenta danda, conversus ad eum, dixi ei: „Quantum vicinorum tuorum dictat assertio, non eris innocens
ab hoc scelere; sed tamen Deus ubique est, et virtus eius ipsa est forinsecus, quae habetur intrinsecus. Tamen si
ita te vana fiducia coepit, quod Deus vel sancti eius in periuribus non ulciscantur, ecce! templum sanctum e
contra, iura, ut libet. Nam calcare limen sacrum non permitteris“. Ad ille, elevatis manibus, ait: „Per
omnipotentem Deum et virtutem beati Martini antestitis eius, quia hoc incendium non admisi“. Data itaque
sacramenta, dum recederet, visum est ei quasi ab igne circumdare. Et statim ruens in terra, clamare coepit, se a
beato antestite vehementer exuri. Aiebat enim miser: „Testor Deum, quia ego vidi ignem de caelo cadere, qui me
circumdans validis vaporibus conflat“. Et dum haec diceret, spiritum exalavit. Multis haec causa documentum
fuit, ne in hoc loco auderent ulterius periurare’. Plurima quidem de his virtutibus hic diaconus retulit, quae sequi
longum potavi.
17. De signis quae apparuerunt.
Dum autem in loco illo commoraremur, vidimus per duas noctes signa in caelo, id est radius a parte aquilonis
tam dare splendidus, ut prius sic apparuisse non fuerent visi; et ab utraque quidem parte, id est ab euro et
zephero, nubes sanguineae. Tertia vero nocte quasi hora secunda apparuerunt hii radii. Et ecce! dum eos
miraremur attoniti, surrexerunt a quatuor plagis mundi alii horum similes; vidimusque totum caelum ab his
operire. Et erat nubes in medio caeli splendida, ad quam se hi radii collegebant in modum tenturii, quod ab imo
ex amplioribus incoeptum fasceis, angustatis in altum, in uno cuculli capite saepe collegitur. Erantque in medio
radiorum et aliae nubes, ceu coruscum valide fulgorantes. Quod signum magnum nobis ingessit metum.
Operiebamur enim, super nos aliquam plagam de caelo transmitti.
18. Quod Childeberthus in Italiam direxit exercitum.
Quod Childeberthus in Italiam direxit exercitum, et qui duces vel comites aut institute sunt aut remote.
Childebertus vero rex, inpellentibus missis imperialibus, qui aurum, quod anno superiore datum fuerat,
requirebat, exercitum in Italia diregit. Sonus enim erat, sororem suam Ingundem iam Constantinopoli fuisset
translata. Sed cum duces inter se altercarentur, regressi sunt sine ullius lucri conquisitione. Nam Wintrio dux, a
paginsibus suis depulsus, ducatum caruit; finissitque vitam, nisi fuga auxilium praebuisset. Sed postea, pacatum
populum, ducatum recepit. Itaque Nicetius per emissionem Eulalii a comitatu Arverno submotus, ducatum a rege
expetiit, datis pro eo inmensis muneribus. Et sic in urbe Arverna, Rutena atque Ucetica dux ordinatus est, vir
valde aetate iuvenis, sed acutus in sensu, fecitque pacem in regionem Arverna vel in reliqua ordinationis suae
loca. Chuldericus vero Saxo in offensam regis Guntchramni incedens, pro causa, qua superius diximus alius
confugisse, beati Martini basilicam expetiit, uxorem in regno regis antedicti relinquens. Cui obtestaverat rex, ne
virum videre praesumeret, nisi prius ille regali gratiae reconciliaretur; ad quem cum pro eo saepius legationem
misissimus, tandem obtenuemus, ut uxorem reciperet et citra Legerem fluvium commoraretur, non tamen ad
regem Childeberthum transire praesumeret. Sed ille, accepta libertate recipiendae uxoris, clam ad eum transiit,
adeptaque ordinatione ducatus in civitatebus ultra Garonnam, quae in potestatem supradicti regis habebantur,
accessit. Guntchramnus vero rex volens regnum nepotis sui Chlotchari, fili scilicet Chilperici, regere,
Theodulfum Andegavis comitem esse decrevit. Introductusque in urbe, a civibus et praesertim a Domighisilo
cum humilitate repulsus est. Recurrensque ad regem, iterum praeceptum accipiens, a Sigulfo duci intromissus,
comitatum urbis illius rexit. Gundovaldus autem comitatum Meldensim super Werpinum conpetiit, ingressusque
urbem, causarum actionem agere coepit. Exinde dum pagum urbis in hoc officio circuiret, in quadam villa a
106

