pulsantesque ianuam presbiteri, ingressi sunt, exposuitque puer de domino suo. Cui ait presbiter: ‘Vera est enim
visio mea. Nam videbam duas in hac nocte columbas advolare et consedere in manu mea, ex quibus una alba,
alia autem nigra erat’. Dixitque puer presbitero: ‘Indulgeat Dominus pro die sua sancta. Nam nos rogamus, ut
aliquid victu praebeas; quarta enim inluciscit dies, quod nihil panis pulmentique gustavimus’. Occultatis autem
pueris, praebuit eis infusum cum vino et panem et abiit ad matutinus. Secutusque est et barbarus, iterum
inquirens puerus; sed inlusus a presbitero, regressus est. Presbiter enim amicitiam cum beato Gregorio antiquam
habebat. Tunc resumptis pueri epulo viribus, per duos dies in domo presbiteri conmorantes, abscesserunt, et sic
usque ad sanctum Gregorium perlati sunt. Gavisus autem pontifex visis pueris, flevit super collum Attali, nepotis
sui; Leonem autem a iugo servitutis absolvens cum omni generatione sua, dedit ei terram propriam, in qua cum
uxore ac liberis liber vixit omnibus diebus vitae suae.
16. De Sigivaldo.
Sigivaldus autem cum in Arverno habitaret, multa mala in ea faciebat. Nam et res diversorum pervadebat, et
servi eius non desistebant a furtis, homicidiis ac superventis diversisque sceleribus, nec ullus muttiri ausus erat
coram eis. Unde factum est, ut ipse villam Bulgiatensim, quam quondam benedictus Tetradius episcopus
basilicae sancti Iuliam reliquerat, temerario auso pervaderet. Sed cum ingressus in domo illa fuisset, statim
amens effectus, lecto decubuit. Tunc mulier admonita per sacerdotem, elevatum in basterna ut in aliam villam
transtulit, sanum recipit. Et accedens, exposuit ei omnia, quae pertulerat. Quod ille audiens, vota beato martiri
vovens, quae vi abstulerat duplicata restituit. Meminimus et huius virtutis in libro Miraculorum sancti Iuliani.
17. De episcopis Turonicis.
Igitur Dinifio episcopo apud Toronus dicedente, Ommatius tribus annis praefuit. Hic enim ex iusso Chlodomeris
regis, cui supra meminimus, ordinatus est. Illo quoque migrante, Leo septem mensibus ministravit. Hic fuit vir
strinuus atque utilis in fabrica operis lignarii. Quo defuncto, Theodorus et Proculus episcopi, qui de partibus
Burgundiae advenerant, ordinante Chrodigilde regine, tribus annis Toronicam rexerunt eclesiam. Quibus
defunctis, Francilio ex senatoribus substituitur. Anno igitur tertio episcopatus sui, cum dominici natalis nox alma
populis effulsisset, idem pontifex, priusquam ad vigilias discenderet, iussit sibi poculum ministrari. Adveniens
autem puer, sine mora porrexit. Quo hausto, mox spiritum fudit. Unde indubitatum est, veneno eum fuisse
negatum. Quo decedente, Iniuriosus unus e civibus quintus decimus post beatum Martinum cathedram
pontificalem sortitus est.
18. De interitu filiorum Chlodemeris.
Dum autem Chrodigildis regina Parisius moraretur, videns Childeberthus, quod mater sua filius Chlodomeris,
quos supra memoravimus, unico affectu diligeret, invidia ductus ac metuens, ne favente regine admitterentur in
regno, misit clam ad fratrem suum Chlothacharium regem, dicens: ‘Mater nostra filius fratris nostri secum retinet
et vult eos regno donari; debes velociter adesse Parisius, et habito communi consilio, pertractare oportet, quid de
his fieri debeat, utrum incisa caesariae ut reliqua plebs habeantur, an certe his interfectis regnum germani nostri
inter nosmet ipsus aequalitate habita dividatur’. De quibus ille verbis valde gavisus, Parisius venit. Iactaverat
enim Childebertus verbum in populo, ob hoc hos coniungi regis, quasi parvolus illos elevaturus in regno.
Coniuncti autem miserunt ad reginam, quae tunc in ipsa urbe morabatur, dicentes: ‘Dirige parvolus ad nos, ut
sublimentur in regno’. Ad illa gavisa, nesciens dolum illorum, dato pueris esu putuque, direxit eos, dicens: ‘Non
me puto amisisse filium, si vos videam in eius regno substitui’ . Qui abeuntes, adpraehensi sunt statim, ac
separati a pueris et nutritoribus suis, costodiebantur utrique, seursum pueri et seursum hi parvoli. Tunc
Childeberthus atque Chlothacharius miserunt Archadium, cui supra meminimus, ad reginam cum forcipe
evaginatoque gladio. Qui veniens, ostendit reginae utraque, dicens: ‘Voluntatem tuam, o gloriosissima regina,
fili tui domini nostri expetunt, quid de pueris agendum censeas, utrum incisis crinibus eos vivere iubeas, an
utrumque iugulare’. At illa exterrita nuntio et nimium felle commota, praecipue cum gladium cerneret
evaginatum ac forcipem, amaritudinem praeventa, ignorans in ipso dolore quid diceret, ait simpliciter: ‘Satius
mihi enim est, si ad regnum non ereguntur, mortuos eos videre quam tonsus’. At ille parum admirans dolorem
eius, nec scrutans, quid deinceps plenius pertractaret, venit celeriter, nuntians ac dicens: ‘Favente regina opus
coeptum perficite; ipsa enim vult explere consilium vestrum’. Nec mora, adpraehensum Chlothacharius puerum
seniorem brachium elesit in terra, defixumque cultrum in ascella, crudiliter interfecit. Quo vociferante, frater eius
ad pedes Childeberthi prosternitur, adpraehensaque eius genua, agebat cum lacrimis: ‘Succurre, piissime pater,
ne et ego peream sicut frater meus’. Tunc Childeberthus, lacrimis respersa facie, ait: ‘Rogo, dulcissime frater, ut
huius mihi vitam tua largitate concedas, et quae iusseris pro eius animam conferam, tantum ne interficiatur’. At
ille convitiis actum ait: ‘Aut eiece eum a te, aut certe pro eo morieris. Tu’, inquid, ‘es incestatur huius causae, et
tam velociter de fide risillis?’ Haec ille audiens, repulsum a se puerum proiecit ad eum; ipse vero excipiens,
transfixum cultro in latere, sicut fratrem prius fecerat, iugulavit; deinde pueros cum nutriciis peremerunt. Quibus
interfectis, Chlothacharius, ascensis equitibus, abscessit, parvi pendens de interfectione nepotum; sed et
Childeberthus in suburbana concessit. Regina vero, conpositis corpusculis feretro, cum magno sallentio
inmensoque luctu usque ad basilicam sancti Petri prosecuta, utrumque pariter tumulavit. Quorum unus decim
annorum, alius vero septuennis erat. Tertium vero Chlodovaldum conpraehendere non potuerunt, quia per
auxilium virorum fortium liberatus est. His, postpositum regnum terrenum, ad Dominum transiit, et sibi manu
32

