me undique angustiae, et quid faciam ignoro, quia venerunt hi barbari super nos, ut, nobis interemptis, regionem
totam evertant’. Ad haec Aredius ait: ‘Oportit te lenire feritatem hominis huius, ne pereas. Nunc ergo, si placit in
oculis tuis, ego a te fugire et ad eum transire consimulo, cumque ad eum accessero, ego faciam, ut neque te
neque hanc noceant regionem. Tantum ut quod tibi per meum consilium demandaverit implere studias, donec
causam tuam Dominus prosperam facere sua pietate dignetur’ . Et ille: ‘Faciam’, inquid, ‘quaecumque
mandaveris’. Haec eo dicente, vale dicens Aredius discessit, et ad Chlodovechum regem abiens, ait: ‘Ecce! ego
humilis tuos, piissime rex, ad tuam potentiam venio, relinquens illum miserrimum Gundobadum. Quod si me
pietas tua recipere dignatur, integrum in me famulum atque fidelem et tu et posteri tui habebitis’. Quem ille
prumptissime colligens secum retinuit. Erat enim iocundus in fabulis, strinuns in consiliis, iustus in iuditiis et in
conmisso fidelis. Denique Chlodovecho cum omni exercito circa murus urbis resedente, ait Aredius: ‘Si
dignanter, o rex, gloria celsitudinis tuae paucos humilitatis meae sermones vellit accepere, consilium licet non
egeatis, tamen fide integra ministrabam; idemque vel tibi congruum vel civitatibus erat, per quas transire
diliberas. Cur’, inquid, ‘retines exercitum, cum loco firmissimo tuus resedeat inimicus? Depopularis agros, prata
depascis, vineas dissecas, olivita succidis omnesque regiones fructus evertis; interim et ille nocere nihil
praevalis. Mitte potius legationem et tributum, quod tibi annis singulis dissolvat, inpone, ut et regio salva sit et tu
tributa dissolventi perpetuo domineris. Quod si noluerit, tunc quod libuerit facies’. Quo consilio rex accepto
hostem patriae redire iubet ad propria. Tunc missa legationem ad Gundobadum, ut ei per singulos annos tributa
inposita reddere debeat, iubet. Ad ille et de praesenti solvit et deinceps solviturum se esse promittit.
33. De interitu Godigisili.
Post haec resumptis viribus, iam dispiciens rege Chlodovecho tributa promissa dissolvere, contra Godigisilo
fratrem suum exercitum conmovet eumque apud Viennam civitatem inclusum obsidit. Verum ubi minori populo
alimenta dificere coeperunt, timens Godigiselus, ne ad se usque fames extenderetur, iussit expelli minoris populi
ab urbe. Quo facto, expulsus est inter citeros artifex ille, cui de aquaeducto cura manebat. Ille vero indignans, cur
fuerit eiectus ab urbem cum ceteris, ad Gundobadum furibundus vadit, indicans, qualiter civitatem inrumpens
ultionem exerceret in fratre. Illo quoque duci exercitum per aquaeducto directum, multis cum ferreis vectibus
praecidentibus, erat autem spiraculum illius lapide magno conclusum; quo cum vectibus illis per magisterium
artefecis repulso, civitatem introeunt, illisque de muro sagittantibus, hi terga praeveniunt. Datum autem de medio
civitatis sonum bucinae, obsedentes portas capiunt apertisque pariter ingrediuntur. Cumque inter duas has acies
populus urbis ab utroque exercitu caederetur, Godegiselus ad eclesiam hereticorum confugit ibique cum
episcopo Arriano interfectus est. Denique Franci, qui apud Godigiselo erant, in unam se turrem congregant.
Gundobadus autem iussit, ne unus quidem ex ipsis aliquid noceretur; sed adpraehensus eos Tholosae in exilium
ad Alaricum regem transmisit, interfectis senatoribus Burgundionibusque, qui Godigiselo consenserant. Ipse
vero regionem omnem, quod nunc Burgundia dicitur, in suo dominio restauravit. Burgundionibus leges mitiores
instituit, ne Romanos obpraemerent.
34. Quod Gundobadus converti voluit.
Cum autem cognovisset, assertiones hereticorum nihil esse, a sancto Avito episcopo Viennense, Christum, filium
Dei, et Spiritum sanctum aequalis Patri confessus, clam ut crismaretur expetiit. Cui ait sacerdos: ‘Si vere credis
hoc, quod nos ipse Dominus edocuit, debes exsequere. Ait autem: Si quis me confessus fuerit coram hominibus,
confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in caelis; qui autem negaverit me coram hominibus, negabo et
ego eum coram Patre meo, qui est in caelis. Sic et ipsis sanctis ac dilictis suis beatis apostolis, cum de futurae
persecutiones temptationibus doceret, insinuavit, dicens: Adtendete vobis ab hominibus. Tradent enim vos in
conciliis, et in sinagogis suis flagellabunt vos, et ante regis et praesides stabitis propter me in testimonium illis et
omnibus gentibus. Tu vero cum sis rex et ad nullo adpraehendi formidas, seditionem paviscis populi, ne
Creatorem omnium in publico fateares. Relinque hanc stultitiam, et quod corde te dicis credere, ore profer in
plebe. Sic enim et beatus apostolus ait: Corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Sic et
propheta ait: Confitebor tibi, Domine, in eclesia magna, in populo gravi laudabo te. Et iterum: Confitebor tibi in
populis, Domine, psalmum dicam nomini tuo inter gentes. Metuens enim populum, o rex, ignorans, quia satius
est, ut populus sequatur fidem tuam, quam tu infirmitate faveas populari. Tu enim es capud populi, non populus
capud tuum. Si enim ad bellum proficiscaris, tu praecedis catervas hostium, et ille quo abieris subsequuntur.
Unde melius est, ut te praecedente cognoscant veritatem, quam pereunte permaneant in errorem. Nam Deus non
inriditur, nec enim diligit illum qui propter terrenum regnum eum non confitetur in saeculum’. Ista ille ratione
confusus, usque ad exitum vitae suae in hac insania perduravit, nec publice aequalitatem Trinitatis voluit
confiteri. Magnae enim facundiae erat tunc temporis beatus Avitus; namque insurgente heresim apud urbem
Constantinopolitanam tam illam quam Eutices quam quae Sabellius docuit, id est nihil divinitatis habuisse
dominum nostrum Iesum Christum, rogante Gundobado rege, ipse contra eas scripsit. Extant exinde nunc apud
nos epistolae admirabilis, quae sicut tunc heresim oppraesserunt, ita nunc eclesiam Dei aedificant. Scripsit enim
humiliarum librum unum, de mundi principio et de diversis aliis conditionibus libros sex versu conpaginatus,
epistolarum libros novem, inter quas supradictae contenentur epistolae. Refert enim in quadam omilia, quam de
rogationibus scripsit, has ipsas rogationes, quas ante ascensionis dominicae triumphum caelebramus, a Mamerto
ipsius Viennensis urbis episcopo, cui et hic eo tempore praeerat, instatutas fuisse, dum urbis illa multis terreretur
23

