Liber VI
Incipit liber VI, inchoatus ab anno sexto Childeberthi regis.
1. Quod Childeberthus ad Chilpericum transiit, et de fuga Mummoli.
Anno igitur sexto regni sui Childeberthus rex, reiectam pacem Gunthchramni regis, cum Chilperico coniunctus
est. Non post multum tempus Gogo moritur; in cuius locum Wandelenus subrogatur. Mummolus a regno
Guntchramni fuga dilabitur et se infra murorum Avennicorum monitione concludit. Apud Lugdunum sinodus
episcoporum coniungitur, diversarum causarum altercationis incidens neglegentioresque iudicio damnans.
Sinodus ad regem revertitur, multa de fuga Mummoli ducis, nonnulla de discordiis tractans.
2. De legatis Chilperici ab Oriente reversis.
Interea legati Chilperici regis, qui ante triennium ad Tiberium imperatorem abierant, regressi sunt non sine grave
damno atque labore. Nam cum Massiliensim portum propter regum discordias adire ausi non essent, Agathae
urbem, quae in Gothorum regno sita est, advenerunt. Sed priusquam litus attingerent, navis acta vento, inpulsa
terris in frustra minuitur. Legati vero cum pueris se in pericolo cernentes, arreptis tabulis, vix ripae relati sunt,
multis puerorum amissis; sed plurimi evaserunt. Res autem, quas unda litoris invexerat, incolae rapuerunt; ex
quibus quae melius fuit recipientes, ad Chilpericum regem retulerunt. Multa tamen ex his Agathensis secum
retenuerunt. Tunc ego Novigentum villa ad occursum regis abieram; ibique nobis rex missurium magnum, quod
ex auro gemmisque fabricaverat in quinquagenta librarum pondere, ostendit, dicens: ‘Ego haec ad exornandam
atque nobilitandam Francorum gentem feci. Sed et plurima adhuc, si vita comis fuerit, faciam’. Aureus etiam
singularum librarum pondere, quos imperatur misit, ostendit, habentes ab una parte iconicam imperatoris pictam
et scriptum in circulo: Tiberii Constantini perpetui Augusti; ab alia vero parte habentes quadrigam et ascensorem
contenentesque scriptum: Gloria Romanorum. Multa enim et alia ornamenta, quae a legatis sunt exhibita,
ostendit.
3. De legatis Childeberthi ad Chilpericum.
Denique cum apud eandem villam commoraretur, Egidius Remensis episcopus cum primis Childeberthi
proceribus in legationem ad Chilpericum regem venit; ibique conlocutione facta, ut, ablato Gunthchramni regis
regno, hi se coniungere debeant in pace, ait Chilpericus rex: ‘Filii mihi, peccatis increscentibus, non
remanserunt, nec mihi nunc alius superest heres nisi fratris mei Sygiberthi filius, id est Childeberthus rex,
ideoque in omnibus quae laborare potuero hic heres existat; tantum dum advixero liceat mihi sine scrupulo aut
disceptatione cuncta tenere’. At illi gratias agentes, pactionibus subscriptis, ea quae locuti fuerant firmaverunt et
ad Childeberthum cum magnis muneribus sunt regressi. Quibus discedentibus, Chilpericus rex Leudovaldum
episcopum cum primis regni sui dirixit. Qui, data susceptaque de pace sacramenta pactionibusque firmatis,
munerati regressi sunt.
4. Qualiter Lupus a regno Childeberthi fugatus est.
Lupus vero dux Campanensis, cum iam diu a diversis fategaretur et spoliaretur assiduae et praesertim ab Ursione
et Berthefredo, ad extremum conventione facta ut occideretur, commoverunt exercitum contra eum. Quod
cernens Brunichildis regina, condolens fidelis sui insecutiones iniustas, praecingens se viriliter, inrupit medios
hostium cuneos, dicens: ‘Nolite, o viri, nolite malum hoc facere, nolite persequere innocentem; nolite pro uno
hominem committere proelium, quo solatium regionis intereat’. Haec illa loquente, respondit Ursio: ‘Recede a
nobis, o mulier. Sufficiat tibi sub viro tenuisse regnum; nunc autem filius tuus regnat, regnumque eius non tua,
sed nostra tuitione salvatur. Tu vero recede a nobis, ne te ungulae equorum nostrorum cum terra confodiant’.
Haec et alia cum diutissime inter se protulissent, obtenuit reginae industria, ne pugnarent. Tamen ab illo loco
discedentes, inruerunt in domibus Lupi, et derepto omne praesidio, fingentes se illud in thesauro regis recondere,
suis eum domibus intulerunt, intendentes Lupo minas atque dicentes: ‘Vivus virtute nostrae non evadit’. At ille
cernens se in discrimine, tutatam infra urbis Lugduni Clavati murus coniugem suam, ad Guntchramnum regem
confugit. A quo benigne susceptus, cum eo latuit, expectans, ut Childeberthus ad legitimam perveniret aetatem.
5. Altercatio cum Iudaeo.
Igitur Chilpericus rex, cum adhuc apud supradictam villam moraretur, inpedimenta movere praecipiens, Parisius
venire disponet. Ad quem cum iam vale dicturus acciderem, Iudaeus quidam Priscus nomen, qui ei ad species
quoemendas familiaris erat, advenit. Cuius caesariem rex blande adpraehensa manu, ait ad me, dicens: ‘Veni,
sacerdus Dei, et inponi manum super eum’. Illo quoque renitenti, ait rex: ‘O mens dura et generatio semper
incredula, quae non intellegit Dei filium sibi prophetarum vocibus repromissum, non intellegit eclesiastica
mystiria in suis sacrificiis figurata’. Haec eo dicente, Iudaeus ait: ‘Deus non egit coniugium neque prole ditatur
neque ullum consortem regni habere patitur, qui per Moysen ait: Videte, videte, quia ego sum Dominus, et
absque me non est Deus. Ego occidam et ego vivere faciam; percutiam, et ego sanabo’. Ad haec rex ait: ‘Deus ab
spiritali utero Filium genuit sempiternum, non aetati iuniori, non potestati minori, de quo ipse ait: Ex utero ante
lucifero genui te. Hunc ergo ante saecula natum in novissimis saeculis mundo misit sanatorem, sicut ait propheta
tuus: Misit Verbum suum, et sanavit eos. Quod autem ais, quia ipse non generit, audi prophetam tuum dicentem
ex voce dominica: Numquid ego, qui alius parere facio, ipse non paream? Haec enim de populo, qui in eum per
fidem renascitur, ait’. Ad haec Iudaeus respondit: ‘Numquid Deus homo fieri potuit aut de mulieri nasci,
verberibus subdi, morte damnare?’ Ad haec rege tacentem, in medio me ingerens, dixi: ‘Ut Deus, Dei filius,
73

