posuerunt. Verumtamen neque pecunia neque cautionis Iudaei defuncti repertae sunt. Loquebantur tunc multi
hominum, Medardum tribunum in hoc scelere mixtum fuisse, eo quod et ipse a Iudaeo pecuniam mutuassit.
Iniuriosus tamen ad placitum in conspectu regis Childeberthi advenit et per triduum usque occasum solis
observavit. Sed cum hii non venissent neque de causa ab ullo interpellatus fuisset, ad propria rediit.
24. De praeda urbis Pectavae.
Anno igitur decimo Childeberthi regis rex Gunthchramnus, commotis gentibus regni sui, magnum iuncxit
exercitum. Sed pars maior cum Aurilianensibus adque Biturigis Pectavum petiit. Excesserant enim de fide, quam
regi promiserant. Miseruntque prius legationem, ut scirent, utrum susceperentur ab his an non. Sed episcopus
loci Maroveus dure suscepit hos nuntios. At illi infra terminum ingressi, praedas, incendia adque homicidia
faciebant. Hii vero qui cum praeda revertebantur, per Toronicum transeuntes, similiter illis qui iam sacramenta
dederant faciebant, ita ut ipsae quoque aeclesiae incenderentur et quaecumque invenire potuissent diriperentur.
Quod saepius actum est, dum illi ad regem egre converterentur. Sed cum exercitus propius ad urbem accederet et
iam pars maxima regionis devastata cerneretur, tunc miserunt nuntios, fideles se rege Gunthchramno fatentes. At
illi infra murus urbis recepti, super episcopum inruerunt, dicentes, eum infidelem esse. Ille vero cum se ab his
cerneret coartatum, effracto unum de sacris ministeriis calicem aureum et in numisma redactum, se populumque
redemit.
25. De spolia Marileifi.
Marileifum vero, qui primus medicorum in domo Chilperici regis habitus fuerat, ardentissime vallant; et qui iam
a Gararico duce valde spoliatus fuerat, ab his iterum denudatur, ita ut nulla ei substantia remaneret. Equos
quoque eius, aurum argentumque sive species, quas meliores habebat, pariter auferentes, ipsum ditioni
aeclesiasticae subdiderunt. Servitium enim patris eius tale fuerat, ut molinas aeclesiasticas studeret, fratresque ac
consubrini vel reliqui parentes colinis dominicis adque pistrino subiecti erant.
26. Quod Gundovaldus civitates circuit.
Gundovaldus vero Pectavum accedere voluit, sed timuit. Audierat enim, iam contra se exercitum commoveri. In
civitatibus enim, quae Sigyberthi regis fuerant, ex nomine regis Childeberthi sacramenta suscipiebat; in reliquis
vero, quae aut Gunthchramni aut Chilperici fuerant, nomine suo, quod fidem servarent, iurabant. Post haec
Ecolisinam accessit, susceptaque sacramenta muneratisque prioribus, Petrocoricum adgreditur. Graviter
episcopum tunc iniuriatum reliquid, pro eo quod susceptus ab eodem honorifice non fuisset.
27. De iniuria Magnulfi episcopi.
Exinde Tholosam digressus, emisit nuntius ad Magnulfum episcopum civitatis, ut ab eo susciperetur. Sed, ille,
non inmemor prioris iniuriae, quam per Sigulfum quondam, qui se in regno elevare voluit, pertulerat, dicit
civibus suis: ‘Scimus enim, regis esse Gunthchramnum ac nepotem eius; hunc autem nescimus unde sit. Estote
ergo parati, et si voluerit Desiderius dux hanc calamitatem inducere super nos, simili ut Sigulfus sorte depereat;
sitque omnibus exemplum, ne quis extraneorum Francorum regnum audeat violare’. His ita resistentibus et
bellum parantibus, adveniente Gundovaldo cum magno exercitu; cum vidissent, quod sustenere non possint,
susceperunt eum. Post haec cum ad convivium in domo aeclesiae episcopus una cum Gundovaldo resederet, ait:
‘Filium te Chlothacharii regis adseris, sed utrum sit verum an non, ignoramus. Vel si possis vindecare coepta,
incredibile habetur apud animos nostros’. At ille ait: ‘Ego regis Chlothacharii sum filius et partem regni de
praesenti sum percepturus; et usque Parisius velociter accedam et ibi sedem regni statuam’. Cui episcopus ait:
‘Verumne est ergo, quod nullus de stirpe regum Francorum remansit, si tu haec quae dicis impleberis?’ Inter has
altercationes cum haec Mummolus exaudisset, elevata manu alapis cecidit episcopum, dicens: ‘Non pudet, ut
tam degener et stultus ita magno regi respondeat?’ Verum ubi et Desiderius de consilio episcopi conperit quae
fuerant dicta, ira commotus, manus in eum iniecit; caesumque communiter hastis, pugnis et calcibus ac fune
revinctum exilio damnaverunt, resque eius tam proprias quam aeclesiae integre auferentes. Waddo autem, qui
erat maior domus reginae Rigunthis, se eisdem copolavit. Reliqui vero qui cum eo abierant per fugam dilapsi
sunt.
28. Quod exercitus inante accessit.
Post haec exercitus ab urbe Pectava remotus inantea post Gundovaldum proficiscitur. Secutique sunt eum de
Toronicis multi lucri causa; sed Pectavis super se inruentibus, nonnulli interempti, plurimi vero spoliati
redierunt. Hi autem qui de his ad exercitum prius iuncxerant pariter abierunt. Itaque exercitus ad Dorononiam
fluvium accedens, praestolare coepit, quid de Gundovaldo cognusceret. Cui iam, ut supra dictum est, adhaeserant
dux Desiderius et Bladastis cum Waddone maiore domus Rigunthis reginae. Erant enim primi cum eo Sagittarius
episcopus et Mummolus. Sagittarius enim iam repromissione de episcopatu Tholosano acciperat.
29. De interitu Eberulfi.
Dum autem haec agerentur, misit rex Gunthchramnus Claudium quendam, dicens: ‘Si abiens’, inquid, ‘et
eiectum de basilica Eberulfum aut gladio interemeris aut catenis vincxeris, magnis te muneribus locupletabo;
verumtamen, ne sanctae basilicae iniuriam inferas, omnino commoneo’. Ille vero, ut erat vanitate adque avaritiae
deditus, velociter Parisius advolavit. Uxor enim ei ex Meldensim terreturio erat. Volvere animo coepit, utrum
Fredegundem reginam videret, dicens: ‘Si eam videro, elicere ab ea aliquid muneris possum. Scio enim, eam
esse homini ad quem directus sum inimicam’. Tunc accedens ad eam, de praesenti munera magna capiens,
95

