reveritur; et si fortassis alicui ista displicent et ea pro longaevitate vitae vestrae emendare conatur, statim seditio
in populo, statim tumultus exoritur. Et in tantum unusquisque contra seniorem saeva intentione crassatur, ut vix
credat evadere, si tardius silire nequiverit’ . Ad haec rex ait: ‘Si quis sequitur iustitiam, vivat; si quis legem
mandatumque nostrum respuit, iam pereat, ne nus diutius hoc blasphemeum prosequatur’. Haec eo dicente,
advenit nuntius, dicens: ‘Richaredus, filius Leuvichildi, de Hispaniis egressus, Caput Arietis castrum obtenuit et
ex pago Tholosano maximam partem depopulatus est hominesque captivos abduxit. Ugernum Arelatense
castrum inrupit resque cunctas cum hominibus abstullit et sic se infra murus Nemausensis urbis inclusit’. Haec
audiens rex, Leudeghyselum in loco Calomniosi cognomento Aegylanis ducem delegens, omnem ei provintiam
Arelatensim commisit, costodisque per terminus super quattuor virorum milia collocavit. Sed et Nicetius
Arvernorum dux similiter cum costodibus perrexit et finis regiones ambivit.
31. De interfectione Praetextati episcopi.
Dum haec agerentur et Fredegundis apud Rothomagensim urbem commoraretur, verba amaritudinis cum
Praetextato pontifice habuit, dicens, venturum esse tempus, quando exilia, in qua detentus fuerat , reviseret. Et
ille: ‘Ego semper et in exilio et extra exilium episcopus fui, sum et ero; nam tu non semper regalem potentiam
perfrueres. Nos ab exilio provehimur, tribuente Deo, in regnum; tu vero ab hoc regno demergeris in abyssum.
Rectius enim erat tibi, ut, relecta stultitia adque malitia, iam te ad meliora converteris et ab hac iactantia, qua
semper ferves, abstraheris, ut et tu vitam adipisceris aeternam et parvolum, quem genuisti, perducere ad
legitimam possis aetatem’. Haec effatus, cum verba illius mulier graviter acciperit, se a conspectu eius felle
fervens abstraxit. Advenientem autem dominicae resurrectionis diae, cum sacerdos ad implenda aeclesiastica
officia ad aeclesiam maturius properasset, antefanas iuxta consuetudinem incipere per ordinem coepit. Cumque
inter psallendum formolae decumberet, crudelis adfuit homicida, qui episcopum super formolam quiescentem,
extracto baltei cultro, sub ascella percutit. Ille vero vocem emittens, ut clerici qui aderant adiuvarent, nullius ope
de tantis adstantibus est adiutus. At ille plenas sanguine manus super altarium extendens, orationem fundens et
Deo gratias agens, in cubiculo suo inter manus fidelium deportatus et in suo lectulo collocatus est. Statimque
Fredegundis cum Beppoleno duce et Ansovaldo adfuit, dicens: ‘Non oportuerat haec nobis ac reliquae plebi tuae,
o sancte sacerdos, ut ista tuo cultui evenirent. Sed utinam indicaretur, qui talia ausus est perpetrare, ut digna pro
hoc scelere supplicia susteneret’. Sciens autem ea sacerdos haec dolose proferre, ait: ‘Et quis haec fecit nisi his,
qui reges interemit, qui saepius sanguinem innocentem effudit, qui diversa in hoc regno mala commisit?’
Respondit mulier: ‘Sunt aput nos peritissimi medici, qui hunc vulnere medere possint. Permitte, ut accedant ad
te’. Et ille: ‘Iam’, inquid, ‘me Deus praecepit de hoc mundum vocare. Nam tu, qui his sceleribus princeps
inventa es, eris maledicta in saeculo, et erit Deus ultur sanguinis mei de capite tuo’. Cumque illa discederit,
pontifex, ordinata domo sua, spiritum exalavit. Ad quem sepeliendum Romacharius Constantinae urbis
episcopus advenit. Magnus tunc omnes Rothomagensis cives et praesertim seniores loci illius Francos meror
obsedit. Ex quibus unus senior ad Fredegundem veniens ait: ‘Multa enim mala in hoc saeculo perpetrasti, sed
adhuc peius non feceras, quam ut sacerdotem Dei iuberis interfici. Sit Deus ultur sanguinis innocentes velociter.
Nam et omnes nos erimus inquisitores mali huius, ut tibi diutius non liceat tam crudelia exercere’. Cum autem
haec dicens discederet a conspectu reginae, misit illa qui eum ad convivium provocaret. Quo renuente, rogat, ut,
si convivium eius uti non vellit, saltim vel poculum auriat, ne ieiunus a regale domo discedat. Quo expectante,
accepto poculo, bibit absentium cum vino et melle mixtum, ut mos barbarorum habet; sed hoc potum venenum
inbutum erat. Statim autem ut bibit, sensit pectorem suum dolorem validum inminere, et quasi se incideretur
intrinsecus, exclamat suis, dicens: ‘Fugite, o miseri, fugite malum hoc, ne mecum pariter periamini’. Illis quoque
non bibentibus, sed festinantibus abire, hic protinus excaecatus, ascensoque aequo, in tertio ab hoc loco stadio
caecidit et mortuus est. Post haec Leudovaldus episcopus epistolas per omnes sacerdotes direxit et, accepto
consilio, aeclesias Rothomagensis clausit, ut in his populus solemnia divina non expectaret, donec indagatione
communi repperiretur huius auctur sceleris. Sed et aliquos adpraehendit, quibus supplicio subditus veritatem
extorsit, qualiter per consilium Fredegundis haec acta fuerat; sed et, ea defensante, ulciscere non potuit. Ferebant
etiam, ad ipsum percussores venisse, pro eo quod haec inquirere sagaciter distinaret; sed costodia vallatus
suorum, nihil ei nocere potuerunt. Itaque cum haec ad Gunthchramnum regem perlata fuissent et crimen super
mulierem iaceretur, misit tres episcopus ad filium, qui esse dicitur Chilperici, quem superius Chlothacharium
scripsimus vocitatum, id est Artemium Synonicum, Veranum Cavellionensim et Agricium Tricassinum, ut
scilicet cum his, qui parvolum nutriebant, perquirerint huius sceleris personam et in conspectu eius exhiberent.
Quod cum sacerdotes locuti fuissent, responderunt seniores: ‘Nobis prorsus haec facta displicent, et magis ac
magis ea cupimus ulciscere. Nam non potest fieri, ut, si quis inter nos culpabilis invenitur, in conspectu regis
vestri deducatur, cum nos possimus nostrorum facinora regale sanctione conpraemere’. Tunc sacerdotes
dixerunt: ‘Noveritis enim, quia, si persona, quae haec perpetravit, in medio posita non fuerit, rex noster cum
exercitu hic veniens, omnem hanc regionem gladio incendioque vastavit, quia manifestum est, hanc interfecisse
gladio episcopum, qui maleficiis Francum iussit interemi’. Et his dictis, discesserunt, nullum rationabilem
responsum accipientes, obtestantes omnino, ut numquam in aeclesia illa Melantius, qui prius in loco Praetextati
subrogatus fuerat, sacerdotes fungeretur officium.
32. De interitu Domnolae, uxoris Nectari.
110

