Deum 154. Hoc ergo bonum, quod est requirere Deum, non erat qui faceret, non erat usque ad
unum, sed in eo genere hominum, quod praedestinatum est ad interitum. Super hos enim respexit
Dei praescientia protulitque sententiam.

Nemo bonus nisi solus Deus.
14. 32. Item dicunt, inquit, illud quod Salvator ait: "Quid me dicis bonum? Nemo bonus nisi solus
Deus 155". Hanc item propositionem omnino non solvit, sed opposuit velut ex adverso alia
testimonia, quibus probaret esse et hominem bonum. Dixit enim esse respondendum quod idem
Dominus alibi ait: "Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona 156". Et iterum: "Qui solem
suum oriri facit super bonos et malos 157". Et alibi scriptum est, inquit, "Bona bonis creata sunt ab
initio 158"; et iterum: "Qui sunt boni, erunt habitatores terrae 159". Cui sic respondendum est, ut et
illud intellegatur quomodo dictum sit: Nemo bonus nisi unus Deus 160. Sive quia omnia quae creata
sunt, quamvis ea Deus fecerit bona valde 161, Creatori tamen comparata nec bona sunt, cui
comparata nec sunt - altissime bh quippe et proprio modo quodamde se ipso dixit: Ego sum qui
sum 162. Sic dictum est: Nemo bonus nisi unus Deus,quemadmodum de Ioanne dictum est: Non erat
ille lumen 163, cum Dominus cum dicat esse lucernam 164 sicut discipulos, quibus dixit: Vos estis
lumen mundi; nemo accendit lucernam et ponit eam sub modio 165; sed in comparatione luminis
illius, quod est lumen verum illuminans omnem hominem venientem in hunc mundum 166, non erat
ille lumen - sive quia ipsi etiam filii Dei comparati sibi ipsis quales in illa perfectione aeterna futuri
sunt ita boni sunt, ut adhuc et mali sint. Quod de illis dicere non auderem - quis enim audeat dicere
malos esse, quorum pater est Deus? - nisi ipse Dominus diceret: Si ergo vos, cum sitis mali, nostis
bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester qui in caelis est dabit bona petentibus
se 167! Cum ait utique Pater vester, filios Dei iam esse monstravit, quos tamen adhuc malos esse
non tacuit. Ille tamen non solvit, quomodo et isti boni sint et Nemo sit bonus nisi unus Deus. Unde
est ille ammonitus, qui interrogaverat, quid boni faceret, ut illum quaereret, cuius gratia bonus
esset, cui bonum esse hoc est ipsum esse, quia incommutabiliter bonus non bi potest omnino malus
esse.

Caelestius testimonia biblica refert ut ostendat posse esse in homine castum
cor.
15. 33. Item dicunt, inquit, "Quis gloriabitur castum se, habere cor? 168". Et ad hoc respondit multis
testimoniis volens ostendere posse esse in homine castum cor nec tamen dicit quomodo
accipiendum sit, quod proposuit contra se dici: Quis gloriabitur castum se habere cor? Ne Scriptura
divinain hoc testimonio et in his per quae respondit sibi ipsa adversaria videatur. Nos autem huic
respondentes dicimus ideo secutum esse: Quis gloriabitur castum se habere cor? quoniam
praecessit: Cum rex iustus sederit in throno 169. Quantalibet enim iustitia sit praeditus homo,
cogitare debet, ne aliquid in illo, quod ipse non videt, inveniatur esse culpandum, cum rex iustus
sederit in throno, cuius cogitationem bl fugere delicta non possunt nec illa, de quibus dictum est:
Delicta quis intellegit 170? Cum ergo rex iustus sederit in throno, quis gloriabitur castum se habere
cor, aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato 171, nisi forte isti, qui volunt in sua iustitia, non
in ipsius iudicis misericordia gloriari?

Quomodo cor mundetur.
15. 34. Tamen etiam illa vera sunt, qua respondendo subiecit, quod Salvator ait in Evangelio: Beati
mundicordes bm, quoniam ipsi Deum videbunt 172, et quod David dicit: Quis ascendet in montem
Domini? aut quis stabit in loco sancto eius? Innocens manibus et mundus corde 173; et alibi:
Benefac, Domine, bonis et rectis corde 174; item apud Salomonem: Bona est substantia, cui non est
peccatum in conscientia 175; item illic: Averte te a delicto et dirige manus et ab omni delicto munda
cor tuum 176; item in epistola Ioannis: Si cor nostrum nos non reprehendat, fiduciam habemus ad
Deum et quaecumque petierimusaccipiemus ab eo 177. Hoc enim agitur voluntate, credendo,
sperando, dirigendo, corpus castigando, elemosynas faciendo, iniurias ignoscendo, instanter orando
et proficiendi vires pregando veraciterque dicendo: Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus; et: Ne
inferas nos in temptationem, sed libera nos a malo 178; hoc prorsus agitur, ut cor mundetur et
peccatum omne tollatur et quod rex bn iustus, cum in throno sederit 179, occultum invenerit
minusque mundatum eius misericordia remittatur, ut Deo videndo totum sanum mundumque
reddatur. Iudicium enim sine misericordia, sed illi qui non facit bo misericordiam; superexsultat bp
autem misericordia iudicio 180. Quod si non esset, quae spes esset? Quandoquidem cum rex iustus
sederit in throno, quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a

10

