comprehendent, non sicut in agone theatrico omnes quidem currunt, sed unus accipit palmam 68.
Curramus credendo, sperando, desiderando; curramus corpus castigando et elemosynas in bonis
dandis malisque ignoscendis hilariter et ex corde faciendo et currentium vires ut adiuventur orando
et sic audiamus praecepta perfectionis, ne currere neglegamus ad plenitudinem caritatis.

Scripturae testimonia circa perfectionem hominis in terra.
9. 20. His praemissis ea testimonia quae posuit iste cui respondemus, tamquam nos ea
protulerimus, diligenter audiamus. In Deuteronomio: Tu autem perfectus eris coram Domino Deo
tuo 69; item illic: Et non erit inconsummatus in filiis Israel 70; item Salvator in
Evangelio: Estote perfecti, quia Pater vester qui in caelis est perfectus est 71; item Apostolus ad
Corinthiossecunda: De cetero, fratres, gaudete, perfecti estote 72; item ad Colossenses:
Corripientes omnem hominem et docentes in omni sapientia, ut exhibeamus omnem hominem
perfectum in Christo 73; item ad Philippenses: Omnia facite sine murmuratione et haesitatione, ut
sitis irreprehensibiles et simplices sicut filii Dei immaculati 74; item ad Ephesios: Benedictus Deus et
Pater Domini nostri Iesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spiritali in caelestibus in
Christo, sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi, ut essemus sancti et immaculati in
conspectu eius 75; item ad Colossenses: Et vos cum essetis aliquando alienati et inimici sensus eius
ad in operibus malis, nunc autem reconciliati in corpore carnis eius per mortem eius, exhibete ae
vos sanctos et immaculatos et irreprehensibiles 76; item ad Ephesios: Ut exhiberet ipse sibi
gloriosam Ecclesiam non habentem maculam aut rugam aut aliquid huiusmodi, ut sit sancta et
immaculata 77; item ad Corinthios prima: Sobrii estote et iusti, et nolite peccare 78; item in epistula
sancti Petri: Propter quod succincti lumbos mentis vestrae, sobrii perfecte sperate in eam quae
offertur vobis gratiam, quasi filii oboedientiae, non configurati prioribus ignorantiae vestrae
concupiscentiis af,sed secundum eum qui vocavit vos sanctum et ipsi sancti in omni conversatione
sitis, quia scriptum est: Sancti eritis, quia ego sanctus sum 79. Unde et beatus David dicit: Domine,
quis habitabit in tabernaculo tuo? aut quis requiescet in monte sancto tuo? Qui ingreditur sine
macula et operatur iustitiam 80; et alibi: Et ero immaculatus cum eo 81; et alibi: Beati immaculati in
via, qui ambulant in lege Domini 82; item apud Salomonem: Diligit Dominus sancta corda; accepti
sunt autem illi omnes immaculati 83. Horum testimoniorum aliqua currentes exhortantur, ut
perfecte currant, aliqua ipsum finem commemorant, quo currendo pertendant. Ingredi autem sine
macula non absurde etiam ille dicitur, non qui iam perfectus est, sed qui ad ipsam perfectionem
irreprehensibiliter currit, carens criminibus damnabilibus atque ipsa peccata venialia non neglegens
mundare elemosynis. Ingressum quippe, hoc est, iter nostrum, quo tendimus ad perfectionem,
munda mundat oratio; munda est autem oratio, ubi veraciter dicitur: Dimitte nobis, sicut et nos
dimittimus 84, ut, dum non reprehenditur quod non imputatur, sine reprehensione, hoc est, sine
macula noster ad perfectionem cursus habeatur, in qua perfectione, cum ad eam venerimus, iam
non sit omnino quod ignoscendo mundetur.

Donum facilitatis.
10. 21. Deinde iste adhibet testimonia, quibus ostendat non esse gravia divina praecepta. Quis
autem nesciat, cum praeceptum generale sit caritas - quia finis praecepti est caritas 85 et plenitudo
legis est caritas 86 - grave non esse quod dirigendo fit, non timendo? Laborant autem in Dei
praeceptis, qui ea timendo conantur implere; sed perfecta caritas foras mittit timorem 87 et facit
praecepti sarcinam levem ag, non solum non prementem onere ponderum, verum etiam
sublevantem vice pinnarum. Quae tamen caritas ut habeatur etiam tanta quanta in corpore mortis
huius haberi potest, parum est nostrae voluntatis arbitrium, nisi adiuvet gratia Dei per Iesum
Christum Dominum nostrum 88. Diffunditur quippe in cordibus nostris, quod saepe dicendum est,
non per nos ipsos, sed per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 89. Nec aliam ob causam Scriptura
commemorat nonesse gravia praecepta divina, nisi ut anima quae illa gravia sentit intellegat
nondum se accepisse vires, quibus talia sint praecepta Domini qualia commendantur, levia scilicet
atque suavia, et oret gemitu voluntatis, ut impetret donum facilitatis ah. Qui enim dicit: Fiat cor
meum immaculatum, et: Itinera mea dirige secundum verbum tuum, et ne dominetur mihi omnis
iniquitas 90, et: Fiat voluntas tua sicut in caelo ita ai et in terra, et: Ne nos inferas in
temptationem 91, et cetera huiusmodi, quae commemorare longum est, hoc utiqueorat, ut
praecepta Dei faciat, quae ut fierent, nec iuberetur, si nihil ibi nostra voluntas ageret, nec oraretur,
si sola sufficeret. Commendantur ergo non esse gravia, ut cui gravia sunt intellegat nondum se
accepisse donum, quo gravia non sint, nec arbitretur ea se perficere, quando ita facit, ut gravia sint
- hilarem enim datorem diligit Deus 92 - nec tamen, ea gravia sentit, desperando frangatur, sed ad
quaerendum, petendum pulsandumque

6

