20. 43. Quale est autem, quod iste posuit in extremo, si quis dixerit: Potest fieri ut homo vel in
verbo non peccet? Respondendum est, inquit, si vult Deus, potest; vult enim Deus,ergo potest. Item
ait: Si quis dixerit: Fieri potest ut homo non in cogitatione delinquat? Respondendum est: Si vult
Deus, potest; vult enim Deus, ergo potest. Videte quemadmodum noluerit dicere: Si Deus adiuvet,
potest, cui dicitur: Adiutor meus esto, ne derelinquas me 249, non utique ad corporalia bona
capessenda et mala cavenda, sed ad gerendam perficiendamque iustitiam. Propter quod dicimus:
Ne nos inferas in temptationem, sed libera nos a malo 250. Nec adiuvatur, nisi qui et ipse aliquid
agit; adiuvatur autem, si invocat, si credit, si secundum propositum vocatus est, quoniam quos
ante praescivit, et praedestinavit conformes imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis
fratribus; quos autem praedestinavit, illos et vocavit; quos autem vocavit, illos et iustificavit; quos
autem iustificavit, illos et glorificavit 251. Currimus ergo, cum proficimus, dum sanitas nostra in
proficientibus currit (sicut etiam cicatrix currere dicitur, quando bene vulnus diligenterque curatur)
ut omni ex parte perfecti sine ulla simus omnino infirmitate peccati, quod non solum vult Deus,
verum etiam ut impleatur facit atque adiuvat. Et hoc nobiscum agit gratia Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum 252 non solum praeceptis, sacramentis, exemplis, sed etiam Spiritu Sancto, per
quem latenter diffunditur caritas in cordibus nostris 253, quae cv interpellat gemitibus
inenarrabilibus 254, donec in nobis sanitas perficiatur et Deus, sicuti est, videndus cz in aeterna
veritate monstretur 255.

Conclusiones.
21. 44. Quisquis ergo fuisse vel esse in hac vita aliquemhominem vel aliquos homines putat
excepto uno mediatore Dei et hominum, quibus necessaria non fuerit remissio peccatorum,
contrarius est divinae Scripturae, ubi Apostolus dicit: Per unum hominem peccatum intravit in
mundum et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 256,
et necesse est ut impia contentione asserat esse posse homines, qui sine mediatore Christo
liberante atque salvante sint liberi salvique peccato da, cum ille dixerit: Non est opus sanis
medicus, sed male habentibus; non veni vocare iustos, sed peccatores 257. Quisquis autem dicit
post acceptam remissionem peccatorum ita quemquam hominem iuste vixisse in hac carne vel
vivere, ut nullum habeat omnino peccatum, contradicit apostolo Ioanni, qui ait: Si dixerimus quia
peccatum non habemus, nos ipsos seducimus et veritas in nobis non est 258, non enim ait
"habuimus", sed habemus. Quod si quisquam asserit de illo peccato dictum db, quod habitat in
carne mortali nostra 259 secundum vitium quod peccantis primi hominis voluntate contractum est,
cuius peccati desideriis ne oboediamus Paulus apostolus praecipit, non autem peccare 260, qui
eidem peccato quamvis in carne habitanti ad nullum opus malum omnino consentit, vel facti vel
dicti vel cogitati, quamvis ipsa concupiscentia moveatur, quae alio modo peccati nomen accepit,
quod ei consentire peccare sit nobisque moveatur invitis: subtiliter quidem ista discernit, sed videat
quid agatur de dominica oratione, ubi dicimus: Dimitte nobis debita nostra 261. Quod, nisi fallor, non
opus esset dicere, si numquam vel in lapsu linguae vel in oblectanda cogitatione eiusdem peccati
desideriis aliquantum dc consentiremus, sedtantummodo dicendum esset: Ne nos inferas in
temptationem, sed libera nos a malo 262, nec Iacobus apostolus diceret: In multis offendimus
omnes 263. Non enim offendit, nisi cui mala concupiscentia contra iustitiae rationem appetendo seu
vitando faciendum vel dicendum vel cogitandum aliquid, quod non debuit, sive fallens sive
praevalens persuadet. Postremo, si excepto illo Capite nostro, sui corporis salvatore, asseruntur vel
fuisse in hac vita vel esse aliqui homines iusti sine aliquo peccato, sive numquam consentiendo
desideriis eius sive quia pro nullo peccato habendum est, quod tantum est, ut hoc pietati dd non
imputet Deus(quamvis aliter sit beatus sine peccato, aliter autem beatus cui non imputat Dominus
peccatum 264) non nimis existimo reluctandum. Scio enim quibusdam esse visum, quorum de hac re
sententiam non audeo reprehendere, quamquam nec defendere valeam de. Sed plane quisquis
negat nos orare debere,ne intremus in temptationem (negat autem hoc qui contendit ad non
peccandum gratiae Dei adiutorium non esse homini necessarium, sed sola lege accepta humanam
sufficere voluntatem), ab auribus omnium removendum et ore omnium anathemandum esse non
dubito.

1 - 2 Tim 3, 13.
2 - Rom 7, 25.
3 - Gal 5, 17.

14

