11. 25. Inde est quod dicit: Nihil iniquum erat in manibus meis, sed oratio mea munda
enim erat munda oratio, quia veniam non iniuste petebat, qui veraciter dabat.

111

. Hinc

Iob non fuit sine peccatis.
11. 26. Et quod dicit de Domino: Multas enim contritiones meas fecit sine causa 112; non ait: "nullas
fecit cum causa", sed: multas sine causa. Non enim propter multa peccata eius factae sunt ei
multae contritiones, sed propter probationem patientiae 113. Nam propter peccata, sine quibus, ut
alibi confitetur, non fuit, pauciora se pati debuisse iudicat.

Alia testimonia Iob.
11. 27. Item quod dicit: Vias enim eius custodivi et non declinavi a mandatis eius neque
discedam 114, custodit vias Dei, qui non sic exorbitat, ut eas relinquat, sed in eis currendo proficit,
etsi aliquando ut infirmus offendit aut titubat; proficit autem minuendo peccata, donec perveniat
ubi sine peccato sit. Non enim aliter potest eo modo proficere nisi custodiendo vias eius. Declinat
autem a mandatis Domini atque discedit apostata, non ille, qui, etiamsi habet ap peccatum,
confligendi tamen cum eo perseverantiam non relinquit, donec eo perveniat, ubi nulla cum morte
contentio remanebit 115. In isto ergo conflictu induimur ea iustitia, qua hic ex fide vivitur, et ea
quodam modo loricamur 116. Assumimus quoque iudicium, quod etiam contra nos pro nobis
facimus, quando peccata nostra accusando damnamus. Unde scriptum est: Iustus ipse sui
accusator est in primordio sermonis 117. Hinc item dicit: Iustitia vestitus eram, et circumdedi mihi
iudicium sicut chlamydem 118. Nam et ista vestis belli magis solet esse quam pacis, ubi adhuc
expugnatur concupiscentia, non ubi erit plena sine aliquo prorsus hoste iustitia novissima inimica
morte destructa.

Ultimum testimonium Iob.
11. 28. Quod autem iterum ait idem sanctus Iob: Non enim reprehendit me cor meum in omni vita
mea 119, tunc nos in ista vita, in qua ex fide vivimus, non reprehendit cor nostrum, si eadem fides in
aq qua corde creditur ad iustitiam 120, non neglegit reprehendere peccatum nostrum. Unde dicit
Apostolus: Non enim quod volo facio bonum, sed quod odi malum hoc ago 121. Bonum est enim non
concupiscere, et hoc bonum vult iustus, qui ex fide vivit 122; et tamen facit quod odit, quia
concupiscit, quamvis post concupiscentias suas non eat 123: quod si fecerit, tunc vere ipse fecit ut
cedat, ut consentiat, ut desiderio peccati oboediat. Tunc eum cor eius reprehendit, quia ipsum
reprehendit ar, non illud peccatum eius, quod habitat in membris eius. Cum vero non sinit regnare
peccatum in suo mortali corpore ad oboediendum desideriis eius nec exhibet membra sua arma
iniquitatis peccato 124; inest quidem peccatum in membris eius, sed non regnat, quia non oboeditur
desideriis eius. Et ideo dum quod non vult agit, id est, non vult concupiscere et concupiscit,
consentit legi, quia bona est 125. Hoc enim vult et ipse quod lex, quia vult ipse non concupiscere et
lex dicit: Non concupisces 126. In hoc quoniam vult quod et lex vult, procul dubio consentit legi;
concupiscittamen quia non est sine peccato; sed iam non ipse operatur illud, sed id quod in illo
habitat peccatum 127. Ideo non eum reprehendit cor eius in omni vita eius, hoc est, in fide eius, quia
iustus ex fide vivit 128, et ideo fides eius est vita eius. Scit enim quia non habitat in carne eius
bonum, ubi habitat peccatum 129; sed non ei consentiendo vivit ex fide, qua as invocat Deum, ut
adiuvetur pugnans contra peccatum. Quod ut omnino ibi non sit, adiacet ei velle, sed perficere
bonum non adiacet 130. Non facere bonum nonadiacet, sed perficere. Nam in eo quod non consentit,
bonum facit; et in eo quod odit concupiscentiam suam, bonum facit; et in eo quod elemosynas
facere non cessat, bonum facit; et in eo quod illi qui in eum peccat ignoscit, bonum facit; et in eo
quod petit dimitti sibi debita sua et veraciter dicit quod dimittit etiam ipse debitoribus suis et orat,
ne at inferatur in temptationem, sed liberetur a malo, bonum facit. Ei tamen perficere bonum non
adiacet, quod tunc erit, quando concupiscentia illa quae habitat in membris eius nulla erit. Non ergo
eum reprehendit cor eius, quando reprehendit peccatum quod habitat in membris eius et non habet
quam au reprehendat infidelitatem eius. Ita nec in vita sua, id est, in fide sua a corde suo
reprehenditur et sine peccato non esse convincitur. Quod et ipse Iob de se confitetur, ubi dicit: Nihil
te latuit peccatorum meorum. Signasti iniquitates meas in saeculo et annotasti, si quid invitus
transgressus sum 131. Testimonia ergo, quae posuit de verbis sancti viri av Iob, nos, sicut potuimus,
quemadmodum sint accipienda monstravimus, nec tamen ille solvit, quod eumdem Iob dixisse
proposuit: Quis enim est mundus a peccato? Nec infans cuius est diei unius vita super terram 132.

Omnis homo mendax.
8

