1 PERFECTIONE IUSTITIAE HOMINIS
SANCTIS FRATRIBUS ET COEPISCOPIS EUTROPIO ET PAULO AUGUSTINUS

Propositum Augustini.
1. 1. Caritas vestra, quae in vobistanta est et tam sancta, ut etiam iubenti servire delectet, petivit,
ut definitionibus quae dicuntur Caelestii esse respondeam. Sic enim praenotata est eademchartula
quam dedistis: Definitiones, ut dicitur, Caelestii. Quae praenotatio credo quod non illius, sed eorum
sit, qui hoc attulerunt de Sicilia, ubi Caelestius non esse perhibetur, sed multi talia garrientes et,
sicut ait Apostolus, ipsi errantes et alios in errorem mittentes 1. Ex illius tamen haec esse doctrina
vel etiam quorumdam sociorum a eius et nos possumus arbitrari. Nam neque istae breves
definitiones vel potius ratiocinationes ab illius abhorrent ingenio,quod in opere alio eius inspexi,
cuius eum esse constat auctorem, et non frustra istos fratres qui haec attulerunt in Sicilia existimo
audisse, quod ipse docuerit ista vel scripserit. Vellem autem, si possem, ita ottemperare vestrae
fraternae benevolentiae, ut etiam ego tam breviter responderem. Sed nisi et illa commemorem
quibus respondeo, quis poterit quemadmodum responderim iudicare? Conabor tamen, quantum
valuero, adiuvantibus me apud Domini misericordiam etiam orationibus vestris, ut non ultra quam
necesse est meus sermo procurrat.

Ratiocinatio prima.
2. 1. Ante omnia, inquit, interrogandus est qui negat hominem sine peccato esse posse, quid sit
quodcumque peccatum: quod vitari potest an quod vitari non potest. Si quod vitari non potest,
peccatum non est; si quod vitari potest, potest homo sine peccato esse, quod vitari potest. Nulla
enim ratio vel iustitia patitur saltem dici peccatum, quod vitari nullo modo potest. Respondemus
vitari posse peccatum, si natura vitiata sanetur gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 2.
In tantum enim sana non est, in quantum id quod faciendum est aut caecitate non videt aut
infirmitate non implet, dum caro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem 3, ut ea
quae vult homo non faciat.

Ratiocinatio secunda.
2. 2. Iterum quaerendum est, inquit, peccatum voluntatis an necessitatis est. Si necessitatis est,
peccatum non est; si voluntatis est, vitari potest. Respondemus quod supra et, ut
sanemur,invocamus eum, cui dicitur in psalmo: De necessitatibus meis educ me 4.

Ratiocinatio tertia.
2. 3. Iterum, inquit, quaerendum est, quid est peccatum, naturale an accidens. Si naturale,
peccatum non est; si autem accidens est, et recedere potest; et quod recedere potest, vitari potest;
et quod vitari potest potest homo sine eo esse quod vitari potest. Respondetur naturale non esse
peccatum, sed naturae, praesertim vitiatae - unde facti sumus natura filii irae 5 -, parum esse ad
non peccandum voluntatis arbitrium, nisi adiuta sanetur gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 6.

Ratiocinatio quarta.
2. 4. Iterum, ait, quaerendum est, quid est peccatum: actus an res. Si res est, ut b auctorem
habeat necesse est; et si auctorem habere dicitur, iam alter praeter Deum rei alicuius auctor induci
videbitur; at si hoc dici impium est, et c confiteri necesse est peccatum omne actum esse, non rem.
Si igitur actus est, immo quia vere actus est, vitari potest. Respondemus peccatum quidem actum
dici et esse, non rem. Sed etiam in corpore claudicatio eadem ratione actus est, non res, quoniam
res pes ipse vel corpus vel homo est, qui pede vitiato claudicat nec tamen vitare potest
claudicationem, nisi habuerit d sanatum pedem. Quod etiam in interiore homine fieri potest, sed
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 7. Ipsum sane vitium, quo claudicat homo, nec
pes est nec corpus nec homo nec ipsa claudicatio, quae utique non est, quando non ambulat, cum
tamen insit vitium, quofit claudicatio, quando ambulat. Quaerat ergo, quod eidem vitio nomen
imponat, utrum rem velit dicere an actum an rei potius qualitatem malam, qua deformis actus
exsistit. Sic et in homine interiore animus res est, rapina actus est, avaritia vitium est, id est,
qualitas, secundum quam malus est animus, etiam quando nihil agit, unde avaritiae suae serviat,

1

