cogatur

93

.

Scriptura docet Dei praecepta gravia non esse.
10. 22. Audiamus ergo et in his testimoniis, quae deinde posuit, Deum sua praecepta non gravia
commendantem. Quod Dei mandata, inquit, non modo impossibile non sint, verum ne gravia
quidem. In Deuteronomio: "Et convertetur Dominus Deus tuus epulari in te super bonis, sicut
epulatus est super patres tuos, si audieritis vocem Domini Dei vestri custodire et facere omnia
mandata eius et iustitias et iudicia quae scripta sunt in libro legis huius: Si conversus fueris ad
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua. Quia mandatum hoc, quod ego
mando tibi hodie, non est grave neque longe a te est. Non est in caelo, ut dicas: Quis ascendet in
caelum et accipiet illud nobis et audientes faciemus? Non est trans mare, ut dicas: Quis
transfretabit mare et accipiet illud nobis et audientes faciemus? iuxta te est enim verbum in ore
tuo, in corde et in manibus tuis facere illud 94". Item Dominusin Evangelio: "Venite ad me omnes qui
laboratis et onerati estis, et ego vos requiescere faciam. Tollite iugum meum super vos et discite a
me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris; iugum enim meum
suave est et onus meum leve est 95". Item in epistula sancti Ioannis: "Haec est caritas Dei, ut
mandata eius observemus; et mandata eius gravia non sunt 96". His auditis legitimis et evangelicis
et apostolicis testimoniis aedificemur ad gratiam, quam non intellegunt qui ignorantes Dei iustitiam
et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 97. Si enim non intellegunt illud ex
Deuteronomio quemadmodum apostolus Paulus commemoraverit, ut corde credatur ad iustitiam,
ore [autem] confessio fiat ad salutem 98, quia non est opus sanis medicus, sed male habentibus 99,
isto certe Ioannis apostoli testimonio, quod ad istam sententiam ultimum posuit, ubi ait: Haec est
caritas Dei, ut mandata eius servemus; et mandata eius gravia non sunt 100, debent utique
commoneri caritati Dei non esse grave mandatum Dei, quae nonnisi per Spiritum Sanctum
diffunditur in cordibus nostris 101, non per arbitrium humanae voluntatis, cui plus dando quam
oportet ignorant iustitiam Dei: quae tamen caritas tunc perfecta erit, cum poenalis timor omnis
abscesserit.

Testimonia Iob pro Caelestio.
11. 23. Post haec proposuit testimonia, quae contra eos dici solent, nec ea solvit, sed
commemorando quasi contrariaquaestiones artius illigavit. Ait enim: Testimonia Scripturarum, quae
e diverso ponenda sunt his qui arbitrii libertatem vel non peccandi possibilitatem imperite
existimant se Scripturarum auctoritate posse destruere. Obicere enim solent, inquit, quod sanctus
Iob dixerit: "Quis mundus est a peccato? Nec infans, cuius est unius diei vita super terram 112".
Deinde quasi respondet huic testimonio aliis testimoniis, quod ipse Iob dixerit: Iustus enim vir et
sine querella factus sum in derisum 103, non intellegens posse dici hominem iustum, qui perfectioni
iustitiae plurimum accessit, ita ut ei proximus fieret: quod multos etiam in hac vita potuisse, in qua
ex fide vivitur, non negamus 104.

Alterum testimonium Iob.
11. 24. Hoc et illo testimonio confirmatur, quod iste consequenter adiunxit ab eodem Iob dictum:
Ecce ego proximus sum iudicio meo, et scio quia iustus inveniar 105. Hoc enim est iudicium, de quo
alibi dicitur: Et educet velut al lumen iustitiam tuam et iudicium tuum velut meridiem 106. Denique
non dixit: "ibi sum", sed: Proximus sum. Quodsi iudicium suum illud intellegi voluit, non quo ipse
iudicabit an, sed quo in fine iudicandus est, iusti in illo iudicio invenientur omnes qui non fallaciter
dicunt: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 107. Per hanc enim
dimissionem iusti invenientur et ao quod ea quae hic habebant peccata elemosynis
deleverunt.Unde Dominus dicit: Date elemosynas an, et ecce omnia munda sunt vobis 108. Denique
hoc dicetur iustis in regnum promissum ituris. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare 109, et
cetera huius modi. Sed aliud est esse sine peccato, quod de solo in hac vita Unigenito dictum est,
aliud esse sine querella, quod de multis iustis etiam in hac vita dici potuit, quoniam est quidam
modus bonae vitae, de quo etiam in ista humana conversatione iusta querella esse non possit. Quis
enim iuste queritur de homine, qui nemini male vult et quibus potest fideliter consulit nec contra
cuiusquam iniurias tenet libidinem vindicandi, ut veraciter dicat: Sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris 110? Et tamen eo ipso quod verum dicit: Dimitte, sicut et nos dimittimus, sine peccato se non
esse declarat.

Oratio munda Iob.
7

