etiam quando audit: Non concupisces 8 seque vituperat et tamen avarus manet; sed per fidem
renovatur, id est, sanatur, de die in diem 9 nec tamen nisi gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 10.

Ratiocinatio quinta.
3. 5. Iterum, inquit, quaerendum est, utrumne debeat homo sine peccato esse. Procul dubio debet.
Si debet, potest; si non potest, ergo nec debet. Et si non debet homo esse sine peccato, debet ergo
esse cum peccato; et iam peccatum non erit, si illud haberi e constiterit. Aut si hoc etiam dici
absurdum est, confiteri necesse est debere hominem sine peccato esse et constat eum non aliud
debere quam potest. Respondetur eadem similitudine, qua superius iam respondimus. Cum enim
videmus claudum, qui sanari potest, recte utique dicimus: Debet esse homo iste sine claudicatione;
et si debet, potest. Nec tamen cum vult, continuo potest, sed cum fuerit adhibita curatione sanatus
et medicina adiuverit voluntatem. Hoc fit in interiore homine, quod ad peccatum attinet tamquam
eius claudicationem, per eius gratiam qui venit non vocare iustos sed peccatores, quia non est opus
sanis medicus, sed male habentibus 11.

Ratiocinatio sexta.
3. 6. Iterum, ait, quaerendum est, utrumne praeceptum sit homini sine peccato esse. Aut enim non
potest et praeceptum non est aut, quia praeceptum est, potest. Nam cur praeciperetur, quod fieri
omnino non posset? Respondetur consultissime homini praecipi, ut rectis passibus ambulet, ut cum
se non posse perspexerit medicinam requirat, quae interioris hominis ad sanandam peccati
claudicationem gratia Dei est per Iesum Christum Dominum nostrum 12.

Ratiocinatio septima.
3. 7. Iterum, ait, quaerendum est, an velit hominem Deus sine peccato esse. Procul dubio vult et
procul dubio potest. Quis enim tam demens f, ut vel dubitet fieri posse, quod Deum velle non
dubitet g? Respondetur: si nollet Deus hominem sine peccato esse, non mitteret Filium suum sine
peccato, qui sanaret homines a peccatis. Hoc fit in credentibus et proficientibus renovatione
interioris hominis de die in diem 13, donec fiat perfecta iustitia tamquam sanitas plena.

Ratiocinatio octava.
3. 8. Item h, ait, quaerendum est, quomodo vult Deus hominem esse, cum peccato an sine
peccato. Procul dubio non vult esse cum peccato. Quanta haec impietatis blasphemia sit,
cogitandum est, ut dicatur hominem posse esse cum peccato, quod Deus non vult, et negetur
posse esse sine peccato, quod Deus vult; quasi quem i ad hoc Deus creaverit, ut posset esse quod
nolit et non posset esse quod velit et ut contra suam magis quam ut secundum suam existeret
voluntatem. Iam superius responsum est, sed addendum video, quod spe salvi facti sumus; spes
autem, quae videtur, non est spes; quod enim videt quis, quid et l sperat? Siautem quod non
videmus speramus, per patientiam expectamus 14. Tunc ergo m plena iustitia, quando plena
sanitas; tunc plena sanitas, quando plena caritas - plenitudo enim legis caritas 15 - tunc autem
plena caritas, quando videbimus eum sicuti est 16. Neque enim non n erit quod addatur ad
dilectionem, cum fides pervenerit ad visionem.

Ratiocinatio nona.
4. 9. Iterum quaerendum est, inquit, per quid efficitur homo cum peccato, per naturae
necessitatem an per arbitrii libertatem. Si per naturae necessitatem, culpa caret; si per arbitrii
libertatem, quaerendum est, a quo ipsam arbitrii libertatem acceperit. Procul dubio a Deo. Deus
autem quod dedit, certe bonum est; negari enim non potest. Qua igitur ratione bonum probatur, si
magis ad malum quam ad bonum pronum est? Magis enim ad malum quam ad bonum pronum est,
si homo per illud potest esse cum peccato et non potest esse sine peccato. Respondetur per arbitrii
libertatem factum, ut esset homo cum peccato; sed iam poenalis vitiositas subsecuta ex libertate
fecit necessitatem. Unde ad Deum fides clamat: De necessitatibus meis educ me 17. Sub quibus
positi vel non possumus quod volumus intellegere vel quod intellexerimus volumus nec valemus
implere. Nam et ipsa libertas credentibus a liberatore promittitur. Si vos, inquit, Filius liberaverit,
tunc vere liberi eritis 18. Victa enim vitio in quod cecidit voluntate caruit libertate natura. Hinc alia
Scriptura dicit: A quo enim quis devictus est, huic et servus addictus est 19. Sicut ergo non est opus

2

