sanis medicus, sed male habentibus 20, ita non est opus liberisliberator sed servis, ut ei dicat
gratulatio libertatis: Salvam fecisti de necessitatibus animam meam 21. Ipsa enim sanitas est vera
libertas, quae non perisset, si bona permansisset voluntas. Quia vero peccavit voluntas, secuta est
peccantem peccatum habendi dura necessitas, donec tota sanetur infirmitas et accipiatur tanta o
libertas, in qua sicut necesse est permaneat beate vivendi voluntas, ita ut sit etiam bene vivendi et
numquam peccandi voluntaria felixque necessitas.

Ratiocinatio decima.
4. 10. Proinde, inquit, Deus bonum hominem fecit et praeterquam illum bonum fecit, bonum ei
insuper ut faceret imperavit. Quam impium, ut confiteamur hominem malum esse, quod nec factus
est nec ei praeceptum est, si negemus eum bonum posse esse, quod factus est et quod ei ut
faceret imperatum est. Respondemus: Quia ergo non se ipse homo sed Deus bonum hominem fecit;
Deus eum, non se ipse ut sit bonus reficit, dum volentem, credentem, invocantem liberat a malo,
quod sibi ipse fecit. Hoc autem fit, dum gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 22,
renovatur homo interior de die in diem 23, ut ad sempiternam non poenam sed vitam resurgat homo
exterior novissimo die.

Ratiocinatio undecima.
5. 11. Iterum, ait, quaerendum est, quot modis constet omne peccatum. Duobus, nisi p fallor: si aut
illa fiant quae prohibentur aut illa non fiant quae iubentur. Tam certe omnia illa quae prohibita sunt
vitari possunt quam quae praecepta sunt perfici. Nam frustra aut prohiberetur aut iuberetur, quod
vel caveri vel impleri non posset. Et quomodo negabimus posseesse hominem sine peccato, cum
confiteri necesse sit eum tam omnia illa quae vetantur posse cavere, quam quae imperantur
efficere? Respondetur multa esse in Scripturis sanctis divina praecepta, quae omnia commemorare
nimis operosum est; sed Dominus, qui verbum consummans et brevians fecit super terram 24, in
duobus praeceptis dixit Legem Prophetasque pendere, ut intellegeremus quidquid aliud divinitus
praeceptum est in his duobus habere finem et ad haec duo esse referendum: Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota mente tua 25, et: Diliges proximum
tuum tamquam te ipsum. In his, inquit, duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 26.
Quidquid ergo Dei lege prohibemur et quidquid iubemur facere, ad hoc prohibemur et iubemur, ut
duo ista compleamus. Et forte generalis prohibitio est: Non concupisces 27; et generalis iussio:
Diliges 28. Unde breviter et apostolus Paulus quodam loco utrumque complexus est. Prohibitio est
enim: Nolite conformari huic saeculo; iussio autem: Sed reformamini q in novitate mentis
vestrae 29. Illud pertinet ad non concupiscere, hoc ad diligere; illud ad continentiam, hoc ad
iustitiam; illud ad declinandum a malo, hoc ad faciendum bonum. Non concupiscendo enim
vetustate expoliamur et novitate induimur diligendo. Sed nec quisquam esse potest continens, nisi
Deus det 30, et caritas Dei diffunditur in cordibus nostris non per nos ipsos, sed perSpiritum
Sanctum qui datus est nobis 31. Hoc autem fit de die in diem in his qui volendo et credendo et
invocando proficiunt et praeterita obliviscentes in ea quae ante sunt 32 extenduntur. Ad hoc enim
lex ista praecipit, ut cum in his implendis homo defecerit non se extollat superbia tumidus, sed ad
gratiam confugiat fatigatus ac sic eum lex terendo ad Christum diligendum paedagogi perducat
officio 33.

Ratiocinatio duodecima.
6. 12. Iterum quaerendum est, inquit, quomodo non potest homo esse sine peccato: voluntate an
natura. Si natura, peccatum non est; si voluntate, perfacile potest voluntas voluntate mutari.
Respondemus ammonentes esse cogitandum quanta sit ista praesumptio, qua dicitur non solum
posse - quod quidem adiuvante Dei gratia negandum non est - sed etiam perfacile posse
voluntatem voluntate mutari cum dicat Apostolus: Caro concupiscit adversus spiritum et spiritus
adversus carnem; haec enim invicem adversantur, ut non ea quae vultis faciatis 34. Non enim ait:
Haec invicem adversantur, ut quae potestis facere nolitis, sed ut non ea quae vultis faciatis. Cur
ergo concupiscentia carnis - quae utique culpabilis atque vitiosa est nihilque est aliud quam
desiderium peccati, quod idem Apostolus praecipit, ne regnet in nostro mortali corpore 35, ubi satis
ostendit esse tamen in nostro mortali corpore, quod permittendum non sit ut regnet - cur ergo ista
concupiscentia non mutata est ea voluntate, quam voluntatem satis evidenter expressit Apostolus
dicens: Ut non ea quae vultis faciatis, si facile potest voluntas voluntate mutari? Necsane isto modo
naturam sive, animae sive corporis, quam Deus creavit et quae tota bona est, accusamus; sed eam
dicimus propria voluntate vitiatam, sine Dei gratia non posse sanari.

3

