querella 202". Qui iusti ambo utique legerantinter ipsa mandata, quemadmodum sua peccata
mundarent. Nam Zacharias, quod de omni sacerdote ex hominibus accepto in epistula ad Hebraeos
dicitur, etiam pro suis peccatis utique hostias offerebat 203. Quomodo autem intellegendum sit quod
dicitur sine querella, iam supra satis, quantum opinor, ostendimus. Et beatus, inquit, Apostolus ait:
"Ut simus sanctiet immaculati in conspectu eius 204". Hoc agitur, ut hoc simus, si immaculati
intellegendi sunt qui onmino sine peccato sunt; si autem immaculati sunt qui sunt sine crimine,
etiam in hac vita fuisse atque esse negare non possumus, quia non ideo sine ullo peccato est
aliquis, quoniam non habet maculam criminis. Unde et Apostolus cum ministros eligeret
ordinandos, non ait: Si quis sine peccato (quod invenire non posset), sed ait: Si quis sine crimine 205,
quod utique posset. Nec tamen iste ostendit, quemadmodum secundum suam causam debeamus
accipere quod scriptum est: Quoniam non iustificabitur in conspectu tuo omnis vivens 206. Aperta
quippe sententia est de superiore versu illustrius declarata. Ne cf intres, inquit, in iudicium cum
servo tuo, quoniam non iustificabitur in conspectu tuo omnis vivens 207. Iudicium timet, quia
misericordiam desiderati quae superexsultat iudicio 208. Hoc est enim: Ne intres in iudicium cum
servo tuo: "Noli me iudicare secundum te, qui es sine peccato", quoniam cg non iustificabitur in
conspectu tuo omnis vivens, quod de hac vita dictum sine difficili quaestione intellegitur. Et quod
ait: Non iustificabitur, ad illam perfectionem iustitiae retulit, quae in hac vita non est.

Testimonia biblica inter se concordanda.
18. 39. Item dicunt, inquit, "Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et
veritas in nobis non est 209". Et huic evidentissimo testimonio quasi contrariistestimoniis respondere
conatus est, quod idem sanctus Ioannes in eadem epistula dicat: Hoc autem dico, fratres, ut non
peccetis. Omnis qui natus est ex Deo peccatum non facit, quia semen ipsius in eo manet, et non
potest peccare 210; item illic: Qui natus est ex Deo, non peccat, quia generatio Dei conservat eum,
et malignus non tangit eum 211. Item illic, inquit, ubi de Salvatore ait: "Quoniam ille apparuit, ut
peccata tolleret. Omnis qui in eo manet non peccat; omnis qui peccat non vidit eum nec cognovit
eum 212". Item illic: "Carissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus
quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Et omnis qui habet
spem hanc in eum sanctificat se, sicuti ch et ipse sanctus est 213". Et tamen cum haec omnia
testimonia vera sint, verum est et illud quod proposuit et non solvit quod si dixerimus quia
peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est 214. Ac per hoc secundum
id, quod ex Deo nati sumus, in eo qui apparuit, ut peccata tolleret, id est, in Christo manemus et
non peccamus (hoc est autem, quod homo interior renovatur de die in diem 215)secundum autem
quod de homine illo nati sumus, per quem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, et
ita in omnes homines pertransiit 216, sine peccato non sumus, quia sine illius infirmitate nondum
sumus, donec illa renovatione, quae fit de die in diem 217, quoniam secundum ipsam ex Deo nati
sumus, infirmitas tota sanetur, in qua ex primo homine nati sumus et in qua sine peccato non
sumus. Cuius reliquiisin homine interiore manentibus, quamvis de die in diem minuantur in
proficientibus, si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
non est 218. Quomodo enim verum est: Omnis qui peccat non vidit eum neque ci cognovit eum 219,
cum secundum visionem et cognitionem quae erit in specie nemo eum in hac vita videat atque
cognoscat? Secundum visionem autem et cl cognitionem quae est in fide multi sunt cm, qui
peccent, certe ipsi apostatae, qui tamen in eum aliquando crediderunt, ut de nullo eorum dici
possit: secundum visionem et cognitionem, quae adhuc in fide est, non vidit eum neque cognovit
eum. Sed intellegendum arbitror, quia renovatio perficienda videt et cognoscit, infirmitas vero
absumenda nec cn videt nec cognoscit eum, in cuius quantiscumque reliquiis interius constitutis si
dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est 220. Cum
ergo per gratiam renovationis filii Dei simus, tamen propter reliquias infirmitatis nondum apparuit
quod co erimus. Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est 221. Tunc peccatum nullum erit, quia infirmitas nec interior nec exterior ulla remanebit. Et omnis
qui habet hanc spem in eum, sanctificat se, sicut et ipse sanctus est 222; sanctificat enim cp se non
per se ipsum, sed credendo in illum et invocando illum qui sanctificat sanctos suos. Cuius
sanctificationis perfectio, quae nunc proficit et crescit de die in diem, omnes infirmitatis reliquias
ablatura est.

Voluntas humana non implet quod agit nisi divinitus adiuvetur.
19. 40. Item dicunt, inquit, "Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei 223". Quibus
respondendum esse dicit, quod idem Apostolus alibi de quodam ait: "Quod vult faciat 224". Item,
inquit, ad Philemonem de Onesimo: "Quem ego volueram apud me detinere, ut pro te mihi
ministraret; sed sine consilio tuo nihil volui facere, ut non quasi ex necessitate bonum tuum esse,

12

