adversus spiritum et spiritus adversus carnem 48, ut non ea quae volumus faciamus. De quo
corpore mortis huius non omnis liberatur qui finit hanc vitam, sed qui in hac vita susceperit gratiam
et ne in vanum suscipiat bonis operibus egerit. Aliud est enim exire de hoc corpore, quod omnes
homines dies vitae huius ultimus cogit; aliud est autem liberari de corpore mortis huius 49, quod
sola Dei gratia per Iesum Christum Dominum nostrum 50 sanctis et fidelibus eius impertit. Post hanc
autem vitam merces perficiens redditur, sed eis tantum, a quibus in hac vita eiusdem mercedis
meritum comparatur. Non enim ad saturitatem iustitiae, cum hinc exierit, quisque perveniet, nisi ad
eam cum hic est esuriendo et sitiendo cucurrerit; beati quippe qui esuriunt et sitiunt iustitiam,
quoniam ipsi saturabuntur 51.

Quae sit nostra iustitia nunc in peregrinatione.
8. 18. Quamdiu ergo peregrinantes a Domino per fidem ambulamus, non per speciem 52 - unde
dictum est: Iustus ex fide vivit 53 - haec est nostra in ipsa peregrinatione iustitia, ut ad illam
perfectionem plenitudinemque iustitiae, ubi in specie decoris eius iam plena et perfecta caritas erit,
nunc ipsius cursus rectitudine et perfectione tendamus castigando corpus nostrum et servituti
subiciendo 54 et elemosynas in dandis beneficiis et dimittendis quae in nos sunt commissa peccatis
hilariter et ex corde faciendo et orationibus indesinenter instando 55 et haec faciendo in doctrina
sana 56, qua aedificatur fides recta, spes firma, caritas pura.Haecest nunc nostra iustitia, qua
currimus esurientes et sitientes ad perfectionem plenitudinemque iustitiae, ut ea postea saturemur.
Unde Dominus in Evangelio cum dixisset: Nolite facere iustitiam vestram coram hominibus, ut
videamini ab eis 57, ne istum nostrum cursum fine humanae gloriae metiremur, non est in
expositione iustitiae ipsius exsecutus nisi tria ista: ieiunium, elemosynas, orationes; ieiunio scilicet
universam corporis castigationem significans, elemosynis omnem benevolentiam et beneficientiam
vel dandi vel ignoscendi et oratione insinuans omnes regulas sancti desiderio: ut quoniam in
castigatione corporis frenatur concupiscentia, quae non frenari, sed omnino esse non debet nec erit
in illa perfectione iustitiae, ubi nullum erit omnino peccatum, et saepe in usu rerum etiam
concessarum atque licitarum exserit immoderationem suam: in ipsa vera v beneficientia, qua iustus
consulit proximo, quaedam fiunt quae obsint, cum prodesse putata sint, et aliquando per
infirmitatem, vel cum minus sufficitur z necessitatibus aliorum vel parum in eis proficit, quod
benignitatis ac laboris impenditur, subrepit taedium, quo fuscetur hilaritas, in qua datorem diligit
Deus 58, subrepit autem tanto magis, quanto minus quisque, et tanto minus, quanto magis
profecerit his atque huiusmodi consideratis, merito in oratione dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris 59. Sitamen quod dicimus faciamus, ut vel ipsi etiam diligantur
inimici vel, si quisquam adhuc in Christo parvulus hoc nondum facit, paenitenti tamen quod in eum
quisque peccavit et veniam petenti ex intimo cordis ignoscat -, si vult ut eius orationem Pater
caelestis exaudiat.

Non recte curritur, si quo currendum sit nesciatur.
8. 19. In qua oratione si contentiosi esse nolimus, satis nobis propositum speculum est ubi
inspiciatur vita iustorum, qui ex fide vivunt 60 et perfecte currunt, quamvis sine peccato non sint.
Unde dicunt: Dimitte nobis 61, quia nondum quo curritur pervenerunt. Hinc dicit Apostolus: Non quia
iam acceperim aut iam perfectus sim. Fratres, ego me non arbitror adprehendisse; unum autem
quae retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus secundum intentionem sequor ad palmam
supernae vocationis Dei in Christo Iesu. Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus 62; id est: Quotquot
perfecte currimus hoc sapiamus, quod nondum perfecti sumus, ut illic perficiamur, quo perfecte
adhuc currimus, ut cum venerit quod perfectum est, quod ex parte est destruatur 63, id est, non iam
ex parte sit, sed ex toto, quia fidei et spei iam res ipsa, non quae credatur et speretur, sed quae
videatur teneaturque, succedet; caritas autem, quae in his tribus maior est 64, non auferatur aa, sed
augeatur et impleatur ab contemplata quod credebat et quod sperabat indepta. In qua plenitudine
caritatis praeceptum illud implebitur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota
anima tuaet ex tota mente tua 65. Nam cum est adhuc aliquid carnalis concupiscentiae, quod vel
continendo frenetur, non omni modo ex tota anima diligitur Deus. Non enim caro sine anima
concupiscit, quamvis caro concupiscere dicatur, quia carnaliter anima concupiscit. Tunc erit iustus
sine ullo omnino peccato, quando ac nulla lex erit in membris eius repugnans legi mentis eius 66,
sed prorsus toto corde, tota anima, tota mente diliget Deum, quod est primum summumque
praeceptum 67. Cur ergo non praeciperetur homini ista perfectio, quamvis eam in hac vita nemo
habeat? Non enim recte curritur, si quo currendum est nesciatur. Quomodo autem sciretur, si nullis
praeceptis ostenderetur? Sic ergo curramus, ut comprehendamus. Omnes enim qui recte currunt,

5

