1 DE FIDE RERUM QUAE NON VIDENTUR LIBER UNUS

Etiam in rebus humanis multa credi quae non cernuntur oculis.
1. 1. Sunt qui putant christianam religionem propterea ridendam potius quam tenendam, quia in
ea, non res quae videatur ostenditur, sed fides rerum quae non videntur, hominibus imperatur. Nos
ergo ad hos refellendos, qui prudenter sibi videntur nolle credere, quod videre non possunt, etsi
non valemus humanis aspectibus monstrare divina quae credimus tamen humanis mentibus etiam
illa quae non videntur credenda esse monstramus. Ac primum isti, quos oculis carneis sic stultitia
fecit obnoxios, ut quod per eos non cernunt, non sibi existiment esse credendum, admonendi sunt
quam multa non solum credant, verum etiam sciant, quae talibus oculis videri non possunt. Quae
cum sint innumerabilia in ipso animo nostro, cuius invisibilis est natura, ut alia taceam, fides ipsa
qua credimus, sive cogitatio qua nos vel credere aliquid, vel non credere novimus, cum prorsus
aliena sit ab istorum conspectibus oculorum, quid tam nudum, tam clarum, quid tam certum est
interioribus visibus animorum? Quomodo ergo credendum non est quod corporeis oculis non
videmus, cum vel credere nos, vel non credere ubi corporeos oculos adhibere non possumus, sine
ulla dubitatione videamus?

Voluntas amici bona non videtur, sed creditur.
1. 2. Sed, inquiunt, ista quae in animo sunt, cum possimus ipso animo cernere, non opus habemus
per oculos corporis nosse: quae autem dicitis vos ut credamus, nec foris ostenditis, ut ea per oculos
corporis noverimus, nec intus in animo nostro sunt, ut ea cogitando videamus. Sic ista dicunt, quasi
quisquam credere iuberetur, si iam sibi praesentatum posset videre quod creditur. Ideo utique
debemus credere nonnulla etiam temporalia, quae non videmus, ut aeterna etiam mereamur
videre, quae credimus. Sed quisquis es, qui non vis credere nisi quod vides, ecce praesentia
corpora corporeis oculis vides, praesentes voluntates et cogitationes tuas, quia in animo tuo sunt,
ipso animo vides: dic mihi, obsecro te, amici tui erga te voluntatem quibus oculis vides? Nulla enim
voluntas corporeis oculis videri potest. An vero etiam hoc vides animo tuo, quod in animo agitur
alieno? Quod si non vides, quomodo amicali benevolentiae vicem rependis, si quod non potes
videre, non credis? An forte dicturus es, alterius voluntatem per eius opera te videre? Ergo facta
visurus, et verba es auditurus, de amici autem voluntate id quod videri et audiri non potest
crediturus. Non enim voluntas illa color est aut figura, ut oculis ingeratur; vel sonus aut cantilena,
ut auribus illabatur; aut vero tua est, ut tui cordis affectione sentiatur. Restat itaque, ut nec visa,
nec audita, nec apud te intus conspecta credatur, ne tua vita deserta sine ulla amicitia relinquatur,
vel impensa tibi dilectio vicissim abs te non rependatur. Ubi est ergo quod dicebas, te credere non
debere, nisi quod videres aut extrinsecus corpore, aut intrinsecus corde? Ecce ex corde tuo, credis
cordi non tuo; et quo nec carnis nec mentis dirigis aciem, accommodas fidem. Amici faciem cernis
corpore tuo, fidem tuam cernis animo tuo: amici vero non abs te amatur fides, si non in te mutuo
illa sit fides, qua credas quod in illo non vides. Quamvis homo possit et fallere fingendo
benevolentiam, tegendo malitiam: aut si nocere non cogitat, tamen exspectando a te aliquam
commoditatem, simulat, quia caritatem non habet.

Amici etiam probati benevolentia nobis non constat sine aliqua fide.
1. 3. Sed dicis, ideo te credere amico, cuius videre cor non potes, quia in tuis tentationibus eum
probasti, et cuiusmodi animum erga te haberet in tuis periculis, ubi te non deseruit, cognovisti.
Numquid ergo, ut amicorum probetur erga nos caritas, videtur tibi nostra optanda calamitas? Nec
quisquam erit ex amicis certissimis felix, nisi fuerit adversis rebus infelix: ut videlicet explorato
alterius amore non fruatur, nisi suo dolore vel timore crucietur. Et quomodo in habendis veris
amicis optari ea, non potius timeri, felicitas potest quam probare nisi infelicitas non potest? Et
tamen verum est haberi posse amicum etiam in rebus prosperis, probari autem certius in rebus
adversis.

Amicis credis antequam probes.
2. 3. Sed utique ut eum probes, periculis tuis nec te committeres, nisi crederes: ac per hoc cum te
committis ut probes, credis antequam probes. Certe enim si rebus non visis credere non debemus,
quandoquidem et nondum certius probatis amicorum cordibus credimus; et cum ea malis nostris
bona probaverimus, etiam tunc eorum erga nos benevolentiam credimus potius, quam videmus:

1

