est, qua Deus unxit Deum, Pater scilicet Filium: unde appellatum a chrismate, id est, ab unctione
novimus Christum. Ego sum Ecclesia de qua illi in eodem psalmo dicitur, et tamquam factum quod
futurum fuerat praenuntiatur: Astitit regina a dextris tuis, in vestitu deaurato, circumamicta
varietate 7, id est, in sacramento sapientiae, linguarum varietate decorata. Ibi mihi dicitur: Audi,
filia et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et domum patris tui: quia
concupivit rex speciem tuam; quoniam ipse est Dominus Deus tuus, et adorabunt eum filiae Tyri in
muneribus, vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis. Omnis gloria eius filiae regis
intrinsecus, in fimbriis aureis circumamicta varietate. Adducentur regi virgines post eam, proximae
eius adducentur tibi: adducentur in laetitia et exsultatione, adducentur in templum regis. Pro
patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues eos principes super omnem terram. Memores erunt
nominis tui, in omni generatione et generatione. Propterea populi confitebuntur tibi in saeculum, et
in saeculum saeculi 8.

Prophetiae de Ecclesia impletae.
3. 6. Si hanc reginam non videtis, iam etiam regia prole fecundam. Si non videt impletum quod
audivit esse promissum, cui dictum est: Audi, filia, et vide. Si non reliquit ritus pristinos mundi, cui
dictum est: Obliviscere populum tuum, et domum patris tui. Si non ubique Christum Dominum
confitetur, cui dictum est: Concupivit rex speciem tuam, quia ipse est Dominus Deus tuus. Si non
videt civitates gentium Christo preces fundere, et munera offerre, de quo illi dictum est: Adorabunt
eum filiae Tyri in muneribus. Si non etiam superbia deponitur divitum, et ab Ecclesia deprecantur
auxilium; cui dictum est: Vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis. Si non agnoscit filiam
regis, cui dicere iussa est: Pater noster, qui es in caelis 9; et in sanctis suis in interiore homine
renovatur de die in diem 10, de qua dictum est: Omnis gloria eius filiae regis intrinsecus: quamvis et
oculos extraneorum fulgentes fama praedicatorum suorum in diversitate linguarum velut in fimbriis
aureis et vestis varietate perstringat. Si non posteaquam diffamatur in quocumque loco odore bono
eius, etiam consecrandae virgines adducuntur ad Christum, de quo dicitur, et cui dicitur:
Adducentur regi virgines post eam, proximae eius adducentur tibi. Et ne quasi captivae in aliquem
velut carcerem viderentur adduci: Adducentur, inquit, in laetitia et exsultatione, adducentur in
templum regis. Si non parit filios, ex quibus habeat tamquam patres, quos constituat sibi ubique
rectores, cui dicitur: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues eos principes super omnem
terram: quorum se orationibus mater et praelata et subiecta commendat; unde subiunctum est:
Memores erunt nominis tui, in omni generatione et generatione. Si non propter eorumdem patrum
praedicationem, in qua nominis eius sine intermissione meminerunt, tam magnae in ea
multitudines congregantur, eique laudem gratiae sine fine temporis confitentur, cui dicitur:
Propterea populi confitebuntur tibi in saeculum, et in saeculum saeculi 11.

Ad credenda quae non vidimus manere debent quae nunc impleta conspicimus.
4. 6. Si non ista ita demonstrantur esse perspicua, ut non inveniant oculi inimicorum in quam
partem avertantur, ubi non eadem perspicuitate feriantur, ut ex ea fateri manifeste cogantur:
merito fortasse dicitis quod nulla vobis ostendantur indicia, quibus visis credatis etiam illa quae non
videtis. Si vero haec quae videtis, et longe ante praedicta sunt, et tanta manifestatione complentur;
si se ipsa veritas et praecedentibus vobis et consequentibus declarat effectibus, o reliquiae
infidelitatis, ut credatis quae non videtis, iis erubescite quae videtis!
4. 7. Me attendite, vobis dicit Ecclesia; me attendite, quam videtis, etiamsi videre nolitis. Qui enim
temporibus illis in Iudaea terra fideles fuerunt, ex virgine nativitatem mirabilem, ac passionem,
resurrectionem, ascensionem Christi, omnia divina dicta eius et facta praesentes praesentia
didicerunt. Haec vos non vidistis, propterea credere recusatis. Ergo haec aspicite, in haec intendite,
haec quae cernitis cogitate, quae vobis non praeterita narrantur, nec futura praenuntiantur, sed
praesentia demonstrantur. An vobis inane vel leve videtur et nullum vel parvum putatis esse
miraculum divinum, quod in nomine unius crucifixi universum genus currit humanum? Non vidistis
quod praedictum de humana Christi nativitate: Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium 12: sed
videtis quod praedictum et impletum est ad Abraham Dei verbum: In semine tuo benedicentur
omnes gentes 13. Non vidistis quod de mirabilibus Christi praedictum est: Venite, et videte opera
Domini, quae posuit prodigia super terram 14: sed videtis quod praedictum est: Dominus dixit ad
me: Filius meus es tu, ego hodie genui te; postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et
possessionem tuam terminos terrae 15. Non vidistis quod praedictum est et impletum de passione
Christi: Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea; ipsi vero
consideraverunt et conspexerunt me; diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam
miserunt sortem 16: sed videtis quod in eodem Psalmo praedictum est, et nunc apparet impletum:
Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu

3

