prophetias ad convincendos firmius infideles, nobis ubique prodesset. Et hoc ipsum quod dico,
accipite quemadmodum fuerit prophetatum: Ne occideris eos, inquit, ne quando obliviscantur
legem tuam; disperge eos in virtute tua 30. Non sunt ergo occisi, in eo quod non sunt quae apud eos
legebantur et audiebantur obliti. Si enim Scripturas Sanctas, quamvis eas non intellegant, penitus
obliviscerentur, in ipso Iudaico ritu occiderentur; quia cum Legis et Prophetarum nihil nossent
Iudaei, prodesse non possent. Ergo occisi non sunt, sed dispersi : ut quamvis in fide, unde salvi
fierent, non haberent; tamen unde nos adiuvaremur, memoria retinerent, in Libris suffragatores, in
cordibus nostri hostes, in codicibus testes.

Totius mundi fides in Christum mirabiliter conciliata.
7. 10. Quamquam etiam si de Christo et Ecclesia testimonia nulla praecederent, quem non movere
deberet ut crederet, repente illuxisse divinam humano generi claritatem, quando videmus relictis
diis falsis, et eorum confractis usquequaque simulacris, templis subversis, sive in usus alios
commutatis, atque ab humana veternosissima consuetudine tot vanis ritibus exstirpatis, unum
verum Deum ab omnibus invocari? Et hoc esse factum per unum hominem ab hominibus illusum,
comprehensum, vinctum, flagellatum, expalmatum, exprobratum, crucifixum, occisum: discipulis
eius, quos idiotas, et imperitos, et piscatores, et publicanos, per quos eius magisterium
commendaretur, elegit, annuntiantibus eius resurrectionem, ascensionem, quam se vidisse
dixerunt, et impleti Spiritu Sancto, hoc Evangelium linguis omnibus, quas non didicerant, sonuerunt.
Quos qui audierunt, partim crediderunt, partim non credentes praedicantibus ferociter restiterunt.
Ita fidelibus usque ad mortem pro veritate, non mala rependendo, sed perpetiendo certantibus, nec
occidendo, sed moriendo vincentibus; sic in istam religionem mutatus est mundus, sic ad hoc
Evangelium corda conversa mortalium, marium et feminarum, parvulorum atque magnorum,
doctorum et indoctorum, sapientium et insipientium, potentium et infirmorum, nobilium et
ignobilium, excelsorum et humilium, et per omnes gentes Ecclesia diffusa sic crevit, ut etiam contra
ipsam catholicam fidem nulla secta perversa, nullum genus exoriatur erroris, quod ita reperiatur
christianae veritati adversari, ut non affectet atque ambiat Christi nomine gloriari: quod quidem non
sineretur pullulare per terram, nisi exerceret sanam et ipsa contradictio disciplinam. Quando
tantum crucifixus ille potuisset, nisi Deus hominem suscepisset, etiamsi nulla per Prophetas futura
talia praedixisset? Cum vero tam magnum pietatis sacramentum habuerit antecedentes vates suos
atque praecones, quorum divinis vocibus est praenuntiatum, et sic venerit quemadmodum est
praenuntiatum, quis ita sit demens, ut dicat Apostolos de Christo fuisse mentitos, quem sic venisse
praedicaverunt, quemadmodum eum venturum Prophetae ante praedixerunt, qui nec de ipsis
Apostolis vera futura tacuerunt? De his quippe dixerant : Non sunt loquelae neque sermones,
quorum non audiantur voces eorum; in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae
verba eorum 31. Quod certe in orbe videmus impletum, etsi in carne nondum vidimus Christum.
Quis itaque nisi mirabili dementia caecatus, aut mirabili pertinacia durus ac ferreus, nolit habere
sacris Litteris fidem, quae totius orbis praedixerunt fidem?

Ad fidei immobilem observantiam cohortatio.
8. 11. Vos autem, carissimi qui hanc fidem habetis vel qui nunc novam habere coepistis, nutriatur
et crescat in vobis. Sicut enim venerunt temporalia tanto ante praedicta, venient et sempiterna
promissa. Nec vos decipiant vel vani Pagani, vel falsi Iudaei, vel fallaces haeretici, nec non in ipsa
Catholica mali Christiani, tanto nocentiores, quanto interiores inimici. Quia et hinc ne
perturbarentur infirmi, prophetia divina non tacuit, ubi loquens in Cantico canticorum sponsus ad
sponsam, id est, Christus Dominus ad Ecclesiam: Sicut lilium, inquit, in medio spinarum, ita proxima
mea in medio filiarum 32. Non dixit, in medio extranearum; sed: In medio filiarum. Qui habet aures
audiendi, audiat 33; et dum sagena quae missa est in mare, et congregat omnia genera piscium,
sicut sanctum loquitur Evangelium, trahitur ad litus, id est, ad saeculi finem secernat se a piscibus
malis, corde, non corpore; mores malos mutando, non retia sancta rumpendo: ne qui nunc probati
reprobis videntur esse permixti, non vitam, sed poenam reperiant sempiternam, cum coeperint in
littore separari 34.

1 - Cf. Col 1, 6.
2 - Gen 22, 18.
3 - Cf. Gal 3, 16.

5

