eius universae patriae gentium; quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium 17. Non
vidistis quod de resurrectione Christi praedictum atque completum est, loquente Psalmo ex persona
eius prius de traditore et persecutoribus eius: Egrediebantur foras, et loquebantur simul in unum;
adversum me insusurrabant omnes inimici mei, adversum me cogitabant mala mihi; verbum
iniquum disposuerunt adversum me 18. Ubi, ut ostenderet nihil eos valuisse occidendo
resurrecturum subiecit atque ait: Numquid qui dormit, non adiciet ut resurgat? 19 Et paulo post cum
de ipso suo traditore per eamdem prophetiam praedixisset, quod in Evangelio quoque scriptum est
20
: Qui edebat panes meos, ampliavit super me calcaneum 21 hoc est: conculcavit me; continuo
subdidit: Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita me, et reddam illis 22. Impletum est hoc,
dormivit Christus, et evigilavit, hoc est, resurrexit : qui per eamdem prophetiam in alio Psalmo ait:
Ego dormivi, et somnum cepi; et exsurrexi, quoniam Dominus suscipiet me 23. Verum hoc non
vidistis, sed videtis eius Ecclesiam, de qua similiter dictum et impletum est: Domine Deus meus, ad
te gentes venient ab extremo terrae, et dicent: Vere mendacia coluerunt patres nostri simulacra, et
non est in illis utilitas 24. Hoc certe sive velitis seu nolitis, aspicitis: ut si adhuc aliquam putatis esse
vel fuisse in simulacris utilitatem; certe tamen innumeros gentium populos relictis vel abiectis vel
confractis huiusmodi vanitatibus audistis dicere: Vere mendacia coluerunt patres nostri simulacra,
et non est in illis utilitas: si faciet homo deos, et ecce ipsi non sunt dii 25. Nec putetis autem ad
unum aliquem Dei locum gentes praedictas fuisse venturas, quoniam dictum est: Ad te gentes
venient ab extremo terrae. Intellegite, si potestis, ad Deum Christianorum, qui summus et verus est
Deus, non ambulando venire gentium populos, sed credendo. Nam res eadem ab alio propheta sic
praenuntiata est: Praevalebit, inquit, Dominus adversus eos, et exterminabit omnes deos gentium
terrae; et adorabunt eum unusquisque de loco suo omnes insulae gentium 26. Quod ait ille: Ad te
omnes gentes venient; hoc ait iste: Adorabunt eum unusquisque de loco suo. Ergo venient ad eum
non recedentes de loco suo, quia credentes in eum invenient eum in corde suo. Non vidistis quod
praedictum et impletum est de ascensione Christi: Exaltare super caelos, Deus: sed videtis quod
continuo sequitur: Et super omnem terram gloria tua 27. Illa de Christo iam facta atque transacta
omnia non vidistis; sed ista praesentia in eius Ecclesia videre vos non negatis. Utraque vobis
praedicta monstramus: utraque autem vobis impleta propterea demonstrare videnda non
possumus, quia revocare in conspectum praeterita non valemus.

Praesentium exhibitio astruit fidem praeteritorum et futurorum.
5. 8. Sed quemadmodum voluntates amicorum quae non videntur, creduntur per indicia quae
videntur; sic Ecclesia quae nunc videtur, omnium quae non videntur, sed in eis litteris ubi et ipsa
est praedicta monstrantur, et index est praeteritorum, et praenuntia futurorum. Quia et praeterita
quae iam non possunt videri, et praesentia quae nec possunt videri omnia, cum praenuntiarentur,
nihil horum poterat tunc videri. Cum ergo fieri praedicta coeperunt, ex illis quae facta sunt usque
ad ista quae fiunt, de Christo et Ecclesia quae praedicta sunt ordinata serie cucurrerunt: ad quam
seriem pertinent de die iudicii, de resurrectione mortuorum, de impiorum aeterna damnatione cum
diabolo, et de piorum aeterna remuneratione cum Christo, quae similiter praedicta ventura sunt.
Cur ergo res primas et novissimas quas non videmus non credamus, cum testes utrarumque res
medias quas videmus habeamus, atque in propheticis libris et primas et medias et novissimas vel
audiamus praenuntiatas antequam fierent, vel legamus? Nisi forte arbitrantur homines infideles a
Christianis illa esse conscripta, ut ista quae iam credebant maius haberent pondus auctoritatis, si
antequam venirent, putarentur esse promissa.

Iudaeorum codices fidei nostrae astipulantur. Iudaeorum secta quare non
prorsus deleta.
6. 9. Quod si suspicantur inimicorum nostrorum Iudaeorum codices perscrutentur. Ibi legant ista
quae commemoravimus, praenuntiata de Christo in quem credimus, et Ecclesia quam cernimus ab
initio laborioso fidei usque ad sempiternam beatitudinem regni. Sed cum legunt, non mirentur quod
ista illi quorum codices sunt, propter inimicitiarum tenebras non intellegunt. Nam eos non
intellecturos ab eisdem Prophetis ante praedictum est: quod ut cetera oportebat impleri, et occulto
iustoque iudicio Dei meritis eorum poenam debitam reddi. Ille quippe quem crucifixerunt, et cui fel
et acetum dederunt, quamvis in ligno pendens, propter eos quos fuerat in lucem de tenebris
educturus, dixerit Patri : Ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 28; tamen propter ceteros, quos
occultioribus causis fuerat deserturus, per prophetam tanto ante praedixit: Dederunt in escam
meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto: fiat mensa eorum coram ipsis in muscipulam, et in
retributionem et in scandalum; obscurentur oculi eorum, ne videant, et dorsum illorum semper
incurva 29. Cum causae itaque nostrae praeclarissimis te stimoniis circumquaque ambulant oculis
obscuratis, ut per eos haec probentur, ubi et ipsi reprobantur. Ideo factum est, ne sic delerentur, ut
eadem secta omnino nulla esset; sed dispersa est super terras, ut portans in nos collatae gratiae

4

