nisi quia tanta fides est, ut non incongruenter quibusdam oculis eius nos iudicemus videre quod
credimus; cum propterea credere debeamus, quia videre non possumus.

ide de rebus humanis sublata, quam horrenda confusio sequeretur.
2. 4. Si auferatur haec fides de rebus humanis, quis non attendat quanta earum perturbatio et
quam horrenda confusio subsequatur? Quis enim mutua caritate diligetur ab aliquo, cum sit
invisibilis ipsa dilectio, si quod non video, credere non debeo? Tota itaque peribit amicitia, quia non
nisi mutuo amore constat. Quid enim eius poterit ab aliquo recipere, si nihil eius creditum fuerit
exhiberi? Porro amicitia pereunte, neque connubiorum neque cognationum et affinitatum vincula in
animo servabuntur; quia et in his utique amica consensio est. Non ergo coniugem coniux vicissim
diligere poterit, quando se diligi, quia ipsam dilectionem non potest videre, non credit. Nec filios
habere desiderabunt, quos vicissim sibi reddituros esse non credunt. Qui si nascantur et crescant
multo minus ipsi parentes suos amabunt, quorum erga se amorem in eorum cordibus, quia est
invisibilis, non videbunt; si ea quae non videntur, non laudabili fide, sed culpabili temeritate
creduntur. Quid iam de ceteris necessitudinibus dicam, fratrum, sororum, generorum atque
socerorum, et qualibet consanguinitate et affinitate iunctorum, si caritas incerta, voluntasque
suspecta est, et filiis parentum, et parentibus filiorum, dum benevolentia non redditur debita; quia
nec deberi putatur, quando in alio quae non videtur, esse non creditur? Porro si non ingeniosa, sed
odiosa est ista cautela, ubi nos amari non credimus, quod amorem amantium non videmus,
vicemque non rependimus, quibus eam nos debere mutuam non putamus: usque adeo res
humanae perturbantur, si quod non videmus, non credamus. ut omnino funditus evertantur, si
nullas credamus hominum voluntates, quas utique videre non possumus. Omitto dicere quam multa
isti, qui nos reprehendunt, quia credimus quae non videmus, credant famae et historiae, vel de
locis ubi ipsi non fuerunt; nec dicant: Non credimus, quia non vidimus. Quoniam si hoc dicant,
coguntur fateri incertos sibi esse parentes suos: quia et hinc aliis narrantibus, nec tamen quia iam
praeteritum est id ostendere valentibus, crediderunt, nullum retinentes illius temporis sensum, et
tamen aliis inde loquentibus adhibentes sine ulla dubitatione consensum; quod nisi fiat, incurratur
necesse est adversus paren tes infidelis impietas, dum quasi vitatur in his quae videre non
possumus credendi temeritas.

Indicia quae confirmant fidem.
3. 4. Si ergo non credentibus nobis quae videre non possumus, ipsa humana societas, concordia
pereunte, non stabit: quanto magis est fides, quamvis quae non videntur, rebus adhibenda divinis;
quae si non adbibeatur, non amicitia quorumlibet hominum, sed ipsa summa religio violatur, ut
summa miseria consequatur?
3. 5. Sed amici hominis, inquies, erga me benevolentiam quamquam videre non possum, multis
tamen indiciis indagare possum: vos autem quae vultis ut non visa credamus, nullis indiciis potestis
ostendere. Interim non parum est, quod fateris quorumdam indiciorum perspicuitate res aliquas,
etiam quae non videntur, credi oportere: etiam sic enim constat, non omnia quae non videntur, non
esse credenda; iacetque illud abiectum atque convictum, quod dicitur, ea quae non videmus, non
debere nos credere. Multum autem falluntur qui putant nos sine ullis de Christo indiciis credere in
Christum. Nam quae sunt indicia clariora, quam ea quae nunc videmus praedicta et impleta?
Proinde qui putatis nulla esse indicia cur de Christo credere debeatis quae non vidistis, attendite
quae videtis. Ipsa vos Ecclesia ore maternae dilectionis alloquitur: Ego quam miramini per
universum mundum fructificantem atque crescentem 1, qualem me conspicitis aliquando non fui.
Sed: In semine tuo benedicentur omnes gentes 2. Quando Deus Abrahae benedicebat, me
promittebat: per omnes enim gentes in Christi benedictione diffundor. Semen Abrahae Christum 3
succedentium generationum ordo testatur. Quod ut breviter colligam, Abraham genuit Isaac, Isaac
genuit Iacob, Iacob genuit duodecim filios, ex quibus ortus est populus Israel. Iacob quippe ipse
appellatus est Israel. In his duodecim filiis genuit Iudam, unde nomen est Iudaeorum, ex quibus
nata est virgo Maria, quae peperit Christum 4. Et ecce in Christo, id est in semine Abrahae, benedici
omnes gentes videtis et stupetis; et adhuc in eum credere timetis, in quem non credere potius
timere debuistis! An credere dubitatis vel recusatis virginis partum, cum magis credere debeatis,
sic decuisse nasci hominem Deum? Et hoc namque accipite per prophetam fuisse praedictum: Ecce
virgo accipiet in utero, et pariet filium, et vocabunt nomen eius Emmanuel, quod est interpretatum:
Nobiscum Deus 5. Non ergo dubitabitis virginem parientem, si velitis credere Deum nascentem;
mundi regimen non relinquentem, et ad homines in carne venientem; matri fecunditatem
afferentem, integritatem non auferentem. Sic hominem nasci oportebat, etsi semper erat Deus, ex
quo nascendo fieret nobis Deus. Hinc de eo g rursus Propheta dicit: Thronus tuus, Deus, in
saeculum saeculi; virga directionis, virga regni tui. Dilexisti iustitiam, et odisti iniquitatem;
propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis prae participibus tuis 6. Ista unctio spiritalis

2

