Resumit ergo primo, quod dictum est in libro de anima, quod sine lumine impossibile est videre: quia enim visio
fit per medium, quod est diaphanum, requiritur ad visionem lumen, quod facit aliquod corpus esse actu
diaphanum, ut dicitur in libro de anima. Et ideo sive illud medium, quod est inter rem visam et oculum sit actu
aer illuminatus, sive sit lumen, non quidem per se subsistens, cum non sit corpus, sed quocumque alio corpore,
puta aqua vel vitro, motus, qui fit per huiusmodi medium, causat visionem.
|#2 Non est autem intelligendum quod huiusmodi motus sit localis, quasi quorumdam corporum defluentium a
re visa ad oculum, sicut democritus et empedocles posuerunt: quia sequeretur quod per huiusmodi defluxum
corpora visa diminuerentur quo usque totaliter consumerentur; sequeretur etiam quod oculus ex occursu continuo
huiusmodi corporum destrueretur; neque etiam esset possibile ut totum corpus ab oculo videretur, sed solum
secundum tantam quantitatem, quantam posset pupilla capere.
|#3 Est autem motus iste secundum alterationem: alteratio autem est motus ad formam, quae est qualitas rei
visae, ad quam medium est in potentia inquantum est lucidum in actu, quod est diaphanum interminatum. Color
autem est qualitas diaphani terminati, ut infra dicetur. Quod autem interminatum est, sic se habet ad terminatum,
sicut potentia ad actum. Nam forma est quidam terminus materiae.
|#4 Sed propter aliam rationem diaphaneitatis in medio perspicuo, sequitur quod medium recipiat alio modo
speciem coloris quam sit in corpore colorato, in quo est diaphanum terminatum, ut infra dicetur. Actus enim sunt
in susceptivis secundum modum ipsorum: et ideo color est quidem in corpore colorato sicut qualitas completa in
suo esse naturali; in medio autem incompleta secundum quoddam esse intentionale; alioquin non posset
secundum idem medium videri album et nigrum. Albedo autem et nigredo, prout sunt formae completae in esse
naturali, non possunt simul esse in eodem: sed secundum praedictum esse incompletum sunt in eodem, quia iste
modus essendi propter suam imperfectionem appropinquat ad modum quo aliquid est in aliquo in potentia. Sunt
autem in potentia opposita simul in eodem.
|#5 Deinde cum dicit et rationabiliter assignat, super id quod dictum est, causam quare necesse sit visum
attribuere aquae, quod supra solum per signa ostenderat. Et dicit quod quia immutatio medii illuminati a corpore
viso causat visionem, rationabiliter id quod est intra pupillam, quae est organum visus, est aqueum. Aqua enim
est de numero perspicuorum. Oportet autem quod, sicut exterius medium est aliquod perspicuum illuminatum
sine quo nihil potest videri, ita etiam quod intra oculum sit aliquod lumen. Et, cum non sit visio nisi in perspicuo,
necesse est quod est intra oculum sit aliquod perspicuum; non autem corpus caeleste, quia non venit in
compositionem humani corporis; et ideo necesse est quod sit aqua quae sit servabilior et spissior quam aer ut
dictum est.
|#6 Quare autem ad videndum requiratur lumen interius, manifestat cum dicit: non enim in ultimo. Si enim
virtus visiva esset in exteriori superficie oculi, sufficeret ad videndum solum lumen exterioris perspicui, per quod
immutatio coloris perveniret ad exteriorem superficiem pupillae. Sed anima sive sensitivum animae non est in
exteriori superficie oculi, sed intra. Et est attendendum quod signanter addit aut animae sensitivum; anima enim
cum sit forma totius corporis et singularum partium eius, necesse est quod sit in toto corpore et in qualibet parte
eius: quia necesse est formam esse in eo, cuius est forma; sed sensitivum animae dicitur potentia sensitiva, quae
quia est principium sensibilis operationis animae quae per corpus exercetur, oportet esse in aliqua determinata
parte corporis; et sic principium visionis est interius iuxta cerebrum, ubi coniunguntur duo nervi ex oculis
procedentes.
Et ideo oportet quod intra oculum sit aliquod perspicuum receptivum luminis, ut sit uniformis immutatio a re
visa usque ad principium visivum.
|#7 Deinde cum dicit et hoc etiam manifestat quod dixerat per signum, quod accidit in quibusdam, qui in pugnis
circa tempora vulnerantur; scissis enim poris, qui pupillam continuant visivo principio, subito tenebrae fiunt per
visus amissionem, ac si lucerna extingueretur. Pupilla enim est sicut quaedam lampas illuminata ab exteriori
lumine; et ideo, quando praescinduntur pori continuantes pupillam principio visivo, non potest lumen huius
lampadis usque ad visivum principium pervenire, et ideo visus obscuratur.
|#8 Deinde cum dicit igitur si exclusis falsis opinionibus aliorum, accedit ad principale propositum.
Et primo quantum ad organa sensuum non necessariorum. Secundo quantum ad organa sensuum necessariorum,
ibi, tactivum autem.
Circa primum duo facit. Primo adaptat organa sensuum elementis. Secundo manifestat quod dixerat, ibi, quod
enim actu odoratur.
Circa primum, considerandum est quod non fuit secundum sententiam Aristotelis quod organa sensuum
elementis attribuerentur, ut patet in libro de anima, sed quia alii Philosophi organa sensuum quatuor elementis
12

