Et dicit, quod sicut est in rebus exterioribus, ita potest dici in anima. Videmus enim quod corpus unum et idem
numero est album et dulce, et multa alia huiusmodi, quae accidentaliter de eo praedicantur; sed tamen huius
passiones separantur abinvicem, sicut contingit quod aliquod corpus retinet albedinem et amittit dulcedinem; sed
quamdiu non sic separantur istae passiones, album et dulce remanent, vel sunt idem subiecto, sed differunt
secundum esse. Et similiter potest poni de anima, quod unum et idem subiecto est sensitivum omnium
sensibilium, tam eorum quae differunt genere sicut album et dulce, quam eorum quae differunt specie sicut
album et nigrum. Et secundum hoc dicendum erit quod anima sentit diversa sensibilia quodammodo secundum
unum et idem, scilicet subiecto, quodammodo diversa, inquantum ratione differunt.
|#10 Potest autem contra hoc obiici, quia in rebus quae sunt extra animam, licet idem posset esse dulce et
album, non tamen potest idem esse album et nigrum, et ita videbitur quod anima non possit simul sentire
sensibilia unius generis, cum sint contraria.
|#11 Hanc autem obiectionem Aristoteles removet in libro de anima, cum dicit: et impossibile est album et
nigrum esse simul, quare neque species pati ipsorum. Et innuit solutionem per hoc quod subdit, si huius est
sensus, et intelligentia vel intellectus.
Per quod datur intelligi, quod non omnino se habet in sensu et intellectu, sicut in corporibus naturalibus. Corpus
enim naturale recipit formas secundum esse naturale et materiale, secundum quod habent in se contrarietatem: et
ideo non potest idem corpus simul recipere albedinem et nigredinem: sed sensus et intellectus recipiunt formas
rerum spiritualiter et immaterialiter secundum esse quoddam intentionale prout non habent contrarietatem.
Unde sensus et intellectus simul potest recipere species sensibilium contrariorum.
Cuius simile potest videri in diaphano, quod in una et eadem sui parte immutatur ab albo et nigro: quia
immutatio non est materialis secundum esse naturale, ut supra dictum est.
|#12 Est etiam aliud considerandum, quod sensus et intellectus non solum recipiunt formas rerum, sed etiam
habent iudicare: iudicium autem quod faciunt de contrariis non est contrarium, sed unum et idem, quia per unum
contrariorum sumitur iudicium de altero.
Et quantum ad hoc, verum est quod supra dictum est, quod magis simul possunt sentiri sensibilia unus generis,
de quorum uno iudicatur per alterum, quam sensibilia diversorum sensuum.
|#13 Est autem et aliud circa hoc dubium: quia per praemissa verba Philosophi, videtur confirmari opinio
stoicorum, qui posuerunt, quod non diversis potentiis sentitur color et odor et alia sensibilia; sed nec sunt
diversae potentiae sensuum, sed ipsa anima secundum seipsam cognoscit omnia sensibilia, non differens nisi
ratione. Sed dicendum est quod secunda solutio supponit primam. Unde intelligendum est, quod anima, idest
sensus communis, unus numero existens, sola autem ratione differens, cognoscit diversa genera sensibilium,
quae tamen referuntur ad ipsum secundum diversas potentias sensuum propriorum.
|#14 Deinde cum dicit quod autem probat quod supposuerat, scilicet quod nihil sentitur nisi quantum. Et dicit
manifestum esse quod omne sensibile est magnitudo, et nullum indivisibile est sensibile. Et ad hoc probandum
inducit, quod est quaedam distantia ex qua non potest aliquid videri, et hanc distantiam dicit esse infinitam: quia,
si in infinitum illa distantia protendatur, nihil inde videtur. Est autem aliqua distantia unde aliquid videtur, et
haec est finita, quia a finita distantia incipit aliquid videri. Et simile est de aliis sensibilibus quae sentiunt ab
aliqua distantia per medium extrinsecum non tangentes ipsa sensibilia, sicut auditus et odoratus.
|#15 Cum igitur distantia, unde non videtur aliquid, sit infinita per remotionem a visu, finita autem versus
visum, sequitur quod sit dare ultimum aliquod unde nihil videatur.
Distantia autem ex qua videtur aliquod, est ex utraque parte finita. Est ergo dare aliquem terminum, unde primo
possit aliquid videri: omne autem quod est medium duarum quantitatum invicem continuarum, est indivisibile;
ergo necesse est esse aliquid indivisibile ultra quod nihil possit sentiri, et citra quod necesse sit aliquod sentiri. Si
ergo aliquod indivisibile sit sensibile et ponatur in illo indivisibili termino, sequetur quod illud sit visibile simul
et invisibile: invisibile quidem, inquantum est in termino invisibilis distantiae; visibile autem, inquantum est in
termino visibilis; hoc autem est impossibile; ergo et primum, scilicet quod aliquod indivisibile sit sensibile. Si
enim aliquod indivisibile in praedicto termino ponatur, partim videbitur et partim non videbitur, quod de
invisibili dici non potest.
|#16 Videtur autem quod haec probatio non valeat: quia non est dare aliquem terminum unde omnia visibilia
incipiant videri; quia maiora a maiori distantia videntur, minora vero a minori. Dicendum est autem quod
unumquodque sensibile ab aliqua determinata distantia videtur. Si ergo illud indivisibile, quod ponitur posse
sentiri, videatur ab aliqua determinata distantia, sicut et aliquod divisibile, concludet ratio Aristotelis. Si vero

46

