|#13 Est autem ad hoc dicendum, quod differt loqui de parte in toto existente et de parte separata a toto. Pars
enim alicuius moventis primo, si sit separata, movere non poterit: sed, si in toto existens, non concurreret ad
virtutem movendi totius, sed omnino esset expers virtutis motivae, sequeretur quod totum non esset primo
movens, sed ratione partis ad quam pertinet virtus motiva. Similiter etiam nihil prohibet aliquam partem
separatim acceptam latere sensum propter parvitatem, ut supra habitum est: quae tamen, prout in toto existit,
cadit sub sensu inquantum sensus fertur super toto non exclusa aliqua parte. Et ideo ad hanc dubitationem
aperiendam,
|#14 Consequenter cum dicit omnia quidem ostendit quid sit verum circa praedicta. Et dicit quod omnia, sive
magna, sive parva, sunt sensibilia sed non videntur quaecumque sunt idest non videntur omni modo secundum
quod sunt: sicut patet de sole, cuius magnitudo est longe maior terra, tamen propter hoc quod a longe est, videtur
quatuor cubitorum vel etiam minus. Similiter etiam licet omnia sint sensibilia sensui secundum naturam, non
tamen videntur in actu quantumcumque sint.
|#15 Sed aliquod indivisibile potest intelligi dupliciter. Uno modo secundum quod indivisibile dicitur aliquod
corpus naturale minimum, quod non potest dividi ulterius quin corrumpatur, et tunc resolvitur in corpus
continens.
Et tunc sensus erit, quod corpus indivisibile, est quidem in seipso insensibile, sed tamen huiusmodi indivisibile
sensus videre non potest. Alio modo potest intelligi indivisibile, quod non est actu divisum sicut pars continui; et
huiusmodi indivisibile non videt sensus in actu. Et quantum ad utramque expositionem competit quod subditur,
quod causa huius dicta est prius in determinatione primae quaestionis. Videtur autem secunda expositio melior,
quia per hoc solvitur obiectio praedicta, quia scilicet pars quaelibet continuae magnitudinis sentitur quidem in
toto, prout est in potentia in ipso, licet non sentiatur in actu quasi separata.
|#16 Ultimo autem concludit manifestum esse ex praedictis, quod nullum tempus est insensibile.
|+19 Lectio 19
|#1 Postquam Philosophus exclusit secundam solutionem falsam, hic inquirit veram.
Et circa hoc tria facit. Primo inquirit veritatem praedictae quaestionis. Secundo probat quoddam, quod in
praecedentibus supposuerat, ibi, quod autem sensibile omne. Tertio epilogat quae in hoc libro dicta sunt, ibi, de
sensitivis quidem igitur.
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo exequitur propositum, ibi, primum quidem
igitur.
Dicit ergo primo quod, ex quo conclusum est, quod quidam dixerunt plura sentiri simul, non quasi in indivisibili
temporis secundum rei veritatem, sed quasi in tempore imperceptibili propter parvitatem, oportet considerare de
obiectione prius mota: utrum scilicet contingat vel non contingat plura sentire simul, ita scilicet quod intelligatur
simul, hoc est in indivisibili tempore.
|#2
Deinde cum dicit primum quidem supposito quod animal simul sentiat diversa sensibilia, quia hoc
manifeste experimur, inquirit quomodo possibile.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit quemdam modum falsum. Secundo improbat ipsum, ibi, vel quoniam
primum.
Tertio proponit modum verum, ibi, igitur secundum quod indivisibile.
Dicit ergo primo, quod primo considerandum est, utrum contingat simul sentire diversa sensibilia per aliquam
partem animae, quasi sensitivum animae sit non indivisibile, idest non quod non possit dividi; sit tamen
indivisibile, idest non divisum in actu, ac si esset quoddam totum continuum. Si autem intelligamus partem
animae sensitivam esse sicut quoddam continuum, solventur praemissae rationes, quia nihil prohibebit diversa et
contraria esse in virtute vel potentia sensitiva animae secundum diversas partes eius, sicut invenimus unum
corpus esse album in una parte, et nigrum in alia.
|#3 Deinde cum dicit vel quoniam improbat modum praedictum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod sequeretur etiam quod unus sensus, puta visus, dividatur in plures
partes. Secundo ostendit hoc esse impossibile, ibi, si autem quemadmodum. Tertio ostendit quia etiam non est
possibile quantum ad diversos sensus, si autem hoc.
Dicit ergo primo, quod cum contingit plura secundum eumdem sensum sentire, sicut cum visus discernit inter
album et nigrum, oportebit dicere secundum eamdem rationem, quod diversos colores sentiat secundum diversas
sui partes: et sequetur, quod idem sensus habebit plures partes easdem specie: non enim potest dici, quod partes

44

