aestimatione, quia haec non distinguuntur a sensu ex parte rei cognitae: sunt enim praesentium vel quasi
praesentium; sed memoria distinguitur per hoc quod est praeteritorum inquantum praeterita sunt.
|#10 Secundo ponit illa quae pertinent ad motivum. Est autem propinquum principium motus in animalibus
appetitus sensitivus, qui dividitur in duas vires, scilicet irascibilem et concupiscibilem, sicut dictum est in tertio
de anima. Ponit ergo iram pertinentem ad vim irascibilem, et desiderium pertinens ad concupiscibilem; a quibus
duabus passionibus, tamquam a manifestioribus, praedictae duae vires denominantur. Concupiscibilis enim
denominatur a desiderio, irascibilis autem ab ira. Sed, quia sunt quaedam aliae animae passiones ad vim
appetitivam pertinentes, ideo subiungit, et omnino appetitus ut comprehendat omnia quae ad vim appetitivam
pertinent.
|#11 Ad omnes autem passiones animae, sive sint in irascibili, sive in concupiscibili, sequitur gaudium vel
tristitia, ut dicitur secundo ethicorum; et ideo subdit et cum his gaudium et tristitiam, quasi finales ultimae
passiones. Et subiungit quod haec, quae enumerata sunt, fere inveniuntur in omnibus generibus animalium. Dicit
autem fere, quia plura eorum inveniuntur in omnibus animalibus tam perfectis quam imperfectis, scilicet sensus
et desiderium et appetitus et gaudium et tristitia. Habent enim animalia imperfecta de sensibus solum tactum,
habent etiam phantasiam et concupiscentiam et gaudium et tristitiam, licet indeterminate sint, et indeterminate
moveantur, ut dictum est secundo de anima. Memoria vero et ira in eis totaliter non invenitur, sed solum in
animalibus perfectis. Cuius ratio est, quia non omnia quae sunt inferioris generis, sed solum suprema et
perfectiora, pertingunt ad aliquam participationem similitudinis eius, quod est proprium superiori generi. Differt
autem sensus ab intellectu et ratione; quia intellectus vel ratio est universalium, quae sunt ubique et semper;
sensus autem est singularium quae sunt hic et nunc. Et ideo sensus secundum suam propriam rationem non est
cognoscitivus nisi praesentium.
|#12 Quod autem sit aliqua virtus sensitivae partis, se extendens ad alia quae non sunt praesentia, hoc est
secundum similitudinariam participationem rationis vel intellectus.
Unde memoria, quae est cognoscitiva praeteritorum, convenit solum animalibus perfectis, utpote supremum
quoddam in cognitione sensitiva.
Similiter etiam appetitus sensitivus, consequens sensum secundum propriam rationem, est eius quod est
delectabile secundum sensum, quod pertinet ad vim concupiscibilem, quae est communis animalibus. Sed quod
animal tendat per appetitum ad aliquod laboriosum, puta ad pugnam vel aliquod huiusmodi, habet similitudinem
cum appetitu rationali, cuius est appetere aliqua propter finem quae non secundum sensum sunt appetibilia. Et
ideo ira, quae est appetitus vindictae, pertinet solum ad animalia perfecta, propter quamdam appropinquationem
ad genus rationalium.
|#13 Deinde ponit ea quae pertinent aliqualiter ad rationem vitae: et dicit quod cum praemissis inveniuntur alia
in animalibus, quorum quaedam sunt communia omnibus participantibus vitam, non solum animalibus, sed etiam
plantis. Quaedam vero pertinent solum ad quaedam genera animalium: et horum praecipua sub quadruplici
coniunctione enumerantur vel coniugatione. Primam quidem coniugationem ponit vigiliam et somnum: quae
inveniuntur in omnibus animalibus, non tamen in plantis. Secundam autem ponit iuventutem et senectutem, quae
inveniuntur tam in animalibus quam in plantis. Cuiuslibet enim corruptibilis et generabilis vita distinguitur per
diversas aetates. Tertiam ponit respirationem et expirationem, quae inveniuntur in quibusdam generibus
animalium, scilicet in omnibus habentibus pulmonem. Quartam ponit vitam et mortem, quae inveniuntur in
omnibus viventibus in hoc mundo inferiori. Et de his omnibus dicit considerandum quid unumquodque eorum
sit, et quae sit causa eius. Et quia praedicta dixerat esse maxima, subiungit de quibusdam quae non sunt ita
praecipua, sicut sanitas et aegritudo, quae non inveniuntur in omnibus individuis generum, in quibus nata sunt
esse, sicut accidit de praemissis; sunt tamen nata inveniri in omnibus viventibus tam animalibus quam plantis.
|#14 Dicit autem quod etiam ad naturalem Philosophum pertinet invenire prima et universalia principia sanitatis
et aegritudinis: particularia autem principia considerare pertinet ad medicum, qui est artifex factivus sanitatis;
sicut ad quamlibet artem factivam pertinet considerare singularia circa suum propositum, eo quod operationes in
singularibus sunt. Et quod haec consideratio pertineat ad naturalem probat, ibi, nec enim sanitatem etc.. Et hoc
dupliciter.
|#15 Primo quidem per rationem. Non enim potest inveniri sanitas, nisi in habentibus vitam. Ex quo patet quod
corpus vivum est proprium subiectum sanitatis et aegritudinis.
Principia enim subiecti sunt principia propriae passionis. Unde, cum ad Philosophum naturalem pertineat
considerare corpus vivum et eius principia, oportet etiam quod consideret principia sanitatis et aegritudinis.
|#16 Secundo probat idem per signum sive exemplum, quod concludit ex ratione inducta.
3

