Igni autem inquantum ignis, et terrae, inquantum terrae, nihil est contrarium, sicut nec alicui substantiae. Unde
relinquitur quod huiusmodi corpora non agant et patiantur inquantum sunt ignis vel terra vel aliquid huiusmodi;
sed inquantum calidum vel frigidum, humidum et siccum. Sed contra hoc videtur esse dubitatio.
|#8 Si enim igni competit per se esse calidum et siccum, si agit inquantum est calidum, videtur sequi quod agit
inquantum est ignis. Ad hoc sciendum est, quod quidam opinati sunt calorem esse formam substantialem ignis,
et secundum suam formam substantialem habebit aliquod contrarium et per consequens erit activus: sed quia
ignis non solum significat formam, sed compositum ex materia et forma, ideo hic dicitur, quod ignis non est
activus, nec est ei aliquid contrarium.
Et sic solvit Alexander in commento. Sed hoc non potest stare; quia idem non potest esse in genere substantiae et
accidentis secundum illud Philosophi primo physicorum: quod vere est, nulli accidit. Forma autem substantialis
ignis reducitur ad genus substantiae; ergo non potest esse quod calor sit forma substantialis ignis, cum sit
accidens aliorum. Item forma substantialis non percipitur sensu, sed intellectu: nam quod quid est, est proprium
obiectum intellectus, ut dicitur tertio de anima.
Unde cum calidum sit sensibile per se, non potest esse forma substantialis alicuius corporis.
|#9 Est ergo dicendum, quod calor per se inest igni non sicut forma substantialis, quae non percipitur sensu, sed
sicut proprium accidens eius; et quia actio naturalis est alicuius contrarii alternantis, ideo ignis agit secundum
suum calorem, cuius est aliquid contrarium; non autem secundum suam formam substantialem, quae caret
contrarietate; nisi contrarietas large accipiatur secundum differentiam perfecti et imperfecti in eodem genere; per
quem modum etiam in numeris contrarietas invenitur, secundum quod minor numerus est ut imperfectum et pars
respectu maioris.
Formae autem substantiales rerum sunt sicut numeri, ut dicitur octavo metaphysicorum.
Et per hunc modum est etiam inter differentias cuiuslibet generis contrarietas, ut in decimo metaphysicorum: sic
enim animatum et inanimatum, sensibile et insensibile sunt contraria. Sed adhuc potest esse dubitatio.
|#10 Si enim in elementis non est principium actionis forma substantialis sed accidentalis; cum nihil agat ultra
speciem, non videtur, quod per actionem naturalem elementorum transmutetur ad formam substantialem, sed
solum ad formam accidentalem. Et propter hoc quidam posuerunt quod omnes formae substantiales sunt a causa
supernaturali, et quod agens naturale solum alterando disponat ad formam. Et hoc reducitur ad opinionem
Platonicorum, qui posuerunt quod species separatae sunt causae generationis, et quod omnis actio est a virtute
incorporea. Stoici autem, sicut Alexander dicit, posuerunt quod corpora secundum seipsa agunt, inquantum
scilicet sunt corpora. Aristoteles autem hic tenet mediam viam, quod corpora agunt secundum qualitates suas.
|#11 Et ideo dicendum quod unumquodque agit secundum quod est in actu, ut patet primo de generatione.
Necesse est autem quod esse qualitatum elementalium derivetur a principiis essentialibus eorum; ita etiam, ut
virtus Angeli competat huiusmodi qualitatibus ex virtute formarum substantialium.
Omne autem, quod agit in virtute alterius, facit simile ei in cuius virtute agit; sicut terra facit domum ex virtute
domus quae est in anima; et calor naturalis generat carnem animatam ex virtute animae; et per hunc etiam
modum, per actionem qualitatum elementalium transmutatur materia ad formas substantiales.
|#12 Deinde cum dicit quemadmodum ergo concludit ex praemissis generationem saporum.
Et dicit, quod sicut illi qui in humido aqueo lavant colores et sapores, idest corpora colorata et saporosa, faciunt
aqua habere talem colores et saporem: ita etiam e converso, quando humidum aqueum colatur per siccum
terrestre, et cum hoc fit aliqua immutatio a calido digerente et quodammodo commiscente humidum sicco,
qualificatur humor aqueus qualitate saporosa.
|#13 Deinde cum dicit et hoc est inducit, ex praemissis praedictis, definitionem saporum; et dicit, quod sapor
nihil est aliud quam passio facta in humido aqueo a dicto sicco, scilicet terrestri cum additione calidi, quae
gustum secundum potentiam alterando, in actum reducit; quod quidem additur ad differentiam odoris et
quarumdam aliarum passionum, quae causantur ab humido et sicco per actionem calidi, quae tamen non sunt
immutativa gustus, sed aliorum sensuum.
|#14 Deinde cum dicit ducit enim manifestat definitionem saporis, et quantum ad ultimam partem eius: nam
prima pars eius manifesta est ex praecedentibus. Dixerat autem quod sapor alterat gustum secundum potentiam:
et ad hoc manifestandum subdit, quod sapor, sicut et quodlibet sensibile, reducit in actum sensitivum, quod prius
erat in potentia ad sensibile; quia sentire, quod sequitur actionem sensibilis in sensum, non fit secundum
addiscere, sed secundum speculari, idest non habet similitudinem cum eo quod est addiscere, quia alias in eo qui
addiscit, generatur habitus scientiae de novo; sed in eo qui sentit, non generatur sensus de novo per actionem
sensibilis, sed sensus fit actu operans, sicut contingit in eo qui speculatur actu.
24

