sensus visus differant specie, quia omne, quod sentitur per visum, est eiusdem generis. In potentiis autem
sensitivis nihil differt specie, nisi propter diversa genera sensibilium.
|#4 Deinde cum dicit si autem improbat quod dictum est duabus rationibus.
Quarum prima est, quod, si aliquis dicat, quod, sicut sunt duo organa visus, scilicet duo oculi, sic nihil prohibet
in anima sensitiva etiam esse duos visus, dicendum est hoc esse falsum; quia ex duobus oculis fit aliquid unum,
et una est operatio amborum oculorum, inquantum scilicet visio utriusque oculi concurrit per quosdam nervos ad
aliquid intrinsecum in suum organum, quod est circa cerebrum, ut supra dictum est. Si autem similiter in anima
fiat unum ex duobus visibus, per hoc quod uterque visus concurrat ad aliquod unum principium, illi uni
attribuetur operatio sentiendi; si vero omnino separatim se habent duo visus in anima, quod non concurrant in
aliquod unum principium, tunc non similiter se habebit de visione in anima, sicut de oculis in corpore; et ita
similitudo non fuit conveniens ad manifestandum propositum. Non ergo videtur rationabiliter dici, quod sunt duo
visus in anima.
|#5 Secundam rationem ponit ibi, amplius et.
Et dicit quod secundum praedictam positionem hoc modo erunt plures sensus, qui sunt idem specie, puta plures
visus aut plures auditus, sicut si aliquis dicat, scientias non differentes specie esse plures in eodem homine, ut
plures grammaticas vel plures geometrias, esse quidem plures grammaticas numero, vel plures hominibus
possibile est, sed non in uno et eodem homine: sicut nec plures numero albedines sunt in uno et eodem subiecto.
Subiungit autem ad ostendendum quod non possunt esse plures sensus eiusdem speciei in eodem: quia virtus
sensitiva et operatio seinvicem consequuntur, ita quod neque virtus est sine propria et per se operatione, neque
operatio sine propria virtute. Operatio autem sensitiva distinguitur secundum sensibilia, et ideo ubi sunt omnino
eadem sensibilia non sunt diversae virtutes sensitivae causantes diversas operationes. Et simile est de habitibus
scientiarum, quarum actus distinguuntur secundum obiecta.
|#6 Deinde cum dicit si autem hic ostendit esse impossibile in sensibilibus diversorum sensuum, ut scilicet per
eamdem partem animae sentiantur. Et dicit quod, si sensibilia diversorum generum sentiuntur per aliquid animae
unum et idem indivisibile, manifestum est quod multo magis alia, quae sunt unius generis. Probatum est enim
supra, quod magis contingit ea quae sunt unius generis simul sentire, quam ea quae sunt diversorum generum; et
hoc maxime verum est quantum ad identitatem sentientis: quod autem eadem indivisibilis anima sentiat
sensibilia diversorum generum, probat, quia, si anima sentit per aliam sui partem dulce et per aliam album, aut
ex istis duabus partibus erit aliquid unum vel non erit. Sed necesse est dicere quod sit aliquid unum, ad quod
referantur omnes istae partes, scilicet diversi sensus, quia sensitiva est quaedam una pars animae; non autem
potest dici quod pars sensitiva animae sit alicuius unius generis sensibilium; nisi forte diceretur, quod ex
omnibus sensibilibus particularium sensuum, puta, colore, sono et aliis huiusmodi, fieret unum sensibile
correspondens isti uni parti sensitivae, quae est communis omnibus propriis sensibus; hoc autem est impossibile.
Necesse est ergo quod sit aliquid unum animae, quo animal omnia sentit; sed aliud genus per aliud, puta colorem
per visum, et sonum per auditum, et sic de aliis.
|#7
Considerandum autem est hic, quod ubicumque sint diversae potentiae ordinatae, inferior potentia
comparatur ad superiorem per modum instrumenti, eo quod superior movet inferiorem. Actio autem attribuitur
principali agenti per instrumentum, sicut dicimus, quod artifex secat per serram. Et per hunc modum Philosophus
dicit quod sensus communis sentit per visum et per auditum, et alios sensus proprios, qui sunt diversae partes
potentiales animae; non autem diversae partes sunt alicuius continui, ut superius dicebatur.
|#8 Deinde cum dicit igitur secundum ostendit quomodo eadem pars animae indivisibilis possit simul sentire
diversa. Et assignat duos modos. Quorum primum breviter et obscure ponit, quia in libro de anima apertius
positus est. Ad huius ergo evidentiam considerandum, quod, cum operationes sensuum propriorum referantur ad
sensum communem, sicut ad primum et commune principium, hoc modo se habet sensus communis ad sensus
proprios et operationes eorum, sicut unum punctum ad diversas lineas, quae in ipsum concurrunt. Punctum
autem, quod est terminus diversarum linearum, secundum quod in se consideratur, est unum et indivisibile. Et
isto modo sensus communis secundum quod in se est unum, est indivisibilis, et est unum sensitivum actu dulcis
et albi: dulcis per gustum, et albi per visum; si vero consideretur punctum seorsum ut est terminus huius lineae,
sic est quodammodo divisibile, quia utimur uno puncto ut duobus.
Et similiter sensus communis, quando accipitur ut divisibile quoddam, puta cum seorsum iudicat de albo, et
iudicat seorsum de dulci, est alterum secundum actum: secundum vero quod est unum, iudicat differentias
sensibilium. Et per hoc solvuntur rationes supradictae, quia quodammodo est unum, et quodammodo non est
unum illud quod sentit diversa sensibilia.
|#9 Secundum modum ponit ibi, vel quemadmodum.
45

