non sit determinare aliquam distantiam, ex qua simul incipit videri cum aliquo divisibili, sequetur iterum quod
nullo modo possit videri.
Oportet enim accipere proportionem distantiae ex qua videtur aliquod divisibile, secundum proportionem
magnitudinum quae videtur.
Sed non est aliqua proportio indivisibilis ad magnitudinem divisibilem, sicut nec puncti ad lineam. Et ita
sequetur quod ex nulla distantia possit videri indivisibile: quia cuiuslibet distantiae est aliqua proportio ad aliam
distantiam. Sequetur ergo, si videtur, quod videatur coniunctum visui, quod est contra rationem visus et aliorum
sensuum, qui non tangentes sentiunt. Si ergo indivisibile non potest sentiri, nisi forte secundum quod est
terminus continui, sicut et alia accidentia continuorum sentiuntur.
|#17 Deinde cum dicit de sensitivis epilogat quae dicta sunt in hoc libro continuans se ad sequentia, et dicit
quod dictum est de sensitivis, idest de organo sentiendi et de sensibilibus quomodo se habeant ad sensus, et
communiter et secundum unumquodque organum sensus, partim in hoc libro, partim in libro de anima. Inter
reliqua vero, quod primo considerandum occurrit est memoria et reminiscentia et de somno; quia, sicut per
sensum cognoscuntur praesentia, ita et per memoriam cognoscuntur praeterita, et in somno fit aliqua
praecognitio futurorum.

47

