ratione praedictae pinguedinis oculus qui pinguescit propter eius caliditatem nullis unquam passus est frigus in
toto eo quod intra palpebras continetur.
In animalibus vero, quae sunt sine sanguine, in quibus non invenitur pinguedo, natura facit oculos durae pellis,
ad protegendum humidum aqueum, quod est intra pupillam.
|#8
Deinde cum dicit irrationale vero accedit ad improbandum quod aliqui posuerunt visionem fieri
extramittendo, quod erat ratio attribuendi visum igni: unde hoc remoto, et illud removetur.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit duas opiniones ponentium quod videmus extramittendo.
Secundo improbat alteram illarum, ibi, isto enim melius est.
Dicit ergo primo, quod irrationale videtur quod visus videat aliquo ab eo exeunte.
Quod quidem aliqui posuerunt dupliciter. Uno modo, ut id quod egreditur ab oculo extendatur usque ad rem
visam; ex quo sequitur, quod cum nos videamus etiam astra, id quod egreditur a visu, extendatur usque ad astra:
quod continet manifestam impossibilitatem.
Cum enim egredi non sit nisi corporum, sequitur quod aliquod corpus egrediens ab oculo perveniet usque ad
astra: quod idem apparet falsum multipliciter. Primo quidem, quia sequeretur plura corpora esse in eodem loco;
tum quia illud quod egrederetur ab oculo simul esset cum aere; tum quia huiusmodi egredientia ab oculis
oporteret multiplicari in eodem medio secundum multitudinem videntium per idem medium. Secundo, quia
quaelibet emissio corporis in principio quidem est maior, in fine vero attenuatur, propter quod contingit quod
flamma ex corpore accenso procedens tendit in summum: hic autem accidit contrarium. Dicunt enim
mathematici, quorum est haec positio quod conus corporis egredientis ab oculo, est intra oculum basis illius res
visae. Tertio, quia non posset quantitas oculi sufficere ad hoc quod tantum corpus ab eo progrederetur, quod
attingeret usque ad astra quantumcumque subtiliaretur: talis enim est terminus subtilitatis corporum naturalium;
et propterea quanto esset subtilius, tanto facilius corrumperetur.
Et iterum: oporteret quod vel esset aer vel ignis illud corpus emissum ab oculo. Et aerem quidem emitti ab oculo
non est necessarium, quia abundat exterius. Si vero esset ignis, videremus etiam ignem, vel non possemus videre
media in aqua: nec etiam possemus videre nisi in sursum, quo tendit motus ignis. Non autem potest dici quod
illud corpus, quod egreditur ab oculo, sit lumen, quia lumen non est corpus, ut probatum est in libro de anima.
|#9 Alia opinio est Platonis qui posuit quod lumen egrediens ab oculo non procedit usque ad rem, sed
quodantenus, idest aliquod determinatum spatium, ubi scilicet cohaeret lumini exteriori, ratione cuius
cohaerentiae fit visio, ut prius dictum est.
|#10
Deinde cum dicit isto enim melius praetermissa prima opinione tamquam maxime inconvenienti,
consequenter improbat secundam dupliciter. Primo quidem, quia inutiliter et vane aliquid ponitur. Et hoc est
quod dicit: melius esset dicere quod lumen interius coniungeretur exteriori in ipsa interiore extremitate oculi,
quam extra per aliquam distantiam. Et hoc ideo, quia in illo spatio intermedio, si non est lumen exterius,
extingueretur lumen interius a tenebris, secundum eius positionem, ut supra habitum est. Si vero attingat lumen
usque ad oculum, melius est quod statim coniungatur; quia quod potest fieri sine medio melius est quam quod
fiat per medium: cum aliquid fieri per pauciora melius sit quam per plura.
|#11 Deinde cum dicit sed hoc improbat coniunctionem luminis interioris ad exterius, etiam si fiat in principio
oculi. Et hoc tripliciter. Primo quidem, quia coniungi vel separari est proprie corporum, quorum utrumque habet
per se subsistentiam, non autem qualitatum, quae non sunt nisi in subiecto. Unde cum lumen non sit corpus sed
accidens quoddam, nihil est dictum quod lumen adiungatur lumini, nisi forte corpus luminosum adiungeretur
corpori luminoso. Potest autem contingere quod lumen intendatur in aere per multiplicationem luminarium: sicut
et calor intenditur per augmentum calefacientis, quod tamen non est per additionem, ut patet in quarto
physicorum. Secundo improbat per hoc, quod etiam dato quod utrumque lumen esset corpus, non tamen esset
possibile quod utrumque coniungeretur, cum non sint eiusdem rationis.
Non enim quodlibet corpus natum est coniungi cuilibet corpori, sed solum illa quae sunt aliqualiter homogenea.
Tertio, quia cum inter lumen interius et exterius intercidat corpus medium, scilicet meninga, idest tunica oculi,
non potest utriusque luminis esse coniunctio.
|+5 Lectio 5
|#1 Postquam Philosophus improbavit opinionem ponentium visionem, fieri extramittendo, hic determinat
veritatem.
Et circa hoc tria facit. Primo manifestat qualiter visio fiat secundum suam sententiam.
Secundo ex hoc reddit causam eius quod supra positum est de organo visus, ibi, et rationabiliter. Tertio
manifestat causam illam per signum, ibi, et hoc etiam ab accidentibus.

11

