|#14 Deinde cum dicit secundum vero manifestat quod auditus per accidens melior sit ad intellectum; et dicit
quod auditus multum confert ad prudentiam. Et accipitur hic prudentia pro quadam intellectiva cognitione, non
solum prout est recta ratio agibilium, ut dicitur sexto ethicorum. Sed hoc est per accidens, quia sermo, qui est
audibilis, est causa addiscendi non per se, id est secundum ipsas sonorum differentias, sed per accidens,
inquantum scilicet nomina, in quibus sermo est, id est locutio componitur, sunt symbola, idest signa intentionum
intellectarum, et per consequens rerum. Et sic doctor docet discipulum inquantum per sermonem significat ei
conceptionem intellectus sui. Et plus homo potest cognoscere addiscendo ad quod est utilis auditus quamvis per
accidens, quam de se inveniendo, ad quod praecipue est utilis visus.
Inde est quod inter privatos a nativitate utrolibet sensu, scilicet visu et auditu, sapientiores sunt caeci, qui carent
visu, mutis et surdis qui carent auditu.
|#15 Addit autem mutis, quia omnis surdus a nativitate ex necessitate mutus est.
Non enim potest addiscere formare sermones significativos, qui significant ad placitum. Unde sic se habet ad
locutionem totius humani generis, sicut ille, qui nunquam audivit aliquam linguam, ad imaginandum illam. Non
est autem necessarium quod e converso omnis mutus sit surdus: potest enim contingere ex aliqua causa aliquem
esse mutum, puta propter impedimentum linguae.
Ultimo autem epilogando concludit quod dictum est de virtute, quam habet unusquisque sensus.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam Philosophus resumpsit, ea quae sunt necessaria ad praesentem considerationem de ipsis virtutibus
sensitivis, nunc accedit ad principale propositum in hoc libro, applicando considerationem sensus ad corporalia.
Et primo quantum ad organum sensuum.
Secundo, quantum ad sensibilia, ibi, de sensibilibus autem his.
Circa primum duo facit. Primo attribuit organum sensuum elementis, improbando sermones aliorum. Secundo
determinando id quod verius esse potest, ibi, quod quidem igitur.
Circa primum duo facit. Primo tangit in generali, quomodo antiqui attribuebant organa sensuum elementis.
Secundo descendit specialiter ad organum visus, circa quod a pluribus errabatur, ibi, faciunt autem omnes visum.
Dicit ergo primo, quod priores Philosophi quaerebant secundum elementa corporum, qualia essent corporea
instrumenta, in quibus et per quae operationes sensuum exercerentur.
Et hoc ideo, quia sicut in primo de anima dictum est, ponebant simile simili cognosci. Unde et ipsam animam
ponebant esse de natura principiorum, ut per hoc posset omnia cognoscere, quasi omnibus conformis.
Nam omnia in principiis communicant: et pari ratione, quia organa sensuum omnia corporalia cognoscunt,
attribuebant ea elementis corporum.
|#2 Sed statim occurrebat eis una difficultas: sunt enim quinque sensus, et quatuor elementa; et ideo inquirebant
cui possent organum quinti sensus applicare. Est autem inter aerem et aquam quoddam medium, aere quidem
densius, aqua autem subtilius, quod dicitur fumus vel vapor, quae etiam quidam posuerunt esse primum
principium: et huic attribuebant organum odoratus: quia odor secundum quamdam evaporationem fumalem
sentitur: alios vero quatuor sensus attribuebant quatuor elementis; tactum autem terrae; gustum autem aquae,
quia sapor sentitur per humidum; auditum autem aeri, visum igni.
|#3 Deinde cum dicit faciunt autem accedit specialiter ad organum visus, quod attribuebant igni.
Et primo improbat causam positionis.
Secundo ipsam positionem, ibi, quoniam autem si ignis esset.
Circa primum tria facit. Primo ponit causam, ex qua quidem movebantur ad attribuendum organum visus igni.
Secundo movet quamdam dubitationem, ibi, habet autem dubitationem. Tertio determinat veritatem circa
utrumque, causa utique huiusmodi.
Ait ergo primo, quod omnes, qui attribuunt organum visus igni, hoc ideo faciunt, quia ignorant causam cuiusdam
passionis, quae circa oculum accidit: si enim oculus comprimatur et fortiter moveatur, videtur quod ignis luceat:
quod accidit si sint apertae palpebrae solum quando aer exterior est tenebrosus, aut etiam in aere claro, si primo
claudantur palpebrae, quia per hoc fiunt tenebrae oculo clauso. Et hoc reputabant esse manifestum signum, quod
organum visus ad ignem pertineret.
|#4 Deinde cum dicit habet autem movet quamdam dubitationem circa praedicta.
Manifestum est enim quod sensus cognoscunt sensibile praesens: unde et visus cognoscit visibile praesens, sicut
ignis propter suam lucem est quid visibile praesens. Si ergo semper est praesens ignis visui, utpote organo visus
in eo existente, videtur quod semper visus ignem deberet videre. Sed hoc quidem secundum principia, quae
Aristoteles supponit, non sequitur. Supponit enim quod sensus est in potentia ad sensibile: et oportet quod per
aliquod medium a sensibili immutetur.
7

