Et primo assignat causam distinctionis mediorum colorum ex diversa proportione albi et nigri. Secundo assignat
causam quare quidam colores medii sunt delectabiles, et quidam non, ibi, et eodem itaque modo.
Circa primum considerandum est quod sicut Philosophus dicit decimo metaphysicae, ratio mensurae primo
quidem invenitur in numeris, secundo in quantitatibus continuis, deinde ultimo transfertur etiam ad quantitates,
secundum quod in eis potest inveniri excessus unius qualitatis super aliam, sive per modum intensionis, prout
aliquid dicitur albedo maior, quae est in maiori superficie.
Quia vero proportio est quaedam habitudo quantitatum adinvicem; ubicumque dicitur quantum aliquo modo, ibi
potest dici proportio.
Et primo quidem in numeris; quia omnes in prima mensura, quae est unitas, sunt adinvicem commensurabiles.
Communicant autem omnes in prima mensura, quae est unitas.
|#5 Sunt autem diversae proportiones numerorum, secundum quod diversi numeri adinvicem comparantur. Alia
enim est proportio trium ad duo, quae vocatur sesquialtera, et alia quatuor ad tria, quae vocatur sesquitertia. Quia
vero quantitates continuae non resolvuntur in aliquod indivisibile, sicut numeri in unitatem, non est necesse
omnes quantitates continuas esse adinvicem commensurabiles; sed est invenire aliquas, quarum una excedat
alteram, quae tamen non habent commensurationem. Quaecumque tamen quantitates continuae proportionantur
adinvicem, secundum proportionem numeri ad numerum, earum est una mensura communis; puta si una sit
trium cubitorum, et alia quatuor, utraque mensuratur cubito.
|#6 Et ad hunc modum in qualitatibus etiam contingit esse excessum et defectum, vel secundum aliquam
proportionem numeralem, vel secundum excessum incommensurabilem.
Et hoc est quod dicit quod contingit esse multos medios colores secundum diversas proportiones. Contingit enim
quod album iaceat iuxta nigrum secundum proportionem duorum ad tria, vel trium ad quatuor, vel quorumlibet
aliorum numerorum: aut secundum nullam proportionem numeralem, sed solum secundum incommensurabilem
superabundantiam et defectum.
|#7 Deinde cum dicit eodem itaque ostendit quare quidam colores sunt delectabiles et quidam non; et assignat
circa hoc duas rationes. Secundam ponit, ibi, vel etiam omnes colores.
Dicit ergo primo, quod ex quo medii colores distinguuntur secundum diversas proportiones albi et nigri, eodem
modo oportet se habere in mediis coloribus, sicut et in consonantiis quae causantur secundum proportionem
vocis gravis et acutae. Sicut enim in consonantiis illae sunt proportionatissimae et delectabilissimae quae
consistunt in numeris, sicut diapason in proportione duorum ad unum, et diapente in proportione trium ad duo;
ita etiam in coloribus illi qui consistunt in proportione numerali sunt proportionatissimi, et hi etiam videntur
delectabilissimi, sicut croceus et purpureus, idest rubeus. Et sicut paucae symphoniae delectabiles, ita etiam
pauci sunt colores tales. Alii vero colores, qui non sunt delectabiles, non consistunt in proportione numerali.
|#8 Deinde cum dicit vel etiam assignat aliam rationem, quare quidam colores sunt delectabiles, et quidam non.
Et dicit quod omnes species colorum possunt dici quod sint ordinatae secundum numeros. Et potest ad hoc
movere, quia si sit excessus solum secundum superabundantiam et defectum, non erit alia species coloris, sed
tunc solum quando superabundantia et defectus est secundum aliquam proportionem numeralem. Hoc autem
supposito, adhuc sequeretur ipsos eosdem colores esse inordinatos quando sunt puri; puta si in una parte sit
excessus albi supra nigrum secundum unam proportionem, in alia autem parte secundum aliquam aliam
numeralem proportionem, et hoc confuse et absque ordine. Et ideo, quando non erit per totum eadem proportio
numeralis, sequitur quod huiusmodi colores erunt inordinati et indelectabiles. Ultimo autem concludit hunc esse
unum modum generationis mediorum colorum.
|#9 Deinde cum dicit unus autem ponit secundum modum generationis mediorum colorum.
Et primo assignat generationem colorum mediorum. Secundo distinctionem ipsorum, ibi, multi autem et sic
erunt.
Dicit ergo primo, quod praeter modum praedictum est unus alius modus generationis mediorum colorum
secundum apparentiam, per hoc, quod unus colorum apparet per alium, ita quod ex duobus coloribus resultat
apparitio cuiusdam medii coloris. Et ponit duo exempla: primum in artificibus; sicut quandoque faciunt pictores
ponentes unum colorem super alium, ita tamen quod manifestior color, idest fortior et tenacior, subtus ponatur;
alioquin si debilior poneretur subtus, nullatenus apparet: et hoc praecipue faciunt quando volunt facere in sua
pictura quod aliquid appareat ac si esset in aere vel aqua, ut puta cum pingunt pisces quasi in mari natantes, tunc
enim superponunt fortiori colori piscium, quaedam debilem colorem, quasi aqua. Aliud vero exemplum ponit in
rebus naturalibus. Sol enim secundum se videtur albus propter luminis claritatem; sed quando videtur a nobis
mediante caligine sive fumo resoluto a corporibus, fit tunc puniceus, idest rubicundus. Et sic patet quod id quod
secundum se est unius coloris, quando videtur per alium colorem, facit apparentiam tertii coloris. Fumus enim
secundum se non est rubeus, sed magis niger.
18

