attribuebant; ideo quasi in hoc condescendens, dicit quod suppositis his quae dicta sunt de visu, oportet,
secundum quod aliqui dicunt, unumquodque sensitivorum, idest organorum sensus, attribuere alicui uni
elementorum, sicut alii faciunt. Existimandum est quod visivum oculi attribuendum sit aquae, sensitivum autem
sonorum sit attribuendum aeri, igni vero odorativum.
|#9 Sed hoc videtur esse contra id quod dictum est in libro de anima. Pupilla est aquae, auditus vero aeris,
olfactus autem alterius, horum autem ignis aut nullius est, aut omnibus communis. Sed dicendum est, quod id
quod est odoratus potest accipi dupliciter. Uno modo secundum potentiam; et sic organum odoratus est aeris vel
aquae, ut dicitur in secundo de anima. Alio modo secundum actum; et sic est verum quod hic dicitur, ut ipse
probabit. Et ideo signanter non dixit odorativum esse ignis, sicut dixerat sensitivum sonorum esse aeris, visivum
oculi esse aquae; sed dicit odoratum esse ignis. Odorativum enim dicitur secundum potentiam, sed odoratus
secundum actum.
|#10 Deinde cum dicit quod enim probat quod dixerat de organo odoratus.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit odorativum esse in actu ignis. Secundo concludit quale debeat esse
organum odoratus, quod est odoratus in potentia, ibi, propter quod et circa cerebrum. Tertio ostendit
similitudinem organi odoratus ad organum visus, oculi autem generatio.
Ait ergo primo, quod odorativum, idest organum habens virtutem odorandi, oportet quod sit hoc in potentia,
quod actualis odoratus est in actu: quod manifestat per hoc quod sensibile facit sensum agere, idest esse in actu
vel etiam operari. Oportet enim quod sensitivum sit in potentia sensibile; alioquin non pateretur ab ipso. Unde
relinquitur quod sensitivum sit in potentia, sensus in actu. Manifestum est autem quod odor est fumalis
evaporatio: non quidem ita quod fumalis evaporatio sit ipsa essentia odoris, hoc enim improbatum est, secundo
de anima, longius enim diffunditur odor quam fumalis evaporatio; sed hoc dicitur, quia fumalis evaporatio est
causa quod sentiatur odor. Fumalis enim evaporatio est ab igne vel a quocumque calido: ergo odoratus in actu fit
per caliditatem, quae principaliter est in igne; et ideo in temporibus et locis calidis flores sunt maioris odoris.
|#11 Deinde cum dicit propter quod concludit ex praemissis, quod organum odoratus dicitur esse in loco, qui est
circa cerebrum.
Organum enim odoratus est in potentia odor in actu, qui est per calorem vel ignem; et ita oportet quod sit
potentia: potentia autem calidum est materia contrariorum, nec potest esse in potentia ad unum eorum nisi
secundum quod est actu sub altero, vel perfecte, vel imperfecte. Perfecte, sicut quando est sub forma medii, et
ideo oportet quod substantia organi odoratus sit id, quod est actus frigidum, quod praecipue est in loco circa
cerebrum.
|#12 Deinde cum dicit oculi autem ostendit convenientiam organi odoratus ad organum visus: et dicit, quod
etiam oculi generatio habet eundem modum quantum ad hoc quod constat ex cerebro, quia cerebrum inter omnes
partes corporis est humidius et frigidius, et ita habet naturam aquae quae est naturaliter frigida et humida; et
congruit organo odoratus, quod debet esse calidum in potentia, et organo visus quod debet esse aquae.
|#13 Sed tunc videtur convenienter attribuisse Plato visum igni, sicut et hic Aristoteles odoratum. Dicendum est
autem quod organum odoratus est aquae, inquantum aqua est potentia calidum, quod est ignis; organum autem
visus est aqua inquantum est perspicua, et per consequens lucida in potentia.
|#14 Sed quia ignis est etiam lucidus actu sicut et calidum, adhuc posset aliquis dicere quod convenienter visus
attribuitur igni. Dicendum est ergo quod eodem modo quo Aristoteles attribuit odoratum igni, nihil prohibet
visum attribui igni, non secundum proprias eius qualitates, quae sunt calidum et siccum, sed secundum quod est
lucidus actu: quod etiam attendisse videntur aliquid Philosophi, augmentum sumentes a fulgore, qui apparet
moto oculo. Sed tamen quantum ad hoc improbavit eorum opinionem Aristoteles; non quidem quia ponebant
visum in actu esse ignem, quod aliqualiter esset verum, inquantum scilicet visus in actu, non fit sine lumine,
sicut nec odoratus in actu sine calore; sed quia ponebant organum visus esse lucidum actu, ponentes visionem
fieri non suscipiendo, sed extramittendo.
|#15 Deinde cum dicit tactivum autem determinat de organis sensuum necessariorum.
Et primo ostendit quae cuique elemento sunt attribuenda. Secundo in quo loco sint sita, ibi, et ideo iuxta cor.
Dicit ergo primo, quod organum tactus attribuitur terrae, et similiter organum gustus, qui est tactus quidam, ut in
tertio de anima dictum est. Quod quidem non est sic intelligendum, quasi organum tactus vel gustus sit
simpliciter terreum. Capillis enim et crinibus non sentimus, quae sunt magis terrea; sed quia, ut tertio de anima
dicitur, terra maxime miscetur in organo ipsorum sensuum.
Et de organo quidem tactus ratio ista est quia ut dicitur secundo de anima, organum tactus, ad hoc quod sit in
potentia ad contrarias qualitates tangibiles, debet esse mediocriter complexionatum: et ideo oportet quod sit ibi
13

