Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Secundo exponit quod dixerat, ibi, commune autem his.
Tertio probat, ibi, non enim solum.
Dicit ergo primo, quod eodem modo oportet intelligere in generatione odorum, sicut et in generatione saporum:
scilicet quod aliquid est in generatione saporum passivum, et aliquid activum. Dictum est enim circa sapores,
quod humidum aqueum patitur a sicco terrestri, et sic reducitur per actionem caloris ad hoc quod sit saporosum:
in generatione autem odoris est activum humidum enchymum. Et dicitur enchymum ab en, quod est in, et
chymos, quod est humor, quasi humore existente imbibito et incorporato alicui sicco. Hoc igitur est activum in
odore; passivum autem est aliquod aliud genus, quod comprehendit sub se aerem et aquam.
|#2
Deinde cum dicit commune autem exponit quid sit illud genus commune aeri et aquae, quod est
susceptivum odoris. Et dicit, quod commune utrique dicitur esse perspicuum, non tamen perspicuum, inquantum
perspicuum est susceptivum odoris, sed coloris, ut supra habitum est; sed est susceptivum odoris secundum quod
est lavabile vel mundabile enchymae siccitatis, idest secundum quod est receptivum enchymi sicci: quam quidem
receptionem vocat lavationem, vel mundationem, inquantum aliquid per humidum receptivum natum est ablui
vel mundari.
|#3 Deinde cum dicit non enim probat quod supposuerat, scilicet quod susceptivum odoris non solum sit aer,
sed etiam aqua.
Et primo inducit huius probationem.
Secundo concludit quid sit proprium susceptivum odoris, ibi, si quis ergo.
Dicit ergo primo, quod odor non solum suscipitur in aere, sed etiam in aqua; et hoc manifeste ostenditur propter
hoc quod pisces aliqui, ut sunt ostracoderma, idest animalia durae testae, viventia in aqua, videntur odorare ex
hoc quod a longe odore trahuntur ad alimentum, quod videre non possunt.
Et ex hoc apparet quod aqua est susceptiva odoris, duplici ratione. Primo quidem, quia huiusmodi animalia non
vivunt in aere, sed in aqua. Quod autem sub aqua, in qua huiusmodi pisces degunt, non sit aer sed aqua, probat
per hoc, quod aer supernatet aquae etiam si infra aquam ponatur; sicut patet de ventre inflato, si per violentiam
submergatur, quod supernatabit aquae. Secundo etiam, quia si daretur quod aer esset intra aquam, cum tamen
huiusmodi animalia non respirent aerem, ita non sentirent odorem, si solus aer esset odoris susceptivus.
|#4 Deinde cum dicit si quis ergo concludit quid sit proprium susceptivum odoris: et dicit quod aer et aqua,
quae sunt susceptiva odoris, sunt humida; sequitur quod odor nihil sit aliud quam quaedam natura, scilicet forma
ab enchymo sicco impressa in humido, quod est aer et aqua; et illud est odorabile, quod est tale, idest humidum
habens naturam sibi impressam ab enchymo sicco.
|#5 Deinde cum dicit quoniam vero probat quod enchymus sit effectivum odoris.
Et hoc probat tripliciter. Primo quidem per ea quae habent vel non habent odorem.
Secundo per diversas opiniones quorumdam de odore, ibi, videtur autem quibusdam.
Tertio per affinitatem odoris ad saporem, ibi, adhuc autem siquidem.
Dicit ergo primo, quod manifestum est et per ea quae habent odorem, quod haec passio, quae est odor, sit
impressa ab enchymo, idest ab humore imbibito et comprehenso a sicco, ut supra dictum est. Primo enim
elementa omnia, scilicet ignis, aqua, terra, carent odore; quia sive sint humida, sive sicca, sunt achyma, idest sine
humore comprehenso a sicco; quia quae eorum sunt humida habent humidum sine sicco; quae autem eorum sunt
sicca habent siccum sine humido, nisi sit facta aliqua commixtio elementorum. Unde mare habet aliquem
odorem, quia in eo siccum terrestre est admixtum humido aqueo, ut manifestatur per salsum saporem. Sal etiam
magis habet odorem, quam nitrum. Et quod ista duo, scilicet sal et nitrum, habeant aliquid de enchymo,
manifestatur per hoc quod oleum exit ab eis per aliquod artificium; et ex hoc manifestatur quod est in eis aliquis
humor pinguis comprehensus a sicco: sed nitrum minus habet de huiusmodi humore quam sal; et ideo est minus
odorabile.
|#6 Secundo manifestat idem in lapidibus et lignis: et dicit quod lapis solidus et durus caret odore, quia non
habet praedictum humorem, a quo odor causatur, propter magnam sui terrestritatem; sed ligna habent odorem,
quia habent aliquid de praedicto humore: quod patet ex hoc, quia inflammabilia sunt propter pinguedinem in eis
existentem.
Unde ligna, quae habent humorem magis aquosum et minus pinguem, quasi non comprehensum a sicco, sunt
minus odorabilia, sicut patet de ligno populeo: ligna autem abietis et pinea sunt multum odorabilia, propter
pinguedinem humoris ipsorum.
|#7 Tertio manifestat idem in metallis, inter quae aurum est minime odorabile, eo quod caret praedicto humore:
quod contingit propter eius magnam terrestritatem, quae significatur ex maximo pondere eius. Est enim
ponderosius ceteris metallis. Sed aes et ferrum est odorabile, quia humidum in eis digestum est imbibitum a
28

