Alio vero modo, prout est sensibile in potentia.
Quid autem sit unumquodque eorum secundum actum, idest secundum quod est color actu perceptus a sensu, aut
sapor vel quodcumque aliud sensibile, dictum est in libro de anima, quomodo scilicet unumquodque horum idem
sit vel alterum sensui secundum actum, scilicet visioni vel auditioni, quia videlicet visibile in actu est idem
visioni in actu, visibile autem in potentia non est idem visui in potentia. Ergo quid unumquodque sensitivum sit
in actu dictum est in libro de anima, in quo determinatum est de sensibilibus in actu; sed quid sit unumquodque
eorum secundum seipsum, quod natum est facere sensitivum actu, est nunc dicendum in hoc libro.
|#4 Deinde cum dicit quemadmodum igitur determinat de sensibilibus secundum modum praetactum.
Et primo de colore. Secundo de sapore, ibi, de odore vero et sapore.
Tertio de odore, ibi, eodem autem modo oportet intelligere.
Prima autem pars dividitur in duas partes.
In prima, ostendit quid sit color in communi.
In secunda parte determinat de differentiis colorum, ibi, est ergo inesse perspicuo.
Circa primum duo facit. Primo proponit principia coloris. Secundo investigat coloris definitionem ex huiusmodi
principiis, ibi, quemadmodum ergo et corporum.
Est autem duplex coloris principium: unum quidem formale, scilicet lumen; aliud materiale, scilicet perspicuum.
Primo ergo tangit principium formale, scilicet lumen. Secundo principium materiale, scilicet perspicuum, ibi,
quod autem dicimus.
Dicit ergo primo, quod sicut dictum est in libro de anima, lumen est color perspicui: quod quidem dicitur
secundum quamdam proportionem, ex eo quod sicut color est forma et actus corporis colorati, ita lumen est
forma et actus perspicui.
|#5 Differt autem quantum ad hoc quod corpus coloratum in seipso habet causam sui coloris, sed corpus
perspicuum habet lumen ab alio. Et ideo dicit quod lumen est color perspicui secundum accidens, idest per aliud,
non quia lumen sit actus perspicui inquantum huius. Quod autem sit actus eius secundum aliud, manifestat per
hoc, quod, quando aliquod corpus ignitum, scilicet actu lucidum, adest perspicuo, ex praesentia eius fit lumen in
perspicuo, ex privatione vero fiunt tenebrae.
Non sic autem est de colore; quia color manet in corpore colorato quocumque praesente vel absente, licet non sit
actu visibilis sine lumine.
|#6 Deinde cum dicit quod autem determinat de perspicuo: et dicit quod, hoc quod dicitur perspicuum, non est
proprium vel aeris vel aquae, vel alicuius huiusmodi corporum, sicut est vitrum et alia corpora transparentia; sed
est quaedam natura communis, quae in multis corporibus invenitur; scilicet quaedam naturalis proprietas in
multis inventa, quam etiam virtutem nominat, inquantum est quoddam principium visionis.
Et quia Platonici ponebant communia, sicut sunt separata secundum rationem, ita etiam separata esse secundum
esse, ideo ad hoc excludendum subiungit, quod natura perspicuitatis non est aliqua natura separata, sed est in his
corporibus sensibilibus, scilicet in aere et aqua et in aliis; in quibusdam quidem magis, in quibusdam vero minus.
|#7 Ad cuius evidentiam sciendum est quod Philosophus dicit in secundo de anima, visibile non solum est color,
sed etiam quoddam aliud, quod ratione comprehenditur innominatum. Est autem in genere visibilis communiter
accepti, aliquid ut actus, aliquid vero ut potentia. Non est autem in hoc genere ut actus aliqua qualitas propria
alicuius elementorum; sed ipsorum lumen, quod est quidem primo in corpore caelesti, derivatur autem ad
inferiora corpora. Ut potentia quidem in hoc genere est id, quod est proprium luminis susceptivum: quod quidem
in triplici ordine graduum se habet.
|#8 Primus quidem gradus, cum id quod est luminis susceptivum est totaliter lumine repletum, quasi perfecte in
actum reductum, ita quod ulterius non sit receptivum alicuius qualitatis vel formae huius generis; quod quidem
inter omnia corpora maxime competit soli. Unde corpus solare non potest esse medium in visu, ut sit recipiens et
reddens formam visibilem. Proprietas autem lucendi secundum ordinem quemdam descendendo, procedit usque
ad ignem: ulterius usque ad quaedam corpora, quae propter parvitatem sui luminis, non possunt lucere nisi in
nocte, ut supra dictum est.
|#9 Secundus gradus est, eorum quae de se non habent lumen in actu, sed sunt susceptiva luminis per totum:
huiusmodi corpora proprie dicuntur perspicua sive transparentia, vel diaphana. Phanon enim in Graeco idem est
quod visibile. Et haec quidem proprietas transparendi invenitur quidem maxime in corporibus caelestibus,
praeter corpora astrorum, quae occultant quod post se est; secundario autem in igne, secundum quod est in
propria sphaera propter raritatem; tertio in aere; quarto in aqua; quinto etiam in quibusdam terrenis propter
abundantiam aeris vel aquae in ipsis.

15

