quo anima utitur potentia sensitiva, erit motus quidam ipsius potentiae, inquantum sensus movetur a sensibili.
Cum ergo unus sensus sit una potentia, non contingit quod sic multa sentiantur uno sensu. Si ergo ea quae sunt
unius sensus non possunt simul sentiri, si sunt duo, manifestum esse videtur adhuc quod minus contingit simul
sentire quae sunt secundum diversos sensus, sicut album et dulce.
|#10 Hanc autem illationem consequenter manifestat, dicens, quod anima nullo modo alio videtur diiudicare
aliquid esse unum numero nisi inquantum simul ab ea percipitur: ipsa enim operatio sensitiva est una numero
inquantum est simul, ut dictum est.
Sed anima dicit aliquid esse unum specie, non ex eo quod simul sentit, sed quia est idem sensus qui iudicat
utrumque, et quia est idem modus, quo uterque sentit.
|#11 Ad exponendum hoc quod dixerat subdit, quod idem proprium, idest idem sensus proprius iudicat de
duobus diversis, scilicet de albo et de nigro, et similiter dulce et amarum diiudicat quidam sensus, qui est idem
numero, quia eodem sensu, scilicet gustu utrumque cognoscitur. Sed iste sensus, qui idem existens cognoscit
dulce et amarum, alius est ab illo qui cognoscit album et nigrum. Sed tamen unus et idem sensus aliter cognoscit
utrumque contrariorum: unum enim cognoscit sicut habitum et aliquid perfectum, et aliud sicut privationem et
aliquid imperfectum: omnia enim contraria hoc modo se habent: tamen idem est modus quo uterque sensus
cognoscit cognata, idest principia proportionabiliter sibi respondentia. Eo enim modo, quo gustus sentit dulce,
visus album; et sicut visus nigrum, ita et gustus amarum.
|#12 Patet ergo quod anima iudicat aliqua esse diversa specie, vel diversa sensu, sicut album et dulce vel eodem
sensu, sed diverso modo, sicut album et nigrum; unum autem numero ex hoc quod simul sentit. Si ergo
impossibile est illud quod est unum specie esse unum numero, videtur impossibile esse quod anima simul sentiat,
vel ea quae cognoscuntur diversis sensibus, vel ea quae cognoscuntur uno sensu, sed alio modo, quae minus
diversa esse videntur.
|+18 Lectio 18
|#1 Positis duabus rationibus ad ostendendum quod non contingit sensus duos simul sentire, hic ad idem ponit
tertiam rationem, quae sumitur ex contrarietate sensibilium. Et dicit quod immutationes, quae sunt a contrariis,
sunt contrariae, sicut calefactio et infrigidatio. Contraria autem non possunt simul esse in eodem atomo, idest
indivisibili; in eodem indivisibili possunt simul esse contraria secundum diversas partes. Manifestum autem est
quod ea quae cadunt sub unum sensum, sunt contraria, sicut dulce et amarum: ergo non possunt simul sentiri.
|#2 Et similis ratio est in his quae non sunt contraria, scilicet in mediis, quorum quaedam magis appropinquant
ad unum extremum quaedam magis ad aliud, sicut supra dictum est de coloribus et saporibus; quia colorum
mediorum, quidam pertinent ad album, et quidam ad nigrum; et similiter saporum mediorum, quidam pertinent
ad dulce, quidam ad amarum: et eadem ratio est de commixtis omnibus, quia diversae commixtiones habent
quamdam contrarietatem, quia diversae commixtiones fiunt secundum diversas proportiones, quae habent
quamdam oppositionem adinvicem, ut patet in consonantiis, quarum una dicitur diapason, quae consistit in dupla
proportione, quae est duorum ad unum; alia autem dicitur diapente quae consistit in proportione sesquialtera,
quae est trium ad duo; ista autem inquantum sunt commixta diversis proportionibus, non possunt simul sentiri
propter oppositionem proportionum, nisi forte duo sentiantur ut unum, quia sic fiet una proportio ex diversis
extremitatibus.
|#3 Ostendit autem consequenter diversas proportiones esse oppositas secundum duplicem oppositionem, quae
in numeris invenitur: quarum una est secundum multum et paucum, et secundum hoc opponuntur proportio dupli
et proportio dimidii: nam proportio dupli est multi ad paucum proportio vero dimidii est pauci ad multum. Alia
vero est oppositio secundum par et impar, et secundum hoc opponuntur proportio dupla et sesquialtera: nam
proportio dupla est duorum ad unum, quasi paris ad impar, unum enim est forma imparis numeri. Sesquialtera
autem proportio est trium ad duo, quod est imparis ad parem.
|#4 Sic ergo patet quod non possunt simul sentiri quae cadunt sub eodem sensu.
Plus autem distant adinvicem quae coelementariter sibi correspondent in diverso genere existentia, puta dulce et
album, quam ea quae sunt unius generis; quia ea quae sunt unius generis, non distinguuntur specie nisi propter
modum sentiendi, sicut album et nigrum. Ea vero quae sunt diversorum generum possunt differre specie non
solum ex parte sensus, sed etiam ex parte modi, sicut dulce a nigro plus differt quam album, unde minus possunt
simul sentiri, quod est quasi esse unum numero, ut supra habitum est. Si igitur ea quae sunt unius generis,
propter contrarietatem non possunt simul sentiri, multo minus ea quae sunt diversorum generum, possunt simul
sentiri.
42

