|#10 Deinde cum dicit multi autem assignat etiam secundum hunc modum rationem distinctionis colorum.
Et dicit, quod eodem modo multiplicantur medii colores secundum hunc modum generationis eorum, sicut et
secundum praedictum, scilicet secundum diversas proportiones. Est enim accipere quamdam proportionem
coloris infra positi, quod dicit esse in profundo, ad colorem supra positum, quem dicit esse in superficie. Et
quidam tamen colores, supra et infra positi, non sunt in proportione aliqua numerali, et ideo causantur colores ut
delectabiles et indelectabiles, ut supra dictum est.
|+8 Lectio 8
|#1 Positis duobus modis generationis colorum mediorum, hic comparat praedictos modos adinvicem.
Et circa hoc tria facit. Primo excludit quamdam positionem, ex qua procedebat unus praedictorum modorum.
Secundo comparat praedictos modos adinvicem, ibi, in his autem quae secus invicem. Tertio ostendit quantum
ad quid utrique praedictorum modorum sustineri possint, ibi, quare si non contingit.
Dicit ergo primo, quod antiqui posuerunt colorem nil aliud esse quam quemdam effluxum a corporibus visis,
sicut supra democritus, et etiam empedocles posuerunt, quod visio sit propter huiusmodi causam, scilicet propter
defluxum idolorum a corporibus visis. Et quia unumquodque videtur per proprium colorem, ideo crediderunt
nihil aliud esse colorem quam huiusmodi defluxionem. Sed hoc dicere est omnino incongruum.
|#2 Non enim poterant ponere, quod huiusmodi corpora, defluentia a corporibus visis ingrederentur intra
oculum, quia sic corrumperetur substantia eius: unde oportebat omnibus modis quod visio fieret per contactum
corporum resolutorum ad ipsum oculum, ex huiusmodi contactu immutatum ad videndum.
Si ergo immutatio talis sufficit ad causandum visionem, melius est dicere quod visio fiat per hoc quod medium
statim a principio moveatur a sensibili, quam dicere visionem fieri per contactum et defluxionem. Natura enim
per pauciora se expedit inquantum potest.
|#3 Sunt autem et alia, quibus praedicta positio ostenditur esse falsa. Primo quidem, quia si visio fieret per
contactum, tunc sensus visus non distingueretur a tactu, quod patet esse falsum. Visus enim non est
cognoscitivus contrarietatum tactus. Secundo, quia corpora visa per continuum defluxum diminuerentur, et
tandem totaliter consumerentur, nisi aliis defluxionibus supervenientibus, eorum quantitas servaretur. Tertio quia
huiusmodi corpora defluentia a rebus visis cum sint subtilissima, a ventis propellerentur. Unde non fieret recta
visio. Quarto, quia visus non indigeret lumine ad videndum, ex quo visio fieret per contactum visibilis: et multa
alia huiusmodi inconvenientia sequuntur quae, quia manifesta sunt, Philosophus praetermisit.
|#4 Deinde cum dicit in his autem comparat praedictos modos adinvicem. Ubi considerandum est quod primum
modus generationis mediorum colorum assignabatur ab illis, qui ponebant colorem esse defluxionem.
Et ideo, postquam Aristoteles ostendit falsitatem huius positionis secundum se, concludit inconveniens, quod
sequitur in eis hac assignatione generationis colorum mediorum. Et dicit, quod qui ponunt medios colores
generari, per hoc quod colores extremi secus invicem ponuntur necesse est eis dicere non solum quod magnitudo
sit invisibilis, sed etiam, quod aliquod tempus sit insensibile ad hoc quod habeant propositum; quia ponebant
visionem fieri per motum localem corporum defluentium. Nihil autem movetur ad aliquam distantiam secundum
motum localem, nisi in tempore. Oportet autem assignare aliquod tempus, in quo defluxus fiat a re visa ad
oculum; et tanto oportet ponere maius tempus, quanto fuerit maior distantia.
|#5 Manifestum est autem quod corporum minimorum secus invicem positorum non est omnino eadem distantia
ad oculum: et sic oportet diversa esse tempora, in quibus perveniunt motus ab eis ad oculum. Non ergo videbitur
totum, quod ex huiusmodi corporibus componitur, ut unum, sicut supra ponebatur nisi lateat tempus, in quo unus
motus praeoccupat alium. Et ita necesse est ponere tempus insensibile in hoc modo generationis colorum. Sed
hic, in secundo modo generationis colorum nulla necessitas est quod ponatur tempus insensibile, quia non
ponitur visio fieri per defluxum secundum motum localem, sed ille color, qui in superficie, ponitur immobilis
existens, idest cum maneat immobilis secundum locum, immutatur tamen per motum alterationis ab inferiori
colore, ita ut non similiter moveat, visum, sicut per se moveret vel color supra positus vel suppositus, vel alius
color medius apparebit et nec album nec nigrum.
|#6 Est autem considerandum quod ponentibus visum fieri per defluxionem et tactum, etiam remota generatione
mediorum colorum, quam ponebant, sequitur tempus esse insensibile. Oportet enim eos dicere quod nullum
corpus totum simul videatur, sed per aliquam temporis successionem, cum ponant visum fieri per contactum.
Non est autem possibile quod totum aliquod magnum corpus, vel defluxus eius, simul tangatur a pupilla, propter
eius parvitatem. Et ideo sequitur tempus esse insensibile, cum de aliquibus nobis videatur, quod simul ea tota
videamus.
19

