OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
|*DE_SENSU_ET_SENSATO
IN LIBRUM DE SENSU ET SENSATO
|+1 Lectio 1
|#1 Sicut Philosophus dicit in tertio de anima, sicut separabiles sunt res a materia, sic et quae circa intellectum
sunt.
Unumquodque enim intantum est intelligibile, inquantum est a materia separabile. Unde ea quae sunt secundum
naturam a materia separata, sunt secundum seipsa intelligibilia actu: quae vero a nobis a materialibus
conditionibus sunt abstracta, fiunt intelligibilia actu per lumen nostri intellectus agentis. Et, quia habitus alicuius
potentiae distinguuntur specie secundum differentiam eius quod est per se obiectum potentiae, necesse est quod
habitus scientiarum, quibus intellectus perficitur, etiam distinguantur secundum differentiam separationis a
materia; et ideo Philosophus in sexto metaphysicorum distinguit genera scientiarum secundum diversum modum
separationis a materia. Nam ea, quae sunt separata a materia secundum esse et rationem, pertinent ad
metaphysicum; quae autem sunt separata secundum rationem et non secundum esse, pertinent ad mathematicum;
quae autem in sui ratione concernunt materiam sensibilem, pertinent ad naturalem.
|#2 Et sicut diversa genera scientiarum distinguuntur secundum hoc quod res sunt diversimode a materia
separabiles, ita etiam in singulis scientiis, et praecipue in scientia naturali, distinguuntur partes scientiae
secundum diversum separationis et concretionis modum. Et quia universalia sunt magis a materia separata, ideo
in scientia naturali ab universalibus ad minus universalia proceditur, sicut Philosophus docet primo physicorum.
Unde et scientiam naturalem incipit tradere ab his quae sunt communissima omnibus naturalibus, quae sunt
motus et principium motus, et demum processit per modum concretionis, sive applicationis principiorum
communium, ad quaedam determinata mobilia, quorum quaedam sunt corpora viventia: circa quae etiam simili
modo processit distinguens hanc considerationem in tres partes.
Nam primo quidem consideravit de anima secundum se, quasi in quadam abstractione.
Secundo considerationem facit de his, quae sunt animae secundum quamdam concretionem, sive applicationem
ad corpus, sed in generali.
Tertio considerationem facit applicando omnia haec ad singulas species animalium et plantarum, determinando
quid sit proprium unicuique speciei. Prima igitur consideratio continetur in libro de anima. Tertia vero
consideratio continetur in libris quos scribit de animalibus et plantis. Media vero consideratio continetur in libris,
quos scribit de quibusdam, quae pertinent communiter, vel ad omnia animalia, vel ad plura genera eorum, vel
etiam ad omnia viventia, circa quae huius libri est praesens intentio.
|#3 Unde considerandum est, quod in secundo de anima quatuor gradus viventium determinavit. Quorum
primus est eorum quae habent solam partem animae nutritivam per quam vivunt, sicut sunt plantae. Quaedam
autem sunt, quae cum hoc habent etiam sensum sine motu progressivo, sicut sunt animalia imperfecta, puta
conchylia. Quaedam vero, quae habent insuper motum localem progressivum, sicut animalia perfecta, ut equus et
bos. Quaedam vero insuper intellectum, sicut homines. Appetitivum enim, quamvis ponatur quintum genus
potentiarum animae, non tamen constituit quintum gradum viventium, quia semper consequitur sensitivum.
|#4 Horum autem, intellectus quidem nullius partis corporis actus est, ut probatur tertio de anima: unde non
potest considerari per concretionem, vel applicationem ad corpus vel ad aliquod organum corporeum.
1

