|#7 Est tamen considerandum quod aliquod corpus visui se offerens potest considerari dupliciter. Uno modo
secundum quod est totum unum in actu, et singulae partes eius in eo existentes sunt quodammodo in potentia, et
sic visio fertur in totum simul sicut in aliquid unum, non autem in aliquam eius partem determinate. Alio autem
modo potest considerari corpus, quod visui se offert, secundum quod aliqua pars ipsius accipitur ut determinata
in seipsa, et quasi ab aliis partibus distincta; et sic visus non fertur in totum simul, sed in unam partem post
aliam. Et hoc quidem tempus, quo visio totius mensuratur, non est insensibile simpliciter, cum anima sentiendo
prius et posterius in motu, sentiat tempus, ut patet in quarto physicorum. Sed tanto est huiusmodi tempus
sensibilius quanto sensus fuerit perspicacior, et maior diligentia fuerit apposita.
|#8 Deinde cum dicit quare si non ostendit qualiter praedicti duo modi generationis colorum sustineri possint, et
usque ad quid se extendant, scilicet usque ad apparentiam; concludens ex praedictis, quod si non contingit
aliquam magnitudinem esse invisibilem, sed quaelibet magnitudo ab aliqua distantia est visibilis, ut sequitur, erit
quaedam commixtio colorum haec, scilicet per alternos colores, et illo etiam modo per positionem colorum secus
invicem, nihil prohibet, quin appareat quidam color communis ab aliqua distantia, ex qua scilicet non potest
videri per se uterque color simplicium propter corporis parvitatem. Quod autem nulla magnitudo sit invisibilis
simpliciter propter parvitatem, dicit in sequentibus esse videndum.
|#9 Deinde cum dicit si autem ponit modum generationis mediorum colorum, qui est non solum secundum
apparentiam, sed secundum existentiam.
Et primo determinat generationem mediorum colorum. Secundo assignat rationem distinctionis ipsorum
secundum istum modum generationis, ibi, multi autem erunt.
Quia vero iste modus generationis mediorum colorum accipitur secundum mixtionem corporum, ideo praemittit
primo de mixtione corporum adinvicem; et subiungit secundo de mixtione colorum, ibi, simul autem quae sit
necessitas.
Dicit ergo primo, quod mixtio corporum adinvicem non solum est secundum quidem hunc modum, quem
quidam putaverunt, quod quaedam minima iuxta alia ponerentur, quae propter parvitatem essent nostris sensibus
immanifesta. Sed contingit aliqua corpora totaliter immisceri, ita scilicet quod totum toti immisceatur, sicut
dictum est in libro de generatione, ubi universaliter tractatum est de corporum mixtione. Est autem verum, quod
quaedam miscentur illo modo scilicet per positionem minimorum iuxta invicem, quaecumque scilicet possunt
usque ad minima dividi; sicut multitudo hominum dividitur usque ad unum hominem, tamquam usque ad aliquid
unum minimum, et multitudo equorum usque ad unum equum, et multitudo seminum usque ad unum semen,
quod est unum granum tritici, vel aliquid huiusmodi. Unde bene potest dici quod talium multitudo est permixta
per hoc, quod minima secus invicem ponuntur, sicut si homines confuse equis permiscentur, vel semina tritici
seminibus hordei, non tamen erit permixtio talium totaliter. Singulae enim partes multitudinum remanebunt
impermixtae, quia unus homo non permiscetur uni equo, nec aliquod aliud huiusmodi alicui tali.
|#10 Sed eorum quae non dividuntur usque ad minimum, scilicet corporum continuorum et similium partium,
sicut vinum et aqua, non potest fieri mixtio modo praedicto, scilicet per positionem minimorum iuxta invicem,
quia non est in eis accipere minimum; sed per hoc quod totum toti commiscetur, ita quod nulla pars remanet
impermixta. Et haec sunt, quae maxime et verissime nata sunt permisceri.
Quomodo autem haec fieri possint, determinatum est in libro de generatione.
|#11 Deinde cum dicit simul autem post commixtionem corporum tangit commixtionem colorum. Et dicit
manifestum esse secundum praedeterminata quae sit necessitas quod commixtis corporibus colores misceantur.
Dictum enim est supra quod perspicuum secundum quod existit in corporibus, facit colores participari.
Perspicuum autem diversimode invenitur in corporibus secundum maius et minus, et similiter lucidum; et ideo
permixtis coloribus in quibus est lucidum et diaphanum, necesse est quod fiat permixtio colorum.
Et ista est principalis causa quod sunt multi colores praeter album et nigrum. Non autem est principalis causa
supernatatio, idest quod unus color ponatur super alium, neque secus invicem positio, scilicet quod minima
colorata iuxta invicem ponantur, quia color medius videtur praeter album et nigrum, non quidem de longe, nec
de prope, sed ex quacumque distantia. Et ita patet quod iste est modus generationis colorum mediorum
secundum ipsorum existentiam; alii autem duo modi pertinent ad solam apparentiam.
|#12 Deinde cum dicit multi autem assignat causam distinctionis colorum mediorum secundum praedictum
modum generationis.
Et dicit quod multi generantur colores medii, quoniam multis proportionibus solum invicem contingit
commiscere corpora, et per consequens ipsos colores. Quaedam quidem secundum determinatos numeros,
quaedam vero secundum solam superabundantiam incommensurabilem. Et alia omnia eodem modo hic dicenda

20

