|#9
Et ponit exemplum, quod homines patiuntur gravedinem capitis a fumo carbonum propter eius
distemperantiam et quandoque usque ad corruptionem. Similiter est de sulphure.
Unde animalia fugiunt huiusmodi corruptiva propter passionem corporis, quam sentiunt; sed de ipsa foetiditate
odoris secundum se considerata non curant, quamvis multa terrae nascentium habeant foetidos odores nisi
secundum quod foetiditas odoris repraesentat aliquod circa gustum, vel circa convenientiam proprii nutrimenti.
|#10 Deinde cum dicit videtur autem comparat sensum odoratus ad alios sensus.
Et primo determinat veritatem. Secundo excludit errorem, ibi, quod autem quidam.
Circa primum considerandum est quod secundum consuetudinem Pythagoricorum Philosophus utitur huiusmodi
proprietate numeri ad ostendendum comparationem sensuum. Numerus enim impar non potest dividi in duo
media, sicut par; sed in medio remanet aliquid indivisum inter duas partes aequales, sicut in quinario remanet
unitas media inter duo et duo. Cum autem sensus sint in impari numero constituti, scilicet quinario, duo eorum
sunt tactivi, quia scilicet sentiunt suum sensibile coniunctum non per medium extraneum, scilicet tactus et
gustus; duo autem eorum, scilicet visus et auditus, sentiunt suum sensibile remotum per alia, idest per extrinseca
media.
Odoratus autem in medio utrorumque, unde et cum utriusque convenit: cum tactu quidem et gustu, qui sunt
sensus nutrimenti, ut dicitur in secundo de anima, inquantum odorabile est quaedam passio nutritivorum
secundum quod odor proportionatur sapori. Et sic tangibilia et gustabilia sunt in eodem genere cum odoribus: et
est idem genus visibilis et audibilis et odorabilis, inquantum scilicet utraque cognoscuntur per medium
extraneum. Unde odorant animalia per aerem et aquam, sicut vident et audiunt. Et sic patet quod odorabile est
aliquid commune utrisque.
|#11 Inest enim tactuali, secundum quod est passio nutrimenti, et sic concurrit in eodem cum tangibili et
gustabili qualitate; et similiter inest perspicuo et audibili, idest percipitur per medium perspicuum, per quod
videtur, et per quod etiam auditur, idest per aerem et aquam; licet non inquantum huiusmodi sunt perspicua, sed
inquantum sunt susceptiva enchymae siccitatis, ut supra dictum est. Et ideo a quibusdam rationabiliter ista duo
assimilantur, ut esse enchymae siccitatis odoriferae in humido aqueo et fusibili, idest aereo propter facilem
diffusionem, sit sicut tinctura quaedam, quae refertur ad immutationem medii a colore, et sicut lotura, quae
refertur ad sapores, quia scilicet odor habet convenientiam cum utrisque.
Et post hoc epilogando concludit, dictum esse quomodo oporteat distinguere species odorabilis, et quomodo non,
inquantum scilicet accipiuntur odores secundum seipsos.
|#12 Deinde cum dicit quod autem excludit errorem.
Et circa hoc tria facit. Primo narrat erroneam opinionem. Secundo improbat eam, ibi, primum quidem enim.
Tertio respondet tacitae obiectioni, ibi, quod quidem igitur.
Dicit ergo primo, non esse rationabile quod quidam Pythagorici dixerunt, quaedam animalia nutriri odoribus:
secundum quos, odoratus non esset medius inter sensus, ut dictum est, sed omnino connumerandus est sensibus
nutrimenti. Movebantur autem ad hoc dicendum, quod videbant homines et animalia confortari odoribus.
|#13 Deinde cum dicit primum quidem improbat praedictam opinionem duabus rationibus.
Quarum prima est, quia oportet cibum compositum esse ex pluribus elementis.
Simplicia enim elementa non nutriunt, quia animalia, quae ex his nutriuntur, composita sunt ex elementis. Ex
eisdem autem nutritur aliquid ex quibus est: ut dictum est in secundo de generatione. Et per huiusmodi signum
concludit quod ex cibis generatur aliqua superfluitas interius, sicut patet in animalibus intra quorum corpora sunt
quaedam loca deputata ad congregationem superfluitatum, vel exterius emittitur, sicut patet de gummis arborum
et de aliis huiusmodi. Si autem aliquod animal vel planta, nutriretur simplici elemento, nulla fieret superfluitas,
cum non sit ibi aliqua difformitas partium: cum autem nullum elementum sit aptum nutritioni propter
simplicitatem.
|#14 Adhuc amplius aqua habet speciale impedimentum quare sola non possit nutrire sine commixtione alicuius
terrestris; sicut agricultores adhibent fimum, ut aqua commixta nutriat plantas: quia nutrimentum constituit et
generat aliquid in substantia nutriti, et ideo oportet quod sit aliquid corporale et solidum, quod non competit
aquae. Unde aqua sola non potest nutrire, et multo minus aer: unde relinquitur quod odor nutrire non possit.
Manifestum est enim quod odor, cum sit qualitas, secundum se non potest nutriendo constituere substantiam, nisi
forte ratione susceptivi, quod est aer vel aqua. Et si odor esset evaporatio vel fumalis exhalatio, ut antiqui
dixerunt, adhuc ratio remanet, quia utrumque pertinet ad naturam aeris, ut supra dictum est.
|#15 Secundam rationem ponit ibi, cum his.

33

