|#2 Est ergo quaestio, qualitercumque fiat sensus, utrum vel sensibilia secundum aliorum opinionem, vel
immutationes quae sunt a sensibilibus secundum suam opinionem, primo perveniant ad medium, quam ad
sensum. Et hoc non habet dubitationem in auditu et odoratu. Manifestum est enim quod aliquis de propinquo
prius sentit odorem, et similiter sonus posterius pervenit ad auditum quam faciat ictus percussionis quae causat
sonum, sicut manifeste potest percipere, qui percussionem inspicit ex longinquo.
Manifestum est etiam quod in gustu et tactu haec quaestio locum non habet, quia non sentiunt per medium
extrinsecum. Unde dubitatio videtur esse de solo visu, utrum scilicet visibile, et lumen quod facit videre, prius
perveniat ad medium quam ad sensum, vel ad quemcumque terminum.
|#3 Deinde cum dicit quemadmodum et obiicit ad quaestionem motam.
Et primo argumentatur ad partem falsam quaestionis. Secundo excludit quamdam falsam solutionem, ibi, et si
omne simul.
Argumentatur autem ad quaestionem, primo per auctoritatem empedoclis, qui dixit quod lumen a sole
progrediens, primo pervenit ad medium quam ad visum qui videt lumen, vel ad terram, quae videtur per lumen et
ultra, quam radius solis non procedit. Et hanc quidem opinionem tetigit in secundo de anima; sed improbavit
eam per hoc, quod in tam magno spatio, sicut est ab oriente usque ad nos, latere nos temporis successionem
impossibile est.
|#4 Secundo ibi putabitur autem argumentatur ad idem per rationem. Et dicit quod hoc videtur rationabiliter
accidere, scilicet quod visibile vel lumen primo perveniat ad medium quam ad visum. Videtur enim esse quidam
motus ipsius visibilis, vel luminis pervenientis ad visum. Omne autem quod movetur ab aliquo in aliud, ita se
habet quod prius sit in termino a quo movetur, et posterius in termino ad quem movetur: alioquin, si simul esset
in utroque termino, non moveretur de uno in aliud. Prius autem et posterius in motu, numeratur tempore: ergo
necesse est esse aliquod tempus, in quo visibile vel lumen movetur a corpore visibili vel illuminante usque ad
visum: omne autem tempus est divisibile, ut probatum est in sexto physicorum. Si ergo accipiamus medium illius
temporis, adhuc radius luminis, vel ipsius visibilis, nondum pervenit ad visum, sed adhuc movebatur per
medium, quia oportet dividi per magnitudinem per quam aliquid movetur, secundum divisionem temporis, ut
probatum est in sexto physicorum.
|#5 Deinde cum dicit et in omne excludit quamdam insufficientem responsionem.
Posset enim aliquis putare quod sensibilia non prius perveniant ad medium quam ad sensum, quia sensus simul
percipit sensibile absque successione, ita quod in auditione non prius est audire quam auditum esse, sicut in
successivis prius est moveri quam motum esse; sed simul dum aliquis audit, iam audivit, quia in instanti
perficitur tota auditio.
Et universaliter hoc est verum in omni sensu, quod simul scilicet aliquod sentit et sensit. Et hoc ideo quia non est
generatio eorum, sed sunt absque fieri.
|#6 Illorum enim dicitur esse generatio, ad quorum esse pervenitur per aliquem motum successivum; sive illius
successivi motus sit ipsa eorum forma terminus, sicut si album dicatur generari, quia per successivam
alterationem pervenitur ad albedinem; sive ipsa dispositio ad formam ipsorum sit motus successivi termini, sicut
ignis et aqua dicuntur generari, quia dispositiones ad formam ipsorum, quae sunt qualitates elementales, per
alterationem successivam acquiruntur.
|#7 Illa vero incipiunt esse absque hoc quod generentur vel fiant, quae nec secundum se, nec secundum aliquas
dispositiones praecedentes in ipsis per motum successivum causantur, sicut dextrum causatur in aliquo, nullo
successivo motu praeexistente in ipso, sed quodam alio facto sibi sinistro. Similiter et aer incipit illuminari nullo
motu successivo praeexistente in ipso, sed ad praesentiam corporis illuminantis. Et similiter sensus incipit
sentire, nullo motu in ipso praeexistente, sed ad debitam oppositionem sensibilis.
Et ideo simul aliquis sentit, et iam sensit.
|#8 Nihilominus tamen propter hoc non oportet quod sensibilia vel motus sensibilium, absque successione
sensibilium perveniant ad sensus; manifeste enim apparet, quod simul aliquis audit, et audivit statim, et tamen
sonus, non statim facto ictu, qui causat sonum, pervenit ad auditum.
|#9 Et hoc fit manifestum per transfigurationem literarum, quando alicuius locutio auditur ex longinquo, ac si
sonus vocis literatae deferatur per medium successive. Propter hoc enim audientes sonum, non videntur auditu
discrevisse literas prolatas, quia aer motus in medio transfiguratur, quasi admittens impressionem primi sonantis.
|#10
Quod quidem contingit quandoque propter aliquam aliam aeris immutationem, sicut cum multis
loquentibus non potest discerni quod aliquis eorum dicat, propter hoc quod motus invicem se impediunt.
37

