|#15 Deinde cum dicit quoniam autem manifestat quod supra dixerat, scilicet quod sapor non sit solum in
humido sive sicco.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod sapor fundatur simul in humido et sicco.
Secundo probat quoddam quod supposuerat, ibi, et sunt oblati cibi. Tertio probationem manifestat, ibi, oportet
quidem.
Dicit ergo primo, quod sapores sunt passiones quantum ad dulce, vel privationes quantum ad amarum, quod se
habet ut imperfectum et privatio ad dulce sicut nigrum ad album; sed non cuiuslibet sicci, sed nutrimentalis; ex
quo scilicet possunt nutriri animalia et plantae. Ex hoc possumus accipere quod nec siccum sine humido, nec
humidum sine sicco pertinet ad sapores; quia esca, qua nutriuntur animalia, non est solum humidum, vel solum
siccum, sed commixtum ex his. Ex iisdem enim nutrimur, ex quibus sumus, ut dictum est secundo de
generatione et eadem ratio est de plantis.
|#16 Deinde cum dicit et sunt probat quod supposuerat, quod sapor sit passio vel perfectio nutrimenti. Ubi
considerandum est quod cibi, qui offeruntur animalibus, ad duo eis deserviunt: scilicet ad augmentum, quo
perducuntur ad perfectam quantitatem, et ad nutrimentum, per quod conservatur substantia. Deserviunt etiam
cibi et ad generationem; sed hoc iam non pertinet ad individuum, sed ad speciem. Dicit ergo, quod cibi
animalibus oblati, cum sint de numero sensibilium, inquantum sunt tangibilia, causant augmentum et
decrementum, quia calidum et frigidum facit augmentum et decrementum; ita quod calidum proprie facit
augmentum: eius est enim dilatare et diffundere quasi movendo ad circumferentiam; frigidum autem causat
decrementum, quia eius est constringere, quasi movendo ad centrum, unde in iuventute animalia augentur, in
senectute decrescunt.
|#17 Nec est contrarium quod dicitur secundo de anima, quod cibus auget prout est quantus; quia quantitas non
sufficeret ad augmentum, nisi esset calor convertens et dirigens; sed cibus oblatus nutrit, inquantum est
gustabilis. Et hoc probat per hoc quod omnia nutriuntur dulci, quod percipitur gustu; et hoc vel simplici dulci,
vel commixtione aliorum saporum. Nec etiam est contrarium, quod secundo de anima dictum est, quod tactus est
sensus animalium alimenti; quia ibi humorem, idest saporem ponit inter tangibilia; et ibidem dicit, quod sapor est
delectamentum nutrimenti, inquantum scilicet indicat convenientiam eius.
|#18 Deinde cum dicit oportet quidem confirmat probationem praemissam.
Et primo quantum ad hoc, quod dixit omnia nutriri dulci. Secundo quantum ad hoc quod dixerat de commixtione
aliorum, ibi, commiscetur autem.
Dicit ergo primo: quae pertinent ad augmentum et nutrimentum, oportet determinare in his quae sunt de
generatione: dixit autem de his in libro de generatione in universali, sed adhuc magis dicendum est de his in libro
de generatione animalium, ad quem pertinet consideratio de alimento animalium; nunc autem quantum ad
propositum pertinet, tangendum est aliquid, scilicet quod calor naturalis active causat augmentum per
extensionem quamdam; et construit nutrimentum digerendo, inquantum scilicet attrahit id quod est leve et dulce,
et relinquit id quod est salsum et amarum propter gravitatem. Unde omnes faeces animalium sunt satis amarae
vel salsae; et hoc manifestat per similitudinem in toto universo. Quia facit calor naturalis in animalibus et plantis,
quod facit calor solis in corporibus exterioribus: attrahit enim humidum subtile, et relinquit id quod est terrestre
et grossum; unde aquae complutae sunt dulces, quamvis mare a quo plurima fit resolutio, sit quod alii sapores
commiscentur in cibo dulci quod solum nutrit, loco condimenti; sicut manifeste apparet de sapore salso et acuto,
ut scilicet per huiusmodi sapores reprimatur dulce, ne nimis nutriat. Est enim nimis repletivum et
supernatativum, quia facile attrahitur a calore propter sui levitatem.
|#19 Deinde cum dicit commiscentur autem assignat causam commixtionis aliorum saporum ad nutrimentum.
Et dicit salsum. Ex hoc concludit quod omnia nutriuntur dulci, quod est attractum a calido naturali.
|+11 Lectio 11
|#1 Postquam Philosophus determinavit generationes saporum, hic distinguit species saporum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit in communi generationem mediorum saporum.
Secundo ostendit quomodo medii sapores diversificantur, ibi, et secundum proportionem etc.. Tertio ostendit
quomodo album et nigrum se habeant adinvicem, ibi, et quemadmodum nigrum.
Dicit ergo primo, quod sicut alii colores medii generantur ex commixtione albi et nigri, et ipsorum secundum se
vel ex compositione causarum albi et nigri, ita medii sapores generantur mixtione dulcis et amari, vel ipsorum
secundum se, vel ex mixtione causarum dulcis et amari. Calidum enim perfecte digerens humidum, causat
saporem dulcem; privatio autem humidi perfecte digesti, est causa amaritudinis. Alii vero sapores causantur
secundum quod humidum medio modo se habet, nec totaliter est consumptum, nec totaliter est indigestum. Quia
25

