|#18 Huiusmodi autem differentiae ratio est: quia quod recipitur in aliquo sicut proprio subiecto et naturali,
potest in eo permanere et esse principium actionis; quod autem recipitur in aliquo solum sicut adventitia qualitas,
non potest permanere, nec esse principium actionis. Quia vero formae substantiales sunt principia qualitatum et
omnium accidentium, illa qualitas recipitur in subiecto aliquo secundum esse proprium et naturale, quae disponit
subiectum ad formam naturalem, cuius est susceptivum; sicut aqua ratione suae materiae, est susceptiva formae
substantialis ignis, quae est principium caloris. Et ideo calor recipitur in aqua, disponens ipsam ad formam ignis;
et ideo remoto igne adhuc aqua remanet calida calefacere potens.
|#19 Et similiter odor recipitur in aere et aqua et sonus in aere secundum suum esse proprium et naturale et
secundum quod aer et aqua immutantur ab enchyma siccitate et aer a percussione alicuius corporis. Et inde est
quod cessante percussione, remanet sonus in aere, et remoto corpore odorifero adhuc sentitur odor in aere,
propter hoc quod pars aeris immutata ad sonum vel ad odorem potest aliam similiter immutare, ut sic fiant
diversi motus sibiinvicem succedentes.
|#20 Sed diaphanum non est susceptivum formae substantialis corporis illuminantis, puta solis, qui est prima
radix luminis; neque per receptionem luminis disponetur ad aliquam formam substantialem. Unde recipitur
lumen in diaphano sicut quaedam qualitas adventitia, quae non remanet absente corpore illuminante, nec potest
esse principium actionis in aliud. Unde una pars aeris non illuminatur ab alia; sed totus aer illuminatur a primo
illuminante quantum potest se extendere virtus illuminantis; et ideo est unum illuminatum et una illuminatio
totius medii.
|#21 Deinde cum dicit omnino autem ostendit secundam differentiam. Et dicit, quod si universaliter loquamur
de alteratione, idest loci mutatione, non similiter se habet in utroque, quia loci mutationes rationabiliter
perveniunt prius ad medium magnitudinis, supra quam est motus, quam ad ultimum; quia scilicet in loci
mutatione est motus de extremo magnitudinis, ad extremum eius, unde oportet quod mobile in medio temporis
pertingat ad medium magnitudinis; et tunc ratio superinducta locum habet in loci mutatione.
Sonus autem consequitur quemdam motum localem, inquantum scilicet ex percussione causante sonum
commovetur aer usque ad auditum; et ideo rationabile est, quod sonus prius perveniat ad medium, quam ad
auditum.
|#22 Sed in his quae alterantur non similiter se habet. Termini enim alterationis non sunt ipsa extrema
magnitudinis. Et ideo non oportet, quod tempus alterationis, per se loquendo, commensuretur alicui magnitudini,
ita quod in medio temporis, motus perveniat ad medium magnitudinis super quam fit motus; quia hoc non est
dare in alteratione, quae non est motus in quantitate vel in ubi, sed in qualitate, neque ad medium magnitudinis
quae movetur. Contingit enim aliquando quod totum corpus simul alteratur, non autem dimidium eius prius, sicut
videmus quod tota aqua simul congelatur. Sicut enim in motu locali tempus commensuratur distantiae
magnitudinis, super quam transit motus, et secundum divisionem eius dividitur, ut probatur in sexto physicorum;
ita etiam in alteratione, tempus commensuratur distantiae terminorum. Et ideo maius tempus requiritur ceteris
paribus, ad hoc quod de frigido fiat calidum, quam ad hoc quod de tepido fiat calidum.
|#23 Et ideo, si aliqua extrema sunt inter quae non sit accipere medium, oportet quod de uno extremo in aliud
fiat transitus absque medio. Contradictio autem est oppositio, cuius non est medium secundum se, ut dicitur in
primo posteriorum, et eadem ratione supposita aptitudine subiecti, cum privatio nihil aliud sit quam negatio in
subiecto.
Unde omnes mutationes quarum termini sunt esse et non esse, vel privatio et forma, sunt instantaneae, et non
possunt esse successivae.
|#24
In alterationibus enim successivis attenditur successio secundum distantiam unius contrarii ab alio
determinata media: in qua quidem distantia tota magnitudo corporis, in quam potest immediate virtus primi
alterantis, consideratur sicut unum subiectum, quod statim simul incipit moveri. Sed, si sit corpus alterabile tam
magnum, quod virtus primi alterantis non possit ipsum attingere secundum totum, sed secundum partem eius,
sequitur quod prima pars primo alterata, alterabit consequenter aliam. Et ideo dicit quod, si fuerit multum corpus
quod calefit vel quod congelatur, necesse est quod habitum patiatur ab habito, idest quod consequens pars ab
immediate praecedente alteretur. Sed prima pars alteratur ab ipso primo alterante, et simul et subito, quia scilicet
non est ibi successio ex parte magnitudinis, sed solum ex parte contrariarum qualitatum, ut dictum est.
|#25 Haec autem est causa quare odor prius pervenit ad medium quam ad sensum, quamvis hoc fiat per
alterationem sine motu locali, quia corpus odoriferum non potest simul immutare totum medium, sed immutat
partem unam, quae immutat aliam; et sic successive pervenit immutatio usque ad olfactum per plures motus, ut
supra dictum est.
39

