Dicit ergo primo, quod democritus bene dixit in hoc, quod visum attribuit aquae; sed in hoc male dixit, quod
putavit visionem non aliud esse quam apparitionem rei visae in pupilla ex corporali dispositione oculi, quia
scilicet oculus est laevis, idest politus, tersus.
Et ita patet quod ipsum videre non consistit in hoc quod est apparere talem formam in oculo; sed consistit in
vidente, idest in habente virtutem visivam: non enim oculus est videns propter hoc quod est laevis, sed propter
hoc quod est virtutis visivae: illa enim passio, scilicet quod forma rei visae in oculo appareat, est reverberatio,
idest causatur ex refractione sive reverberatione formae ad corpus politum. Sicut videmus in speculo accidere:
cum enim immutatio diaphani, quae fit a corpore visibili pervenerit ad corpus non diaphanum, non potest ultra
immutatio transcendere, sed quodam modo reflectitur ad similitudinem pilae, quae repercutitur proiecta ad
parietem; et ex tali repercussione redit forma rei visae ad partem oppositam. Unde contingit quod aliquis in
speculo videat seipsum, vel etiam in aliam rem, quae non directe visui eius obiicitur.
|#2 Sed hoc locum non habet nisi duo concurrant: quorum unum est, ut corpus sit superficie laeve, et ex hoc
quodam modo fulgens, ut supra dictum est, per quem fulgorem moderatum manifestatur species in reflexione.
Aliud est quod corpus illud sit interius ad aliquid terminatum, ut immutatio praedicta ultra non transeat. Et ideo
videmus, quod nisi in vitro apponatur plumbum vel aliquod huiusmodi, quod impediat penetrationem, ne ulterius
procedat immutatio, non fit talis apparitio. Utrumque autem horum concurrit in oculo. Est enim moderate fulgens
propter laevitatem, ut supra habitum est, et habet aliquod in fundo, quod terminet eius pervietatem: unde
manifestum est quod hoc accidens, scilicet quod forma rei visae appareat in oculo, accidit pure propter
refractionem, quae est passio corporalis, quae causatur ex determinata corporis dispositione.
|#3 Democrito tamen nondum erat manifestum de huiusmodi refractionibus, et de formis, quae apparent in
corporibus specularibus propter refractionem praedictam. Ipsa autem visio secundum rei veritatem non est passio
corporalis, sed principalis eius causa est virtus animae. Democritus tamen ponebat animam esse aliquid
corporale; et ideo non est mirum si operationem animae nihil aliud esse dicebat quam passionem corporalem.
|#4 Sciendum tamen quod praedicta apparitio, quantum ad primam receptionem formae quae est visionis, est
corporalis, non enim visio est actus animae nisi per organum corporeum: et ideo non est mirum si habeat aliquam
causam ex parte corporeae passionis; non tamen ita quod ipsa corporea passio sit idem quod visio. Sed aliqua
causa est eius quantum ad primam, ut ita dicam, percussionem formae visibilis ad oculum: namque reflexio
consequens, nihil facit ad hoc quod oculus videat rem visam per speciem in eo apparentem, sed facit ad hoc quod
alteri possit apparere. Unde etiam oculus videns rem per speciem, non videt ipsam speciem in eo apparentem.
|#5 Deinde cum dicit incongruum autem prosequitur quantum ad hoc quod democritus male dixit. Et dicit quod
valde incongruum videtur quod democrito ponenti visionem nihil aliud esse quam apparitionem praedictam, non
occurrerit ista dubitatio, quare alia corpora, in quibus formae rerum visibilium, quas idola nominabat, specialiter
apparent, non videant, sed solus oculus. Ex quo manifeste apparet, quod non tota ratio visionis est praedicta
apparitio; sed in oculo est aliquid aliud, quod visionem causat, scilicet virtus visiva.
|#6 Deinde cum dicit quod visus prosequitur id quod democritus bene dixit.
Et primo proponit necessitatem. Secundo manifestat per signa, ibi, et hoc est et ipsis operibus.
Dicit ergo primo: hoc quod democritus organum visus attribuit aquae, verum est.
Sciendum tamen quod visio attribuitur aquae non secundum quod est aqua, sed ratione perspicuitatis, quae
communiter in aqua et aere invenitur. Nam visibile est motivum perspicui, ut dicitur in libro de anima.
Attribuitur magis tamen visio aquae quam aeri propter duo. Primo quidem, quia aqua magis potest conservari
quam aer. Aer enim de facili diffunditur; et ideo ad conservationem visus convenientior fuit aqua quam aer.
Natura autem facit semper quod melius est. Secundo, quia aqua est magis spissa quam aer, et ex ratione suae
spissitudinis habet quod in ea per quamdam reverberationem appareat forma rei visae; et hoc competit
instrumento visus: esse autem perspicuum competit medio in visu, eo quod commune est aeri et aquae: et ideo
concludit, quod oculus et pupilla magis attribuuntur aquae quam aeri. Est etiam et corpus caeleste perspicuum;
sed quia non venit in compositione corporis humani, propter hoc hic praetermittitur.
|#7 Deinde cum dicit et hoc est manifestat organum visus esse aquae, per tria signa, quae in ipsis operibus
manifesta sunt; quorum primum est, quod si oculi destruantur, ad sensum apparet inde aqua discurrens.
Secundum est, quod in oculis embryonum de novo formatis, qui quasi adhuc recipientes magis virtutem sui
principii, excedunt et in frigiditate et claritate, quae duo sunt connaturalia aquae. Tertium signum est, quia in
animalibus habentibus sanguinem, in quibus potest esse pinguedo, quasi ex sanguine generata, circa pupillam
ponitur album oculi habens pinguedinem et crassitudinem quamdam, ut ex eius caliditate permaneat aqueum
pupillae humidum absque congelatione, quae perspicuitatem aquae diminueret, et sic impediretur visio. Et ideo

10

