|#17 Deinde cum dicit quare color concludit definitionem coloris.
Et primo in his quae per se colorantur interius.
Secundo in his quae colorantur ab exteriori, ibi, et ipsorum autem perspicuorum.
Concludit ergo, quod color est extremitas perspicui in corpore determinato: quod quidem additur, eo quod
huiusmodi corpora sunt, quae secundum se colorantur. In definitione autem debet poni id quod est per se.
Quod autem dicit colorem esse extremitatem perspicui, non repugnat ei quod dixerat supra, colorem non esse
extremitatem. Illud enim dixit de extremitate corporis; hoc autem de extremitate perspicui, quod nominat
corporis qualitatem, sicut calidum et album.
Et ideo color non est in genere quantitatis, sicut superficies, quae est extremum corporis; sed est in genere
qualitatis, sicut et perspicuitas; quia extremum et id cuius est extremum, unius generis sunt. Si autem corpora
intrinsecus quidem habent superficiem in potentia, non autem actu, ita etiam intrinsecus non colorantur in actu,
sed in potentia, quae reducitur ad actum facta corporis divisione: illud autem intrinsecum non habet virtutem
movendi visum, quod per se colori convenit.
|#18 Deinde cum dicit et ipsorum manifestat rationem coloris quantum ad ipsa perspicua interminata, sicut est
aqua vel quicquid aliud huiusmodi habet aliquem colorem; quia in omnibus his non est color, nisi secundum
extremitatem.
|+7 Lectio 7
|#1 Postquam Philosophus ostendit quid est color, hic procedit ad distinguendum species colorum.
Et primo quantum ad colores extremos.
Secundo quantum ad colores medios, ibi, de aliis autem coloribus.
Quia vero differentiae, quibus species distinguuntur, debent esse per se generis divisivae et non per accidens, ut
patet in septimo metaphysicae; ideo ex ipsa natura coloris, quam per definitionem supra positam explicaverat,
concludit diversitatem specierum ipsius. Habitum est enim ex praemissis, quod subiectum coloris est perspicuum
secundum suum extremum in corporibus terminatis.
Proprius autem actus perspicui inquantum huius est lux, cuius praesentia in diaphano non determinato, sicut est
aer, facit lumen, eius autem absentia facit tenebras.
Contingit ergo in extremo perspicui terminatorum corporum inesse illud, quod in aere facit lumen; et hoc faciet
ibi colorem album, et per eius absentiam efficietur color niger.
Quod quidem non est sic intelligendum quasi in colore nigro nihil sit luminis: sic enim nigredo non esset
contraria albedini, utpote non participans eamdem naturam, sed esset pura privatio, sicut tenebra aeris. Sed
dicitur nigredo causari per absentiam luminis, quia minimum habet de lumine inter omnes colores, sicut albedo
plurimum. Contraria enim sunt, quae in eodem genere maxime distant, ut dicitur decimo metaphysicae.
|#2 Deinde cum dicit de aliis procedit ad distinguendum colores medios; et dividitur in partes duas.
In prima ponit quosdam modos generationis distinctionis colorum mediorum, non secundum ipsorum
existentiam, sed secundum apparentiam. Secundo assignat veram generationem mediorum colorum secundum
suam naturam, ibi, si autem commixtio est corporum.
Circa primum Philosophus duo facit. Primo ponit duos modos generationis et distinctionis mediorum colorum
secundum apparentiam.
Secundo comparat illos modos adinvicem, ibi, dicere autem sicut antiqui.
Prima pars dividitur in duas, secundum duos modos, quos ponit. Secunda pars incipit ibi, unus autem apparere.
Circa primum duo facit. Primo ponit generationem colorum mediorum. Secundo assignat distinctionem ipsorum,
ibi, multos autem proportione.
|#3 Dicit ergo primo, quod cum dictum sit de coloribus extremis, dicendum est de aliis coloribus, scilicet
mediis, distinguendo quot modis contingit eos generari.
Supponitur ergo aliquid esse invisibile propter eius parvitatem. Contingit ergo duobus parvis corporibus non
visibilibus propter parvitatem iuxta se positis, quorum unum sit nigrum, et aliud sit album, illud quod ex utroque
compositum est, videri propter maiorem quantitatem. Omne autem quod videtur in huiusmodi corporibus,
secundum aliquem colorem videtur. Illud autem totum, nec videtur ut album, nec ut nigrum: quia tam illud quod
est album, quam illud quod est nigrum in ipso, positum est esse invisibile propter parvitatem. Unde necesse est
quod videatur quasi quidam color ex utroque commixtus: et sic fit alia species coloris praeter album et nigrum.
Ex quo patet quod contingit colores plures accipere, quam album et nigrum.
|#4 Deinde cum dicit multos autem assignat distinctionem mediorum colorum.

17

