enim sapor propinquius sequitur humorem quam calorem, non oportet considerare medium et extrema secundum
calidum, sed secundum humidum aliqualiter passum a sicco et calido, quia in hoc principaliter consistit natura
saporis; alioquin si medium et extrema acciperentur in saporibus secundum calidum, non essent dulce et amarum
extrema, sed dulce esset medium.
Nam calidum intensum et consumens frigidum, aut digerens calidum, aut omnino deficiens in digerendo propter
victoriam frigidi, causat Ponticum vel acetosum saporem; calor autem moderatus sufficiens ad digerendum
causat dulcedinem.
|#2 Deinde cum dicit et secundum agit de distinctione mediorum saporum.
Et primo quantum ad differentiam delectabilis et indelectabilis. Secundo quantum ad nomina, ibi, qui quidem
ergo pinguis.
Tertio quantum ad numerum, per similitudinem ad colores, ibi, fere enim aequales.
Dicit ergo primo, quod medii sapores diversificantur secundum proportionem commixtionis, inquantum scilicet
unusquisque eorum vel magis vel minus accedit ad dulcedinem, sive amaritudinem. Quod quidem contingit
dupliciter, sicut in coloribus dictum est: uno modo secundum numeralem proportionem observatam in praedicta
commixtione et transmutationem humidi a calido; alio modo secundum indeterminatam superabundantiam,
absque proportione numerali. Solum autem illi sapores delectant gustum, qui sunt commixti secundum
numeralem proportionem.
|#3 Distinguit sapores medios secundum nomina. Et dicit quod sapor pinguis est quasi idem cum dulci: uterque
enim sapor designat digestionem humidi a calido: verumtamen in dulci sapore ostendit calor magis dominari
super humidum; unde pinguis sapor propinquior est aquoso sive insipido sapori propter abundantiam humiditatis.
Similiter etiam amarus sapor et salsus fere sunt idem: uterque enim ostendit excessum caloris consumentis
humidum: verumtamen in amaro videtur esse maior consumptio humiditatis quam in salso quia in salso videtur
esse consumptum humidum infusum corpori: in amaro autem videtur esse ulterius resolutum et consumptum, vel
totaliter vel in parte, humidum, conglutinans substantiam corporis. Unde faeces corporum resolutorum et
interminatorum sunt amarae.
|#4 In medio autem sunt Ponticus sive mordicativus sapor, et austerus, idest acetosus, et acutus: ita tamen quod
Ponticus et acetosus consistunt in humore nondum digesto propter defectum caloris: propter quod fructus
indigesti sunt vel acetosi saporis, ut poma acerba vel Pontici, sicut pyra acerba.
Ponticus tamen sapor videtur plus habere de terrestri. Unde et terra fere Ponticum saporem habet: acetosus autem
videtur plus habere de frigido. Stypticus autem sapor videtur etiam multum habere de terrestri, propinquius enim
est Ponticus, sed plus habet de calido, magis enim ad digestionem accedit; unde etiam quaedam digesta habent
saporem stypticum, sicut fructus myrti. Acutus autem sapor significat excessum caloris, non quidem
consumentis, sed superdigerentis humidum.
|#5 Deinde cum dicit fere enim distinguit sapores medios secundum numerum per similitudinem ad colores. Et
dicit quod species humorum, idest saporum, sunt fere aequales numero speciebus colorum: septem autem species
saporum sic numerandae sunt, ut pinguis sapor non distinguatur a dulci, salsum autem distinguatur ab amaro: ita
quod si his tribus saporibus addantur alii quatuor supernumerati, erunt septem sapores. Similiter etiam
rationabiliter dicitur ex parte colorum, quod lividum se habet ad nigrum sicut salsum ad amarum; flavum autem
ad album, sicut pingue ad dulce. In medio autem erunt hi colores: puniceus, idest rubeus, et alurgon, idest
citrinus, et viridis et ciarium, idest color caelestis, ita tamen quod viride et ciarium magis appropinquant ad
nigrum, puniceum autem et citrinum magis appropinquant ad album. Sunt autem aliae species plurimae colorum
et saporum, ex commixtione praedictarum specierum adinvicem.
|#6 Deinde cum dicit et quemadmodum comparat amarum ad dulce. Et dicit, quod sicut nigrum est privatio albi
in perspicuo, ita amarum et salsum est privatio dulcis in humido nutrimentali. Semper enim alterum
contrariorum est ut privatio, ut patet ex decimo metaphysicorum. Et, quia amarum est privatio dulcis, inde est
quod omnium combustorum cinis est amarus, propter exhalationem humidi nutrimentalis, quod potabile vocat.
|#7 Deinde cum dicit democritus autem excludit falsas opiniones aliorum de natura saporum.
Primo in generali quantum ad omnia sensibilia.
Secundo in speciali, quantum ad sapores, ibi, quidam autem proprie.
Circa primum duo facit. Primo improbat opinionem antiquorum, quantum ad hoc quod reducebant omnia
sensibilia ad qualitates tangibiles, secundo quantum ad hoc quod reducebant sensibilia propria ad sensibilia
communia, ibi, amplius autem communibus.
Dicit ergo primo, quod democritus et plurimi naturalium Philosophorum, quicumque intromittunt se ad
loquendum de sensibilibus, faciunt quoddam incongruissimum, quia omnia, scilicet sensibilia, dicunt esse
26

