tristitiam vel delectationem; sed huius odoris species distingui non possunt nisi secundum odorabilia, ut dictum
est.
|#9 Deinde cum dicit causa autem assignat causam praedictorum: et dicit, quod odor secundum se delectabilis,
est proprius hominis ad contemperandum frigiditatem cerebri ipsius. Homo enim habet maius cerebrum
secundum quantitatem sui corporis inter cetera animalia: cerebrum autem secundum suam naturam est frigidum,
et sanguis qui circa cerebrum continetur in quibusdam subtilibus venis, est de facili, infrigidabilis; et ex hoc
contingit, quod fumi resoluti a cibo sursum ascendentes propter loci infrigidationem, inspissantur infrigidati, et
ex hoc causantur rheumaticae infirmitates in hominibus; et ideo in adiutorium sanitatis contra superfluam cerebri
frigiditatem attributa est ita species odoris hominibus; et si quandoque huiusmodi odores gravent cerebrum, hoc
est quia non adhibentur secundum quod debent, sed superflue ipsum calefacientes faciunt nimiam resolutionem;
sed, si modo debito adhibeantur, conferunt ad sanitatem; et hoc manifeste apparet ex effectu, cum tamen nulla
alia utilitas appareat talis odoris: parum enim deservit intellectui perceptio talium odorum ad investigandas
naturas rerum, cui multum deservit visus et auditus, ut supra ostensum est.
|#10 Deinde cum dicit cibus enim excludit quamdam obiectionem. Posset enim aliquis dicere, quod ad
praedictum remedium sanitatis sufficeret aliqua species odorabilis, quae coordinatur sapori. Sed ipse respondet,
quod illa species odoris, quae est delectabilis propter cibum, multotiens magis gravat caput, vel propter
superfluam humiditatem, vel propter superfluam siccitatem. Sed illa species odoris, quae est secundum se
delectabilis, semper est utilis ad sanitatem ex sui natura. Addit autem ut est dicere, propter indebitum usum.
|#11 Deinde cum dicit et propter concludit ex praedictis debitum modum odorandi.
Et primo in hominibus et in aliis animalibus respirantibus. Secundo in animalibus non respirantibus, ibi, quae
vero non respirant.
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Secundo assignat causam propositam quantum ad
homines, ibi, ascendentibus namque. Tertio quantum ad alia animalia, ibi, aliis vero.
Dicit ergo primo, quod, quia odor utilis est ad contemperandum cerebri frigiditatem, ideo odoratio fit per
respirationem; non quidem in omnibus animalibus, sed in hominibus et quibusdam animalibus habentibus
sanguinem, sicut in quadrupedibus et avibus, quae etiam magis participant aerem et naturam aeris, ut eorum
motus demonstrat.
|#12 Deinde cum dicit ascendentibus namque manifestat causam, quare odor percipitur respirando quantum ad
homines. Et dicit quod odores ascendunt ad cerebrum, quia calor igneus, qui resolvit odores, dat eis quamdam
levitatem, ut superiora petant; et ex hoc sequitur quaedam sanitas circa cerebrum. Odor enim habet virtutem
calefaciendi, propter calidum igneum a quo causatur et resolvitur.
Unde natura utitur respiratione ad duo: ut operose quidem, id est principaliter ad adiutorium thoracis, id est
pectoris et ad refrigerium caloris. Ut adventitie autem, idest secundario ad percipiendum odorem. Dum enim
homo respirat commovet aerem per nares attrahendo, et sic facit pertransire odores usque ad organum olfactus.
|#13 Ideo autem tale genus est proprium naturae humanae, quia homo habet inter cetera animalia, secundum
proportionem suae magnitudinis, maius cerebrum et humidius aliis animalibus: et ideo solus homo inter cetera
animalia sentit et delectatur in odoribus florum et aliorum huiusmodi odorum, et motus ad cerebrum reducet ad
debitam mensuram hyperbolem, id est superexcessum frigiditatis et humiditatis cerebri. Addit autem ut est dicere
quia alia animalia fugiunt malos odores inquantum sunt corruptivi.
|#14 Deinde cum dicit aliis vero assignat causam odorandi per respirationem quantum ad alia animalia. Et dicit,
quod animalibus habentibus pulmonem, quae sola respirant, natura dedit sensum alterius odoris, idest pertinentia
ad cibum per respirationem, ut non faciat duo organa, unum respirandi et alium odorandi, cum sufficiat organum
respirandi etiam ad odorandum, sicut hominibus, quantum ad duo genera odorabilium, et ita etiam aliis
animalibus quantum ad unum tantum.
|+14 Lectio 14
|#1 Postquam Philosophus ostendit quod homines et quaedam alia animalia odorant respirando, hic inquirit
quomodo animalia non respirantia odorant.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quid circa huiusmodi animalia sit manifestum.
Secundo quid circa ea sit dubium, ibi, quomodo autem etc..
Dicit ergo primo manifestum esse quod animalia quae non respirant, sentiant odorabile, ex hoc quod videmus
pisces et omne genus entomorum, idest insectorum animalium, sicut sunt formicae, apes, et huiusmodi, acute

31

