sicco, et non est totaliter ab eo separatum, sicut in auro. Unde et scoriae eorum, propter adustionem humidi, sunt
minus odorabiles. Argentum vero et stannum sunt magis odorabilia quam aurum, minus vero quam aes et
ferrum: habent enim humorem magis aquaticum et minus comprehensum a sicco quam aes et ferrum.
Quia tamen humiditas eorum aliqualiter comprehenditur a sicco, non sunt penitus absque odore, sicut aurum.
|#8 Deinde cum dicit videtur autem ostendit quod enchymum sit activum odoris per opiniones aliorum.
Secundo excludit eas, ibi, sed neutrum horum. Tertio concludit propositum, ibi, quoniam ergo.
Dicit ergo primo: quibusdam videtur quod odor sit fumalis evaporatio, quae est communis aeri et terrae, quasi
medium inter ea, quia est aliquid resolutum a sicco terrestri non pertingens ad subtilitatem aeream: et omnes
antiqui qui loquuntur de odore, propinqui fuerunt ad hanc positionem. Unde et Heraclitus dicit, quod, si omnia
entia resolverentur in fumum, nares percipientes odorem, discernerent omnia entia, quasi omnia entia essent
odores. Existimabat enim Heraclitus vaporem esse rerum principium.
|#9 Quia tamen non omnes Philosophi posuerunt odorem esse fumum, sed quidam aliquid simile, ideo ad hanc
diversitatem manifestandam subiungit, quod quidam attribuebant odori exhalationem, quidam evaporationem,
quidam utrumque; et ostendit differentiam inter haec duo; quia evaporatio nihil aliud est quam quaedam
humiditas aquea resoluta; exhalatio autem sive fumus est commune aeri et terrae, cum sit resolutio quaedam ex
sicco terrestri, sicut dictum est.
Et signum huius differentiae est quod ex evaporatione quando condensatur, generatur aqua, ex fumali autem
evaporatione aliquid terrestre.
|#10 Secundo ibi sed neutrum excludit praedictas positiones duabus rationibus.
Quarum prima est, quia vapor pertinet ad aquam, quae non est odorabilis absque admixtione sicci, sicut supra
dictum est; fumus autem non potest fieri in aqua, tamen fit odor, ut supra est ostensum per hoc, quod quaedam
animalia odorant in aqua: ergo odor non est fumus nec vapor.
|#11 Secundam rationem ponit ibi amplius evaporatio quae talis est. Similis ratio est quod evaporatio dicatur
odor, et quod colores dicantur effluxiones; sed illud non dicitur de coloribus, ut supra dictum est; ergo nec istud
bene dicitur de odoribus. Utrobique enim sequitur quod sensus fiat per tactum, et odorum, et colorum; et quod
corpora odorata et visa diminuerentur, et tandem totaliter resolverentur per effluxionem: et hoc est inconveniens,
praesertim cum inveniatur tam a remotis aliquid videri et odorari, quod nullo modo resolutio corporis usque illuc
reduci possit.
Sic enim ad tantam distantiam, et color et odor per spiritualem immutationem medii percipi possunt.
|#12 Deinde cum dicit quod ergo concludit propositum, scilicet quod ex quo odor non est nec vapor, nec fumus,
manifestum est quod humidum, quod est in spiritu, idest in aere et in aqua, patitur ab enchyma siccitate, et sic
odor fit et sentitur.
Humidum enim non solum invenitur in aqua, sed etiam in aere.
|#13 Deinde cum dicit adhuc autem manifestat quod enchymum sit activum odoris per affinitatem ad saporem.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit dicens: et si enchymum similiter facit odorem in humido aqueo et in aere,
sicut siccum terrestre lavatum per humidum aqueum facit sapores, manifestum est quod odores oportet
proportionatos esse saporibus.
|#14 Secundo ibi, sed adhuc manifestat propositum adaptando odores saporibus. Et dicit quod in quibusdam hoc
accidit manifeste. Dicuntur enim acetosi et dulces odores, et austeri, et styptici, et Pontici, et crassi, sicut et
sapores; sed amaros odores non dicimus, sed putridi odores proportionabiliter respondent amaris saporibus, quia
amari sapores difficile sorbentur. Putrida sunt dysanapneusta, idest difficilis respirationis.
Unde manifestum est ex hac affinitate odoris ad saporem, quod sicut sapor fit in aqua, ita odor in aere et aqua.
|#15 Tertio ibi, et propter.
Probat praedictam affinitatem per impedimenta saporis et odoris; quia per frigus et congelationem, sapores
hebetantur et odores, exterminantur, inquantum per praedicta aufertur calidum, quod generat et movet odores et
sapores, ut ex dictis apparet.
|+13 Lectio 13
|#1 Postquam Philosophus determinavit generationem et naturam odoris, hic determinat de speciebus odorum.
Et circa hoc duo facit. Primo determinat diversas species odoris. Secundo determinat modum odorandi, ibi, et
propter hoc fit per respirationem.
29

