rationem universalium cognoscitivam: in aliis autem animalibus sunt quaedam prudentiae particulares ad alios
aliquos determinatos actus, sicut formica, quae congregat in aestate cibum, de quo vivat in hyeme. Praedicti
autem sensus, maxime auditus et visus, proficiunt animalibus, ad huiusmodi prudentias particulares, et
hominibus ad prudentiam universalem ad hoc quod aliquid bene fiat. Odoratus autem totaliter videtur necessitati
nutrimenti deservire, parum autem prudentiae. Unde in omnibus, in quibus est perfecta prudentia, est
deficientissimus iste sensus, ut dicitur libro secundo de anima.
|#9 Quomodo autem deserviant praedicti sensus prudentiae, ostendit per hoc quod multas differentias rerum
ostendunt, ex quibus homo proficit ad discernendum et contemplabilia et agibilia; per effectus enim sensibiles
homo elevatur in intelligibilium et universalium considerationem, et etiam ex sensibus per ea quae audivit,
instruitur circa agenda. Alia vero animalia in nullo participant de contemplatione; actionem autem participant
particularem, sicut dicitur decimo ethicorum. Ideo autem hi duo sensus multas differentias annunciant, quia
obiecta eorum inveniuntur in omnibus corporibus, quia consequuntur ab ea, quae sunt communia omnibus
corporibus, et inferioribus et superioribus. Color enim consequenter se habet ad lucem et diaphanum in quibus
inferiora communicant caelesti corpori; sonus autem consequitur motum localem, qui etiam invenitur in utrisque
corporibus; odor autem consequitur sola corpora mixta, ex quibus animal natum est nutriri.
|#10 Deinde cum dicit horum autem comparat circa praedictas causas visum et auditum.
Et primo ponit comparationem. Secundo probat, ibi, multas quidem.
Circa primum quidem dicit quod visus dupliciter praeeminet auditui. Uno quidem modo quantum ad necessaria;
puta ad quaerendum cibum, et ad vitandum corruptiva, quae certius apprehenduntur per visum, qui immutatur ab
ipsis rebus, quam per auditum, qui immutatur a sonis, consequentibus motus aliquos rerum. Alio modo visus est
praevium auditui secundum se, quia magis cognoscitivus est plurium quam auditus. Sed auditus praeeminet visui
inquantum deservit intellectui; et hoc est secundum accidens, ut post manifestabit.
|#11 Deinde cum dicit multas quidem manifestat quod dixerat.
Et primo quod visus sit secundum se melior.
Secundo quod auditus sit melior per accidens, ibi, secundum vero accidens.
Dicit ergo primo, quod visus ideo secundum se est melior, quia potentia visiva, sua apprehensione annunciat
nobis multas differentias rerum, et diversorum modorum. Et hoc ideo est, quia eius obiectum, quod est visibile,
invenitur in omnibus corporibus. Fit enim aliquid visibile per hoc quod diaphanum illuminatur actu a corpore
lucido, in quibus inferiora corpora cum superioribus communicant.
Et ideo dicit, quod colore omnia corpora participant tam superiora quam inferiora; quia in omnibus corporibus
vel invenitur ipse color secundum propriam rationem, sicut in corporibus in quibus est diaphanum terminatum,
vel saltem in eis inveniuntur principia coloris, quae sunt diaphanum et lux; et ideo plura manifestantur per
visum.
|#12 Per hunc etiam sensum magis cognoscuntur communia sensibilia: quia quanto potentia habet virtutem
cognoscitivam universaliorem, et ad plura se extendentem, tanto est efficacior in cognoscendo; quia omnis virtus
quanto est universalior, tanto est potentior.
Et dicuntur sensibilia communia, quae non cognoscuntur ab uno sensu tantum, sicut sensibilia, propria, sed a
multis sensibus; sicut magnitudo, figura, quies, motus et numerus.
Qualitates enim, quae sunt propria obiecta sensuum, sunt formae in continuo; et ideo oportet quod ipsum
continuum inquantum est subiectum talibus qualitatibus, moveat sensum, non per accidens, sed sicut per se
subiectum, et commune omnium sensibilium qualitatum.
Omnia autem haec, quae dicuntur sensibilia communia, pertinent aliquo modo ad continuum, vel secundum
mensuram eius ut magnitudo, vel secundum divisionem ut numerus, vel secundum terminationem ut figura, vel
secundum distantiam et propinquitatem ut motus.
|#13 Sed auditus annunciat nobis solas differentias sonorum, qui non inveniuntur in omnibus corporibus, nec
sunt expressivae multarum differentiarum, quae sunt in rebus paucis.
Animalibus autem ostendit auditus differentias vocis. Vox enim est sonus ab ore animantis prolatus cum
imaginatione quadam, ut dicitur in secundo de anima; et ideo vox animalis inquantum huiusmodi naturaliter
significat interiorem animalis passionem, sicut latratus canum significat iram ipsorum; et sic perfectiora animalia
ex vocibus invicem cognoscunt interiores passiones: quae tamen cognitio in imperfectis animalibus deest. Sic
ergo auditus non cognoscit per se nisi vel differentiam sonorum, utputa grave et acutum, aut aliquid huiusmodi,
vel differentias vocis, secundum quod sunt indicativae diversarum passionum; et sic cognitio auditus non se
extendit ad cognoscendum per se tot rerum differentias, sicut visus.

6

