secundum quantitatem plus de terra, quae inter alia elementa minus habet de virtute activa. De organo autem
gustus ratio manifesta est. Sicut enim organum odoratus debet esse aqueum, ut sit ibi potentia calidum, sine quo
non fit odoratus in actu, ita etiam organum gustus debet esse terreum, ut sit potentia humidum, sine quo non est
gustus in actu.
|#16 Deinde cum dicit et ideo ostendit, ubi sit organum tactus et gustus constitutum; et dicit quod est iuxta cor,
et assignat huius rationem, quia cor est oppositum cerebro secundum situm et qualitatem: et sicut cerebrum est
frigidissimum omnium, quae in corpore sunt, ita et cor est calidissimum inter omnes corporis partes: et propter
hoc sibi invicem opponuntur secundum situm, ut per frigiditatem cerebri temperetur caliditas cordis. Et inde est
quod illi, qui habent parvum caput secundum proportionem ceterorum membrorum, impetuosi sunt, tamquam
calore cordis non sufficienter reflexo per cerebrum.
Et e converso illi, qui excedunt immoderate in magnitudine capitis sunt nimis humorosi et pinguiores per
magnitudinem cerebri calorem cordis impedientem: propter quod oportet organum tactus, quod terreum est, esse
principaliter in loco calidissimo corporis, ut per caliditatem cordis ad temperiem terrae frigiditas reducatur.
|#17 Nec obstat quod per totum corpus animal sentit sensu tactus: quia sicut alii sensus fiunt per medium
extrinsecum, ita tactus et gustus per medium intrinsecum, quod est caro. Et sicut visivum principium non est in
superficie oculi, sed intrinsecus; ita etiam principium tactivum est intrinsecus circa Cor. Cuius signum est quod
laesio, si accidat in locis circa cor, est maxime dolorosa.
|#18 Nec tamen oportet esse duo principia sensitiva in animali; unum circa cerebrum ubi constituitur principium
visivum, odorativum et auditivum, et aliud circa cor ubi constituitur principium tactivum et gustativum.
Sensitivum enim principium primo quidem est in corde, ubi est fons caloris in corde animalis.
Nihil enim est sensitivum sine calore, ut dicitur in libro de anima. Sed a corde derivatur virtus sensitiva ad
cerebrum, et exinde procedit ad organa trium sensuum, visus, auditus et odoratus: tactus autem et gustus
referuntur ad ipsum cor per medium coniunctum, ut dictum est.
Ultimo autem epilogat quod de sensitivis partibus corporis sit hoc modo determinatum sicut in superioribus
habitum est.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus ad organa sensuum applicavit considerationem de sensibus animalium, hic applicat
ea ad ipsa sensibilia.
Et primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur propositum, ibi, quemadmodum igitur dictum est de
lumine.
Circa primum duo facit. Primo proponit intentum secundo manifestat quod dixerat, ibi, est quidem igitur
unumquodque.
Dicit ergo primo, quod de sensibilibus propriis, quae sentiuntur secundum unumquodque sensitivum, idest
secundum singula organa sensuum, (quod dicitur ad differentiam sensibilium communium scilicet de colore,
sono et odore, quae sentiuntur per visum, auditum et odoratum) et de gustu et tactu, idest de sensibilibus horum
sensuum, dictum est in libro de anima, universaliter et quomodo habent in sensum agere, et qualis sit operatio
sensus secundum unumquodque organum immutatum a praedicto sensibili. Dictum est enim in secundo de
anima, quod sensus est potentia sensibile, et quod sensibilia faciunt sensum esse in actu. Sed nunc
considerandum est quid sit quodlibet sensibile secundum seipsum, scilicet quid sit color, quid sonus, quid odor,
quid sapor; et similiter de tactu, idest de sensibilibus tactus. Sed primum dicendum est de colore, qui est
obiectum visus, eo quod visus est spiritualior inter omnes sensus.
|#2 Non est tamen per hoc intelligendum, quod de omnibus his sensibus in hoc libro determinare intendat; sed
quod omnium horum sensibilium consideratio, necessaria sit ad propositam intentionem. Sed cum sensibilia
tactus sint vel proprietates elementorum, idest calidum, frigidum, humidum et siccum, de quibus determinatum
est in libro de generatione, vel sint proprietates corporum distinctorum, sicut durum et molle et alia huiusmodi,
de quibus determinatum est in libro meteororum; unde nunc restat determinare de tribus, scilicet de colore, odore
et sapore. De sono enim determinatum est in libro de anima, eo quod eadem est ratio generationis soni et
immutationis auditus organi a sono. Qualiter autem immutentur organa sensuum a sensibilibus, pertinet ad
considerationem libri de anima.
|#3 Deinde cum dicit est quidem exponit quod dictum est, scilicet quod considerandum sit quid sit color et
sapor etc..
Unumquodque horum enim dupliciter est.
Uno quidem modo prout sentitur in actu.
14

