|#5 Deinde cum dicit quod autem excludit quamdam falsam solutionem huius quaestionis.
Et primo narrat eam. Secundo improbat, ibi, aut hoc non est verum.
Dicit ergo primo, quod quidam de symphoniis, id est de consonantiis musicis tractantes, dixerunt quod soni
consonantes non simul perveniunt ad auditum, sed videntur simul pervenire, eo quod tempus medium est
insensibile propter parvitatem. De quo potest esse dubium utrum recte dicatur vel non: si enim hoc recte dicatur,
poterit aliquis similiter in proposito dicere consentiens praemissis rationibus, quod non est possibile simul videre
et audire: sed tamen sensibiliter videtur ita contingere, quia latent nos tempora media visionis et auditionis.
|#6 Deinde cum dicit aut hoc improbat praedictam solutionem.
Et circa hoc tria facit. Primo interimit id quod praedicta solutio supponit. Secundo probat quod dixerat, ibi,
omnia quidem igitur.
Dicit ergo primo, quod non est verum quod praedicta solutio supponit, scilicet quod sit aliquod tempus
insensibile vel latens sensum; nullum enim tempus est tale, sed omnia tempora contingit sentire.
|#7 Deinde cum dicit si enim probat quod dixerat duabus rationibus. Circa quarum primam considerandum est,
quod tempus non sentitur quasi aliqua res permanens proposita sensui, sicut videtur color, magnitudo; sed
propter hoc sentitur tempus, quia sentitur aliquid quod est in tempore: et ideo sequitur, quod si aliquod tempus
non sit sensibile, quod id quod est in tempore illo non sit sensibile. Dicit ergo quod, si aliquando aliquis sentit se
ipsum esse in aliquo continuo tempore, non contingit latere illud tempus esse: manifestum est autem quod homo
vel aliquid aliud est in quodam continuo tempore; et quantumcumque dicas parvum tempus esse insensibile,
manifestum est quod latebit hominem, si ipse sit in illo tempore, et latebit etiam si in illo tempore videt vel
sentit; quod est inconveniens omnino: ergo impossibile est aliquod tempus esse insensibile.
|#8
Secundam rationem ponit ibi, amplius nec circa quam primo considerandum est, quod, sicut dicit
Philosophus in quinto physicorum, tripliciter dicitur aliquid movere aut moveri. Uno modo per accidens, ut si
dicamus musicum ambulare. Alio modo secundum partem, ut si dicamus hominem sanari, quia oculus sanatur.
Tertio modo primo et per se, quando aliquid movetur vel movet, non quia una pars eius tantum movetur aut
movet, sed quia totum movetur secundum quamlibet suam partem. Et similiter potest dici tripliciter aliquid
sentiri. Uno modo per accidens, sicut dulce videtur. Alio modo secundum partem, ut si dicamus hominem videri,
quia solum caput eius videtur. Tertio modo primo et per se, scilicet quia aliqua pars eius videatur.
|#9
Dicit ergo quod, si est aliqua magnitudo, vel temporis vel etiam rei corporalis insensibilis propter
parvitatem, sequeretur quod nec tempus nec illa res sit quae sentit, scilicet in quo tempore scilicet non sit, idest
non sentiatur quia in huius aliquo. Quasi dicat. Nullum tempus erit possibile quod non dicatur sentiri propter
aliquam partem eius.
Et quantum ad rem corpoream subdit: vel quia istius aliquid videt. Quasi dicat. Nulla magnitudo corporea erit
quae non sentiatur quia aliqua pars eius sentitur: quod est eam non esse sensibilem primo.
|#10 Ad probandum autem quod dixerat, subdit, quod si aliquis videt vel sentit quocumque sensu aliquo
continuo tempore, non ratione alicuius partis temporis vel magnitudinis, et tamen ponatur aliqua magnitudo et
tempus esse insensibilis propter parvitatem, sit igitur quaedam magnitudo vel temporis vel rei corporalis, scilicet
a c b, et sit pars eius, quae est b c, insensibilis propter parvitatem.
Non ergo de hac parte insensibili propter parvitatem poterit dici quod sentiatur in huius aliquo si sit tempus
insensibile, vel quod sentiatur aliquid istius si sit insensibile corpus, eo modo quo dicitur de tota terra, quod
videtur ab aliquo quia aliqua pars eius videtur: et de aliquo quod ambulat in amne, quia ambulat in quadam parte
amnis. Quia ergo in c b, nil sentit, relinquitur quod dicatur sentire totum a b, sive sit tempus, sive corpus, quia in
residua parte eius sentitur, scilicet a c.
|#11 Et eadem ratio est de magnitudine a c quae ponebatur sentiri: quia aliqua pars eius erit insensibilis propter
parvitatem. Et ita semper dicetur sentiri quodcumque sensibile quia in aliquo eius sentitur, si sit tempus, vel quia
aliquid eius sentitur, si sit corpus.
Nihil autem totum erit sentire: sicut nec a c b. Hoc autem videtur inconveniens: non ergo est aliquod tempus vel
aliquod corpus insensibile propter parvitatem.
|#12 Videtur autem haec ratio efficaciam non habere. Sentitur enim aliquid per hoc, quod habet virtutem
immutandi sensum: probatur autem septimo physicorum, quod si aliquod totum movet aliquod mobile in aliquo
tempore, non oportet quod pars eius moveat illud mobile in quocumque tempore: et tamen dicitur esse primum
movens, quia totum movet, licet forte nulla pars eius moveat. Similiter ergo videtur posse dici quod aliquid sit
primo sensibile, licet aliquae partes eius sint insensibiles propter parvitatem.
43

