diesis, quod est minimum in melodia, quasi distantia quaedam toni et semitoni: huiusmodi autem distantia media
inter ultima latet. Et ita est in aliis sensibus, quod ea quae sunt omnino parva, latent omnino sensuum.
Sunt enim sensibilia in potentia, non autem in actu, nisi quando separantur: sic videmus in magnitudinibus quod
linea unius pedis est in potentia in linea bipedali, sed tunc est actu quando dividitur a toto.
|#12 Patet autem ex praemissis falsum esse quod quidam mathematici dicunt, quod nihil simul totum videtur,
sed visus percurrit per partes visibiles ac si videret sic continuum, sicut et moveri. Decipiuntur autem in hoc,
quod partes continui non sunt visibiles actu, sed solum in potentia. Unde visus utitur toto visibili ut
quodammodo uno indivisibili in suo genere, nisi forte utatur partibus non divisis ut divisis, sicut cum sigillatim
inspicit unamquamque. Sed tamen nec in hoc procedit visus usque ad quascumque minimas partes, quia sic
sentire divideretur in infinitum, quod supra dimissum est pro inconvenienti.
|#13 Deinde cum dicit separatae autem ostendit quod etiam partes separatae non sunt in infinitum sensibiles.
Et primo ex parte ipsarum partium.
Secundo ex parte ipsius sensus, ibi, quinimmo.
Dicit ergo primo, quod, si partes in parvitate superabundantes, separantur a toto, rationabiliter videtur quod non
possunt permanere propter parvitatem virtutis conservantis, quia virtus corporalis dividitur secundum divisionem
magnitudinis, ut patet in septimo physicorum; et ideo minima separata convertuntur in corpus continens, puta
aerem vel aquam, sicut patet de aliquo liquore saporoso, qui infunditur mari. Et ex hoc patet, quare corpus
mathematicum est divisibile in infinitum, in quo consideratur sola ratio quantitatis in qua nihil est repugnans
divisioni infinitae.
Sed corpus naturale, quod consideratur sub tota forma, non potest in infinitum dividi, quia, quando iam ad
minimum deducitur, statim propter debilitatem virtutis convertitur in aliud. Unde est invenire minimam carnem,
sicut dicitur in primo physicorum: nec tamen corpus naturale componitur ex mathematicis, ut obiiciebatur.
|#14 Deinde cum dicit quinimmo quoniam ostendit propositum ex parte ipsius sensus.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod quanto virtus sensitiva est excellentior, tanto minorem immutationem
organi a sensibili percipit.
Manifestum est autem quod quanto minus est sensibile, tanto maiorem immutationem facit organi; et ideo
indiget excellentiori virtute sensus ad hoc quod sentiatur in actu.
Manifestum est autem quod potentia sensitiva non crescit in infinitum, sicut nec aliae virtutes naturales. Unde
etiam si corpora sensibilia in infinitum dividerentur, tamen non semper inveniretur superabundantia sensus in
excellentia virtutis, secundum ipsam superabundantiam sensibilis in parvitate; nec etiam hoc esset
superabundanti parvitate sensibilis separata remanente; quia superabundans parvitas sensibilis, est in potentia ut
sentiatur a certiori et perfectiori sensu: qui si non adsit, non poterit actu sentiri, sed tamen erit sensibile, quantum
est in se; iam enim ex quod separatum est, habet potentiam activam ad immutandum sensum, et quando sensus
adveniet sentietur in actu. Sic igitur patet verum esse quod supra dixit, nullam magnitudinem esse invisibilem,
scilicet quantum est in se, quamvis sit invisibilis propter defectum visus.
|#15 Concludit ergo quod dictum est quod quaedam magnitudines et passibiles qualitates lateant sensum, et
propter quam causam; et quomodo sint sensibilia, et quomodo non.
|#16 Deinde cum dicit cum autem concludit ex praemissis quod, cum aliquae partes sensibilium corporum, hoc
modo habeant quantitatem ut sint actu sensibilia, non solum in toto existentes, sed etiam divisim, necesse est
quod huiusmodi partes sint finitae secundum aliquem numerum, sive in coloribus, sive in sonis. Et sic, secundum
quod actu sunt sensibilia, in infinitum non dividuntur.
|+16 Lectio 16
|#1 Postquam Philosophus prosecutus est quaestionem primam pertinentem ad ipsa sensibilia, hic accedit ad
quaestionem secundam, quae pertinet ad immutationem sensus a sensibilibus.
Et circa hoc tria facit. Primo movet quaestionem.
Secundo argumentatur ad ipsam, ibi, quemadmodum et empedocles.
Tertio solvit, ibi, vel circa sonum.
Circa primum considerandum est, quod, sicut supra habitum est, quidam posuerunt sensum immutari a
sensibilibus per modum cuiusdam defluxus, ita quod ipsa sensibilia et defluentia ab eis, perveniunt usque ad
sensum: ipse vero posuit quod sensibilia per modum cuiusdam alterationis immutant medium, ita quod
huiusmodi permutationes perveniunt usque ad sensum.

36

