sentire de longe nutrimentum suum, quando distant a proprio cibo, plus quam per proprium visum possent id
percipere.
Unde manifestum est, quod id percipiunt propter nutritivam speciem odoris, scilicet inquantum sentiunt illam
odoris speciem, quae proportionatur sapori, et indicat qualitatem nutrimenti.
|#2 Et ponit exemplum de apibus, quae longe moventur ad suum cibum quaerendum, scilicet mel, et de
quibusdam formicis parvis, quae habent sex pedes, et quibusdam animalibus aliis, quae purpurae vocantur
propter colorem, et similiter multa animalia non respirantia inveniuntur, quae acute a remotis sentiunt suam
escam propter odorem.
|#3 Deinde cum dicit quomodo autem ostendit quid circa huiusmodi animalia sit dubium.
Et circa hoc tria facit. Primo movet dubitationem.
Secundo solvit, ibi, sed non forte eodem. Tertio manifestat solutionem magis per simile, ibi, similiter autem et
aliorum.
Dicit ergo primo, quod, cum manifestum sit quod praedicta animalia sentiunt odorem, non est manifestum
quomodo sentiant odorem. Et ratio dubitationis est, quia omnia animalia respirantia percipiunt odorem uno
modo, scilicet respirando. Hoc enim per experimentum apparet accidere in omnibus animalibus respirantibus.
Sed circa praedicta animalia apparet quod non respirant et tamen sentiunt odorabile.
|#4 Posset autem aliquis assignare rationem, dicens quod quodam alio sensu, qui est propter quinque sensus
nominatos, huiusmodi animalia sentiunt odorabile; et posset videri responsio probabilis, quia sentire est pati
quoddam, unde diversus modus sentiendi est quasi diversus modus patiendi, qui indicat diversitatem potentiae
passivae, sicut diversus modus agendi significat diversitatem virtutis activae: videmus enim quod quanto calor
est fortior tanto calefactio est vehementior; et sic ex parte passivorum quae alio modo patiuntur, aliam potentiam
passivam habere videntur; et sic quae alio modo sentiunt videntur habere alium sensum. Sed quod alio modo
sentiant odorabile est impossibile; quia ubi est idem sensibile est idem sensus. Potentiae enim distinguuntur
secundum obiecta. Idem autem est sensibile, quod sentiunt utraque animalia, scilicet odorabile. Unde non potest
esse alius et alius sensus.
|#5 Deinde cum dicit sed non forte solvit praemissam dubitationem per hoc quod idem odorabile sentiunt cum
eodem sensu, sed non eodem modo. Considerandum enim est quod modus sentiendi potest diversificari
dupliciter.
Uno modo per se, quod est secundum diversam habitudinem sensibilis ad sensum; et talis diversitas in modo
sentiendi diversificat sensum; puta quod unus sensus sentit sensibile coniunctum, sicut tactus, alius autem
sensibile remotum, sicut visus. Est et alia diversitas in modo sentiendi per accidens, quae non diversificat
sensum et attenditur secundum remotionem prohibentis; et talis diversitas in modo sentiendi est in proposito,
quia in animalibus respirantibus per respirationem removetur quoddam quod per modum cooperculi subiacet
organo odoratus; et ideo quando non respirant impediuntur ab odorando propter huiusmodi cooperculum. Sed
animalia non respirantia carent huiusmodi cooperculo, et ideo non indigent respiratione ad odorandum, sicut
videmus in oculis, quod quaedam animalia, habent palpebras, quae si non aperiantur, non possunt huiusmodi
animalia videre.
|#6 Huiusmodi autem palpebras dedit natura animalibus indigentibus acutiori visu propter securitatem oculi ut
oculus conservetur.
Unde animalia habentia duros oculos, quasi non indigentia acuto visu, non habent huiusmodi palpebras, et ideo
non indigent aliquo motu aperiente palpebras ad videndum, sed statim oculos habent ad videndum, et facultatem
nullo remoto.
|#7 Deinde cum dicit similiter autem manifestat praedictam solutionem per aliud simile per olfactum, in quo est
quaedam alia diversitas, inter animalia, quae non diversificat sensum. Nullum enim aliorum animalium, praeter
hominem, graviter fert ea quae habent foetidum odorem secundum seipsa, idest non per comparationem ad
nutrimentum. Et hoc quidem superius dixerat.
|#8 Sed poterat esse circa haec dubitatio ex hoc quod quaedam animalia videntur huiusmodi foetidos odores
fugere. Et ideo repetit ut hanc dubitationem removeret; et dicit, quod alia animalia non fugiunt odores secundum
se foetidos nisi per accidens, inquantum, scilicet accidit huiusmodi foetidum odorem esse corruptivum. Cum
enim odor causetur ex calido, humido et sicco, ut supra dictum est: quandoque contingit quod foetidus odor
provenit ex magna distemperantia in praedictis qualitatibus, et sic simul cum odore immutatur medium ad
aliquam pessimam passivam dispositionem, quae corrumpit corpora aliorum animalium, sicut et hominis; quam
quidem immutationem alia animalia sentiunt per sensum tactus, et ideo fugiunt huiusmodi foetida.
32

