|#10 Tertius et infimus gradus est terrae, quae maxime distat a corpore caelesti, quae minime nata est recipere
de lumine, sed in superficie tantum: exteriores enim partes propter sui grossitiem interiores obumbrant, ut ad eas
non perveniat lumen. Quamvis autem in solis corporibus medii gradus proprie dicatur perspicuum vel
diaphanum secundum nominis proprietatem, communiter tamen loquendo, potest dici perspicuum, quod est
luminis susceptivum qualitercumque. Et ita videtur Philosophus hic de perspicuo loqui.
|#11 Deinde cum dicit quemadmodum ergo investigat definitionem coloris.
Et primo investigat genus. Secundo differentiam, ibi, sed eamdem naturam.
Tertio definitionem concludit, ibi, quare color utique etiam.
Est autem considerandum quod semper oportet subiectum ponere in definitione accidentis, ut dicitur septimo
metaphysicae: differenter tamen. Nam, si accidens definitur in abstracto, subiectum ponitur loco differentiae; id
autem, quod pertinet ad genus accidentis, ponitur loco generis; sicut cum dicitur, simitas est curvitas nasi. Cum
autem accidens definitur in concreto, e converso subiectum ponitur loco generis, sicut cum dicitur, simus est
nasus curvus. Quia ergo hic color definiendus est in abstracto, primo incipit investigare loco generis id quod est
essentialiter ipse color. Et concludit ex praedictis, quod, cum perspicuum non sit natura separata, sed in
corporibus existens; necesse est quod sicut corporum, in quibus haec natura invenitur, est aliquod ultimum, si sit
finita: ita et ipsius perspicui, quod significat qualitatem talium corporum, oportet esse aliquod ultimum.
|#12 Et eadem ratio est de omnibus qualitatibus corporum quae per accidens fiunt quanta secundum corporum
quantitatem: unde per accidens terminatur secundum corporum terminationem. Est ergo considerandum quod
sicut corporum, quaedam terminata dicuntur, quia propriis terminis terminantur, sicut corpora terrestria;
quaedam interminata, eo quod non terminantur propriis terminis, sed alienis: ita etiam est et circa perspicuum.
Quoddam enim est interminatum ex seipso, quia nihil habet in se determinatum unde ipsum videatur. Quoddam
autem est terminatum, quia determinate habet aliquid in seipso, unde videatur secundum propriam
terminationem.
|#13 Perspicuum igitur indeterminatum est susceptivum luminis, cuius natura non est ut suscipiatur solum in
extremo, sed per totum medium. Manifestum est autem quod ipsius perspicui, quod significat qualitatem in
corporibus existentem, ut dictum est, est aliquid ultimum: et quod sit color, manifestum est ex his, quae accidunt;
non enim videntur corpora colorata, nisi secundum suas extremitates. Per quod apparet quod color, vel est
extremitas corporis, vel est in extremitate corporis. Et inde est quod Pythagorici colorem vocabant epiphaniam,
idest apparitionem, quia illud, quod apparet in superficie corporum, color est. Non est autem verum quod color
sit extremitas corporis, ut Pythagorici posuerunt; quia sic esset superficies, vel linea, vel punctus; sed est in
extremitate corporis, sicut natura perspicui est in corporibus.
|#14 Deinde cum dicit sed eamdem investigat id quod ponitur in definitione coloris sicut differentia; scilicet
eius subiectum, quod est perspicuum. Et dicit, quod oportet existimare eamdem naturam esse, quae est
susceptiva coloris in corporibus, quae colorantur exterius, idest non per proprium colorem, sed ex aliquo
exteriori, et in his quae colorantur interius per proprium colorem. Illa autem quae colorantur ab exteriori, sunt
perspicua, sicut aer et aqua: et hoc manifestat per colorem, qui apparet in aurora ex resplendentia radiorum solis
ad aliqua corpora.
|#15 Assignat tamen differentiam inter corpora quae colorantur ab exteriori vel a seipsis.
In his enim quae ab exteriori colorantur, propter hoc quod non habent determinatum colorem de se, non videtur
idem color de prope et de longe, sicut apparet in aere et aqua maris, quae de longe apparet alterius coloris quam
de prope. Quia enim horum color videtur secundum aliquam reverberationem, necesse est quod secundum
varietatem situs prospicientis varietur apparitio propter diversam reverberationis figuram; sed in corporibus quae
de se habent determinatum colorem est determinata phantasia, idest apparitio coloris, et non variatur secundum
diversum situm aspicientium, nisi forte per accidens, puta cum corpus continens facit aliquam transmutationem
apparitionis, vel quando color videtur per alium; sicut quae continentur in vase vitri rubei videntur rubea, vel
etiam per aliquam reverberationem splendoris, sicut patet in collo columbae.
|#16 Quia igitur color, qui videtur in utrisque corporibus, non differt secundum proprium subiectum coloris, sed
secundum apparitionis causam, quae est vel interius vel exterius; manifestum etiam quod utrobique est idem
susceptivum coloris. Manifestum etiam quia in iis quae colorantur ab exteriori, perspicuum est susceptivum
coloris, et etiam quod in his quae colorantur interius, perspicuum est quod facit ea participare colorem: quod
quidem perspicuum in corporibus invenitur secundum magis et minus, ut dictum est. Quae enim istorum
corporum plus habent de aere vel aqua, plus habent de perspicuo; minus autem habent quae superabundant in
terrestri. Si ergo coniungamus duo quae dicta sunt: scilicet quod color sit in extremitate corporis, et quod corpora
participent colorem secundum perspicuum; sequitur quod color sit quaedam extremitas perspicui.
16

