Et esset simile in gustu sicut in odoratu, si nos viveremus in humido aqueo, quod solum susceptivum est saporis,
sicut in aere, qui est susceptivus odoris, et si iterum posset sentiri sapor per alterationem medii a remotis,
antequam tangeremus corpus saporosum, sicut contingit circa odoratum.
|#26 Videtur autem quod hic dicitur esse contrarium ei, per quod Philosophus probat in sexto physicorum,
omne quod movetur esse divisibile, quia pars eius est in termino a quo, et pars in termino ad quem. Sic igitur
videtur quod dum aliquid alteratur de albo in nigrum, quando una pars eius est alba, altera sit nigra, et sic non
potest esse quod totum simul alteretur sed post partem.
|#27 Dicunt autem quidam, quod intentio Philosophi ibi, est ostendere non quidem quod una pars mobilis sit in
termino a quo, et alia in termino ad quem; sed quod mobile sit in una parte termini a quo, et in alia parte termini
ad quem, et sic in alteratione non oportet quod una pars mobilis prius alteretur quam alia, sed quod totum
mobile, quod alteratur, puta de albo in nigrum, habeat partem albedinis et partem nigredinis.
Hoc autem non convenit intentioni Aristotelis; quia per hoc non probaretur directe quod mobile esset divisibile,
sed quod termini motus sint aliqualiter divisibiles, nec etiam competit verbis quibus utitur, sicut patet diligenter
literam eius intuenti, in qua manifeste hoc refert ad partes mobiles.
|#28 Et ideo aliter dicendum est, quod demonstratio illa intelligitur de motu locali, qui est vere et secundum se
continuus. Agit enim Aristoteles in sexto physicorum de motu sub ratione continui: motus vero augmenti et
alterationis non sunt simpliciter continui, ut dictum est in octavo physicorum. Unde in alteratione non verificatur
illud Aristotelis dictum omnino, sed solum quod accipit quamdam continuitatem ex mobili, cuius una pars alterat
aliam. Mobile vero, quod totum simul attingitur a virtute primi alterantis, habet se sicut quiddam indivisibile,
quantum ad hoc, quod simul alteratur.
|#29 Deinde cum dicit rationabiliter autem concludit ex praemissis principale intentum.
Et dicit quod rationabiliter in sensibus in quibus est aliquod medium inter sensibile et organum sentiendi, non
simul patitur et movetur totum medium, sed successive, praeter quam in lumine: et hoc propter praedicta.
Primo quidem, quia illuminatio non fit per motum localem, ut sonatio, sicut empedocles posuit, sed motum
alterationis. Secundo, quia non sunt ibi multi motus, sicut dictum est de odore, sed unus tantum. Quibus
addendum est tertio, quia lumen non habet contrarium, sed tenebra opponitur ei sicut simplex privatio, et ideo
illuminatio fit subito. Et idem oportet dicere de visione, quia lumen facit videre, unde medium immutatur a
visibilibus proportionabiliter lumini.
|+17 Lectio 17
|#1 Solutis duabus quaestionibus, hic Philosophus prosequitur tertiam, quae est ex parte ipsius sensus.
Et circa hoc tria facit. Primo movet quaestionem.
Secundo obiicit ad partem falsam, ibi, si autem semper. Tertio determinat veritatem, ibi, de prius autem dicta
obiectione.
Dicit ergo primo, quod circa ipsos sensus est quaedam alia talis obiectio: utrum scilicet contingat quod simul et
in eodem indivisibili tempore sentiant duo sensus, puta simul dum visus videt colorem, auditus audiat vocem.
|#2 Deinde cum dicit si autem obiicit ad partem falsam, scilicet ad ostendendum quod duo sensus non possunt
simul sentire.
Et primo ponit rationes ad hoc ostendendum.
Secundo excludit quamdam falsam solutionem, per quam hoc sustinebatur, ibi, quod autem dicunt.
Circa primum duo facit. Primo ponit tres rationes: quarum prima accipitur ex immutationibus sensibilium;
secunda ex parte ipsius sensus, ibi adhuc si magis; tertia ex contrarietate sensibilium, ibi, amplius contrariorum.
Circa primam rationem praemittit duas suppositiones.
Quarum prima est, quod maior motus repellit minorem: et ex hoc dicit provenire multotiens quod ea quae iacent
sub oculis, homines non sentiunt propter alium fortiorem motum, vel interiorem sive rationis sicut cum homines
aliquando vehementer intendunt ad aliquid, sive appetitivae virtutis sicut cum homines vehementer timent, vel
etiam exteriorem alicuius sensibilis sicut cum homines audiunt magnum sonum: hoc igitur propter evidentiam
dicit esse supponendum.
|#3 Secunda suppositio est quod unumquodque magis sentitur si sit simplex, quam si sit alteri permixtum, sicut
vinum purum fortius sentitur, quam si sit temperatum aqua.
Et idem est de melle quantum ad gustum, et de colore quantum ad visum, et quantum ad auditum de una voce,
quae magis sentitur si sola sit, quam si audiatur in consonantia ad aliam vocem, puta in diapason, vel in

40

