sit insipida: et si aqua habet aliquem saporem, hoc est per mixtionem alicuius terrestris. Tamen quamvis aqua sit
secundum se insipida, est tamen radix et principium omnium saporum. Qualiter autem hoc esse possit, tripliciter
aliqui assignaverunt.
|#6 Empedocles enim dixit, quod omnes sapores sunt actu in ipsa aqua, sed sunt insensibiles propter parvitatem
partium, in quibus radicantur. Secunda opinio fuit democriti et Anaxagorae, sicut dixit Alexander in commento,
quod in aqua quidem non erant sapores, idest actu, sed erat ibi quaedam materia saporum quemadmodum
pansperma, idest universale semen, ita scilicet quod omnes sapores fiant quidem ex aqua, sed alii sapores ex aliis
aquae partibus. Ponebant enim partes indivisibiles esse principia corporum. Nullum autem indivisibile est actu
saporosum, sed oportet corpus sapidum esse compactum. Et ideo non ponebant esse sapores in actu sed saporum
semina, ita tamen quod diversa indivisibilia corpora sint semina diversorum saporum, sicut et diversarum
naturarum. Tertia opinio est dicentium quod differentia saporum non est ex parte ipsius aquae, sed solum ex
parte agentis, quod aquam transmutat diversimode, sicut sol, vel quodcumque aliud calidum.
|#7 Deinde cum dicit horum autem improbat per ordinem praedictas tres opiniones.
Et primo opinionem empedoclis: dicens quod dictum empedoclis est apertum mendacium.
Si enim diversitas saporum esset actus in parvis partibus aquae, oporteret quod immutatio saporum non fieret
nisi per hoc quod diversae partes aquae attraherentur ad corpus cuius sapores immutantur: hoc autem non semper
fit. Si enim fructus ablati ab arbore exponantur soli, vel etiam decoquantur ad ignem, manifestum est quod
immutatur eorum sapor per actionem caloris et non per aliam actionem ab aqua, quod posset dici de fructibus,
qui dum pendent in arbore, mutant saporem attrahendo diversos humores a terra, sed in fructibus decisis ab
arbore, videmus transmutationem saporum factam, per hoc quod ipsi fructus transmutantur facta resolutione
interioris humoris per modum cuiusdam resudationis; et ita, dum iacent aliquo tempore ad solem, transmutantur
de dulcedine in amaritudinem, aut e converso, vel ad quoscumque alios sapores, secundum diversam qualitatem
decoctionis.
|#8 Secundo cum dicit similiter autem improbat secundam opinionem democriti et Anaxagorae. Et dicit, quod
etiam impossibile est aquam esse materiam saporum, quasi continentem omnia semina eorum, ita scilicet quod
diversae partes eius sint semina diversorum saporum; quia videmus omnes unum et idem corpus immutari ad
diversos sapores. Sicut enim eadem esca, quae sumitur ab animali vel planta, convertitur in diversas partes
animalis vel plantae, ita et convertitur in diversos sapores convenientes diversis partibus; sicut unius plantae
alius sapor est radicis, seminis et fructus; et diversarum plantarum ex eodem cibo nutritarum sunt diversi
sapores. Et hoc est manifestum indicium quod diversi sapores non causantur ex diversis partibus aquae. Unde
relinquitur quod causantur ex hoc quod aqua transmutatur in diversos sapores, secundum quod aliqualiter patitur
ab aliquo immutante.
|#9 Tertio ibi, quod quidem improbat tertiam opinionem dicentium, quod sapores causantur ex mutatione aquae
a solo calido. Et dicit manifestum esse quod aqua non accipit qualitatem saporis ex sola virtute calidi
immutantis: aqua enim est subtilissima inter omnes humores et inter omnia corpora, quae sensibiliter humectant.
Non autem dicit, inter omnia humida, quia aer, qui est humidus, est subtilior aqua.
|#10 Poterat autem esse dubium de oleo propter hoc quod supernatat aquae et plus diffunditur quam aqua. Et
ideo ad hoc removendum subdit, quod aqua est subtilior etiam ipso oleo, et quod oleum supernatet aquae est
propter aeritatem vel raritatem ipsius, sicut et ligna supernatant aquae. Sed quod oleum plus diffundatur quam
aqua contingit propter eius lubricitatem et viscositatem: aqua enim est valde divisibilis, et ita una pars eius non
sequitur ad aliam, sicut contingit in oleo. Et propter hoc quia aqua est subtilior oleo et magis divisibilis,
difficilius est conservare aquam in manu, quam oleum: facilius enim tota cum manu elabitur, quam oleum.
|#11 Quia igitur aqua, propter sui subtilitatem, si sit pura non habens aliquid permixtum, non ingrossatur a
calido agente, sicut alia, in quibus sunt partes terrestres, quae remanent subtili humido exhalante, manifeste
sequitur quod oportet aliquam aliam causam ponere generationis saporum, quam immutationem aquae a
caliditate: quia omnes sapores inveniuntur in corpore aliquo grossitudinem habente. Non tamen removetur, quod
calidum sit aliqua causa immutans aquam ad saporem; sed non est tota causa: requiritur enim aliquid aliud; unde
est magis concausa quam causa.
|+10 Lectio 10
|#1 Postquam Philosophus exclusit opiniones aliorum de causa generationis saporum, hic assignat veram
causam secundum propriam opinionem.

22

