quacumque alia consonantia: et hoc ideo, quia quae commiscentur, obscurant se invicem. Sed haec secunda
suppositio non habet locum nisi in his ex quibus unum fieri potest: haec enim sola permiscentur.
|#4 Ex his autem duabus suppositionibus ulterius procedit cum subdit, si itaque maior, et dicit quod si maior
motus repellat minorem, ut prima suppositio dicit, necesse est, si ambo motus sunt simul, quod etiam maior
motus minus sentiatur, quam si esset solus: quia aliquid eius aufertur per minoris commixtionem, ut patet ex
secunda suppositione, scilicet quod simplicia sunt magis sensibilia quam permixta. Signanter dicit autem si sint
simul, quia maior motus quandoque est tam fortis quod non permittit alium motum fieri; et tunc in nullo
diminuitur ex motu minori, quia non est. Sed si tantum praevaleat, quod non omnino impediat minorem motum
fieri, duobus motibus existentibus, necesse est quod minor motus in aliquo obscuret maiorem. Si ergo motus
fuerint omnino aequaliter diversi existentes, neuter erit sensibilis, quia totaliter alter obscurat alterum; nisi forte
ex istis duobus motibus permixtione fiat unus motus: sed non potest aliquis eorum simplex sentiri: et sic oportet
quod vel nullus sensus fiat illorum motuum aequalium, vel quod sit quidam alter sensus compositus ex utrisque,
inquantum scilicet id quod sentitur est compositum ex utrisque: et hoc manifeste apparet in omnibus quae
commiscentur.
Nam permixtum non est aliquid eorum quae commiscentur, sed quoddam alterum compositum ex his. Sic ergo
ex praemissis patet, quod, si duo motus fuerint inaequales, maior obscurat minorem; si autem aequales vel nil
sentitur, vel aliquid commixtum.
|#5 Ex his autem ulterius procedit, proponens quod quaedam sunt, ex quibus potest aliquod unum fieri;
quaedam vero sunt, ex quibus unum fieri non potest: et huiusmodi sunt illa quae sentiuntur diversis sensibus,
sicut color et odor. Illa enim solum commisceri possunt, in quibus extrema sunt contraria, quia commixtio fit per
quamdam alterationem; sed ea quae sentiuntur diversis sensibus, non sunt contraria adinvicem, unde non possunt
commisceri.
Unde non fit aliquid unum ex colore albo et sono acuto, nisi forte per accidens, inquantum conveniunt in eodem
subiecto; non autem per se, sicut symphonia constituitur ex voce gravi et acuta. Et ex his concludit quod nullo
modo contingit sentire sensibilia diversorum sensuum simul. Quia, si eorum motus sint aequales omnino,
destruent seinvicem, cum non possit unum fieri ex ipsis; si vero sint inaequales, maior motus praevalebit, et ipse
solus sentietur.
|#6 Deinde cum dicit adhuc si magis ponit secundam rationem, quae sumitur ex unitate et pluralitate sensuum.
Et arguit per locum a maiori negative. Magis enim videtur quod anima possit duo aliqua sentire simul pertinentia
ad unum sensum, sicut acutum et grave in sonis, quam diversa sensibilia ad diversos sensus pertinentia per duos
sensus. Et huius rationem assignat: quia quanto motus sunt magis diversi, minus videntur eidem potentiae simul
attribui. Duo autem motus quibus anima diversis sensibus sentit diversa sensibilia diversorum sensuum et
diversorum generum, sunt magis diversi quam duo motus, quibus per unum sensum sentit diversa sensibilia
eiusdem generis. Unde magis videtur quod possit esse simul in una anima motus unius sensus respectu
diversorum sensibilium eiusdem generis, quam motus duorum sensuum, puta visus et auditus.
|#7 Posita autem hac comparatione, removet, id quod magis videtur: et dicit quod non contingit simul sentire
duo sensibilia per unum sensum, nisi illa duo fuerint commixta; et tunc quando mixta sunt, non sunt duo, quia
mixtum naturaliter est aliquid unum. Quod autem sensus unus non possit cognoscere multa nisi inquantum
fuerint unum per mixturam, probat per hoc quod unus sensus in actu, non potest esse simul nisi unius, sicut nec
aliqua una operatio aut unus motus terminatur nisi ad aliquid unum. Sensus autem non potest esse simul in actu
nisi unius, sicut nec aliqua potentia simul recipit diversas formas.
Unde necesse est, quod si aliquis sensus, puta visus vel auditus, debeat sentire plura, sentiat ea inquantum sunt
facta unum permixtione.
|#8 Et hoc ideo, quia potentia sensitiva sentit illa duo secundum unum sensum in actu, idest secundum unam
operationem sensitivam.
Ex hoc autem sensus secundum actum, idest operatio sensitiva, habet unitatem secundum numerum, quia est
unius sensibilis: specie autem est unus sensus secundum actum, sive una operatio sensitiva, ex eo quod est
secundum potentiam unam; sicut omnes visiones quorumcumque visibilium sunt eiusdem speciei propter
unitatem potentiae; sed visio huius rei differt numero a visione alterius rei.
Necesse est ergo, si est unus sensus secundum actum, quod unum dicat, idest iudicet; ergo oportet quod, si sunt
multa, quod commisceantur in unum; et si non fuerint mixta, necesse est quod sint duo sensus secundum actum,
idest duae operationes sensitivae.
|#9 Sed necesse est quod unius potentiae in eodem indivisibili tempore sit una operatio, quia unius rei non
potest esse simul nisi unus actus et unus motus. Unde, cum operatio sensitiva nihil aliud sit quam usus quidam
41

