Circa primum tria facit. Primo proponit esse aliquas species odoris. Secundo determinat de speciebus odoris per
convenientiam ad species saporum, ibi, hoc quidem enim est secundum sapores. Tertio determinat species, quae
sunt odoris secundum se, ibi, quidam autem secundum ipsos.
Dicit ergo primo, quod duae sunt species odorabilis: una quidem per convenientiam ad sapores, alia secundum
se. Falsum est enim quod quidam dicunt, odorabile species non habere; sed oportet determinare quomodo habeat,
et quomodo non habet. Est enim determinare species odorum secundum convenientiam ad species saporum, ut
supra dictum est; non autem sunt determinatae odoris species secundum se nisi solum secundum diversa
odorabilia; sicut si dicamus alium esse odorem rosarum et violarum, et aliorum huiusmodi. Discernitur tamen in
his odoribus delectabile et abominabile.
|#2 Deinde cum dicit hoc quidem determinat de speciebus odorum, quae consequuntur species saporum. Et
dicit, quod inter odorabilia aliquid est odorativum secundum saporis species, ut supra dictum est; et ideo
delectabile et contristans est in eis secundum accidens, idest non inquantum habent odorem, sed inquantum
eorum odor significat nutrimentum. Odor enim est quaedam passio nutrimenti, sicut et sapor: animal enim
discernit conveniens nutrimentum a remotis per odorem, sicut coniunctum per saporem.
Et ideo huiusmodi odores non sunt delectabiles animalibus repletis, et quae cibo non indigent, sicut nec esca
habens hos odores est his delectabilis; sed animalibus appetentibus cibum, idest esurientibus vel sitientibus, sunt
huiusmodi odores appetibiles, sicut et cibus vel potus est eis appetibilis. Unde manifestum est quod huiusmodi
odorabile habet delectationem et tristitiam secundum accidens, sicut dictum est, scilicet ratione nutrimenti.
|#3 Et, quia nutrimentum est commune omnibus animalibus, idcirco omnia animalia percipiunt hos odores:
quod tamen intelligendum est de omnibus animalibus habentibus motum progressivum, quae necessario habent
quaerere alimentum ex longinquo per odorem: animalibus autem immobilibus sufficit gustus et tactus ad
discernendum convenientiam alimenti.
|#4 Deinde cum dicit quidam autem determinat species odoris per se.
Et primo ponit huiusmodi species odoris.
Secundo ostendit a quibus animalibus percipiantur, ibi, hoc quidem igitur odorabile.
Circa primum tria facit. Primo proponit quid intendit. Secundo probat propositum, ibi, nihil enim magis. Tertio
excludit obiectionem contrariam, ibi, qui autem nunc commiscent.
Dicit ergo primo, quod quidam odores sunt delectabiles secundum seipsos, idest non per comparationem ad
alimentum, sicut fit de odoribus florum.
|#5 Deinde cum dicit nihil enim probat quod huiusmodi odores sunt secundum se delectabiles; quia scilicet non
habent conferre ad escam, ut videlicet appetentes escam magis his odoribus delectentur, et repleti minus. Neque
etiam huiusmodi odores conferunt aliquid ad desiderium escae, sicut odores, de quibus supra dictum est,
promoventes escae appetitum; sed magis accidit contrarium: quia per immixtionem horum odorabilium, redditur
esca indelectabilis, quia frequenter quae bene redolent secundum huiusmodi odorem, sunt mali saporis.
|#6 Et inducit ad hoc verbum cuiusdam poetae comici, qui stratis dicebatur, qui in vituperium alterius poetae,
scilicet euripidis exquirentis cibaria nimis delicate parata, dixit: quando lentem decoquis, non infundas Myron,
idest unguentum suaviter redolens: quia non oportet quod in pulmento tuo apponas aliqua suaviter redolentia.
|#7 Deinde cum dicit qui autem excludit obiectionem quae posset fieri propter consuetudinem quorumdam talia
cibis admiscentium. Sed ipse respondet dicens, quod illi qui huiusmodi virtutes, idest res odoriferas, commiscent
cibis et potibus, faciunt per consuetudinem quamdam violentiam naturali delectationi, ut scilicet perveniant ad
hoc quod unum et idem sit delectabile duobus sensibus, scilicet gustui et odoratui, sicut naturaliter est unum
delectabile uni sensui.
|#8 Deinde cum dicit hoc quidem ostendit a quibus huiusmodi odorabilia percipiantur.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit quid intendit. Secundo assignat causam dictorum, ibi, causa autem est.
Tertio excludit obiectionem, ibi, cibus.
Dicit ergo primo, quod hoc odorabile, quod secundum se delectat vel contristatur, est proprium hominis, quia
scilicet solus homo huiusmodi odorabilia discernit, et in eis delectatur vel contristatur. Unde quantum ad hoc
abundat in homine sensus odoratus prae aliis animalibus. Sed odor, qui coordinatur sapori, competit etiam aliis
animalibus, quae in huiusmodi odoribus discernendis habent acutiorem sensum quam homo; et quantum ad hoc
supra dixit, quod sensum odoratus habemus peiorem aliis animalibus. Et, quia illi odores, qui coordinantur
saporibus, habent delectationem per accidens, scilicet per comparationem ad escam; ideo species eorum distinxit
secundum species saporum: quod non contingit in his odoribus, qui secundum propriam naturam habent

30

