sunt circa mixtionem, quae supradicta sunt in aliis duobus modis, scilicet in positionem colorum iuxta invicem,
et in superpositione unius coloris super alterum.
Unum autem est, quod restat posterius determinandum, quare scilicet sint finitae et non infinitae species
colorum, saporum et sonorum.
|#13 Ultimo autem epilogando concludit.
Iam dictum est quid sit color, et propter quam causam sint multi colores. Excusat autem se deinceps a
determinatione soni et vocis: quia de his iam determinatum est in libro de anima, eo quod eadem est ratio
generationis ipsorum et immutationis, quae secundum quod immutant pertinent ad considerationem libri de
anima.
|+9 Lectio 9
|#1 Postquam Philosophus determinavit de colore, hic consequenter determinat de sapore.
Et primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur propositum, ibi, igitur aquae natura.
Dicit ergo primo, quod post colorem dicendum est de odore et sapore. Et circa hoc assignat duorum causam.
Prima quidem, quare coniunctim de eis sit agendum, scilicet propter eorum convenientiam, quia utrumque eorum
est fere eadem passio. Nominat autem utrumque passionem, quia utrumque eorum est in tertia specie qualitatis,
quae est passio, vel passibilis qualitas. Dicit autem saporem et odorem fere esse eamdem passionem, quia
utrumque causatur ex permixtione humidi et sicci secundum aliqualem terminationem a calido: non tamen
utrumque eorum est omnino in eisdem: quia odor magis sequitur siccum, et ideo principalius est in fumali
evaporatione; sapor autem magis sequitur humidum.
|#2 Deinde cum dicit manifestius autem assignat causam, quare prius dicendum est de sapore quam de odore.
Videbatur enim esse dicendum de odore immediate post colorem, quia odor sentitur per medium extrinsecum
sicut et color, non autem sapor. Sed ordo disciplinae requirit, ut a manifestioribus ad minus manifesta
procedatur: manifestius est autem nobis genus saporum quam odorum.
Unde de saporibus prius est agendum.
Ideo autem sapor est nobis manifestior, quia certiori sensu sentitur a nobis. Sensum enim olfactus peiorem
habemus et per comparationem ad cetera animalia, et per comparationem ad ceteros sensus qui in nobis sunt.
Cuius ratio est, quia sicut supra dictum est, odoratus in actu perficitur per calidum igneum.
Est autem organum olfactus circa cerebrum, quod est frigidius et humidius omnibus partibus corporis, ut supra
habitum est. Homo autem inter omnia animalia habet cerebrum maius secundum quantitatem sui corporis, ut
dicitur in libro de partibus animalium.
Et ideo oportet quod homo deficiat in sensu odoratus.
|#3
Sed homo habet certissimum tactum inter omnia animalia. Cum enim tangibilia sint ea ex quibus
constituitur corpus animalis, scilicet calidum et frigidum, humidum et siccum, et alia huiusmodi, quae
consequuntur; non potuit esse, quod organum tactus esset denudatum ab omni qualitate tangibili, sicut pupilla
caret omni colore; sed oportuit organum tactus esse in potentia ad qualitates tangibiles, sicut medium est in
potentia ad extrema, ut dicitur in secundo de anima. Et ideo oportet, quod sensus tactus tanto sit certior quanto
complexio corporis est magis temperata, quasi ad medium reducta. Hoc autem maxime oportet esse in homine,
ad hoc quod corpus eius sit proportionatum nobilissimae formae.
Et ideo homo inter alia animalia habet certissimum tactum, et per consequens gustum, qui est tactus quidam. Et
huius signum est, quod homo minus potest sustinere vehementiam frigoris et caloris quam alia animalia: et etiam
inter homines tanto est aliquis magis aptus mente, quanto est melioris tactus; quod apparet in his qui habent
molles carnes, sicut dictum est in secundo de anima.
|#4 Deinde cum dicit igitur aquae exequitur propositum.
Et primo determinat de sapore secundum veritatem. Secundo excludit falsas positiones quorumdam de natura
saporis, ibi, democritus autem.
Prima pars dividitur in duas. In prima determinat quae sit natura saporis. In secunda determinat de speciebus
saporum, ibi, quemadmodum autem colores.
Circa primum duo facit. Primo excludit opiniones quasdam circa generationem saporum.
Secundo determinat veritatem, ibi, apparent autem sapores.
Circa primum duo facit. Primo ponit tres opiniones circa generationem saporum.
Secundo improbat eas, ibi, horum autem, sicut empedocles.
|#5 Incipit autem determinare naturam sive generationem saporum ab aqua, quae videtur esse subiectum
saporum; et dicit, quod ipsa natura aquae secundum se, vult esse idest habet naturalem aptitudinem ad hoc quod
21

