Plurimi enim Philosophorum naturalium finiunt suam considerationem ad ea etiam quae sunt de medicina.
Similiter etiam plurimi medicorum, qui scilicet magis physice artem medicinae prosequuntur, non solum
experimentis utentes sed causas inquirentes, incipiunt medicinalem considerationem a naturalibus. Ex quo patet
quod consideratio sanitatis et aegritudinis communis est et medicis et naturalibus. Cuius ratio est, quia sanitas
causatur quandoque quidem solum a natura, et propter hoc pertinet ad considerationem naturalis, cuius est
considerare opera naturae: quandoque vero ab arte, et secundum hoc consideratur a medico. Sed quia ars non
principaliter causat sanitatem, sed quasi adiuvat naturam et est ministrans ei; ideo necesse est quod medicus a
naturali tamquam a principaliori principia suae scientiae accipiat, sicut gubernator navis ab astrologo. Et haec est
ratio quare medici bene artem prosequentes a naturalibus incipiunt. Si qua vero sunt artificialia, quae solum fiunt
ab arte, ut domus et navis, haec nullo modo pertinent ad considerationem naturalis, sicut ea quae fiunt solum a
natura nullo modo pertinent ad considerationem artis, nisi inquantum ars utitur re naturali.
|#17 Deinde cum dicit quod autem probat propositum, scilicet quod omnia praedicta sunt communia animae et
corpori: et utitur tali ratione. Omnia praedicta ad sensum pertinent: sensus autem communis est animae et
corpori, sentire enim convenit animae per corpus: ergo praedicta omnia sunt communia animae et corpori.
Primum manifestat quasi per inductionem.
Praedictorum enim quaedam cum sensu accidunt, scilicet quae pertinent ad cognitionem sensitivam, ut sensus,
phantasia et memoria, quaedam vero accidunt per sensum, sicut ea quae pertinent ad vim appetitivam, quae
movetur per apprehensionem sensus. Aliorum vero, quae pertinent manifestius ad corpus, quaedam sunt
passiones sensus, scilicet somnus, qui est ligamentum sensus, et vigilia quae est solutio eius; quaedam vero sunt
habitudines sensus, scilicet iuventus et senectus quae pertinent ad hoc, quod sensus bene se habeant vel debiliter;
quaedam vero sunt conservationes et salutaria sensus, scilicet respiratio, vita et sanitas; quaedam vero
corruptiones, sicut mors et infirmitas.
Secundum autem, scilicet quod sensus communis sit animae et corpori, dicit esse manifestum, et per rationem et
sine ratione. Ratio enim est in promptu: quia cum sensus patiatur a sensibili, sicut ostensum est in libro de anima,
sensibilia autem materialia sint et corporea, necesse corporeum esse, quod a sensibili patiatur. Absque autem
ratione manifestum est experimento: quia turbatis corporeis organis impeditur operatio sensus; et eis ablatis,
totaliter sensus tollitur.
|+2 Lectio 2
|#1 Praemisso prooemio, in quo ostendit Philosophus suam intentionem, hic incipit prosequi suum propositum.
Et primo determinat ea quae pertinent ad sensum exteriorem. Secundo determinat ea quae pertinent ad
cognitionem sensitivam inferiorem, scilicet de memoria et reminiscentia, ibi, de memoria et reminiscentia.
Ille enim tractatus est pars istius libri secundum Graecos.
Circa primum tria facit. Primo resumit quaedam, quae de sensu dicta sunt in libro de anima, quibus utendum est
tamquam suppositionibus, ut supra dictum est. Secundo determinat veritatem, quam intendit circa opera sensuum
et sensibilia, ibi, in quibus autem habent fieri. Tertio solvit quasdam dubitationes circa praemissa, ibi, obiiciet
autem aliquis si omne corpus.
Circa primum duo facit. Dicit enim primo, quid circa sensum in libro de anima dictum sit. Secundo assumit
quaedam eorum, ibi, anima autem secundum quod animal.
|#2 Dicit ergo primo, quod in libro de anima dictum est de sensu et sentire id est de potentia sensitiva et actu
eius; et duo dicta sunt de eis, scilicet quid sit utrumque eorum, et causa quare animalibus haec accidant.
Vocat autem sentire passiones, quia actio sensus in patiendo fit, ut probatum est in secundo de anima. Quid
autem sit sensus, et quare animalia sentiant, ostendit circa finem secundi de anima, per hoc scilicet quod
animalia recipere possunt species sensibilium sine materia.
|#3 Deinde cum dicit animal autem assumit tria ex his, quae in libro de anima dicta sunt circa sensum: quorum
primum pertinet ad sensum in communi; secundum pertinet ad sensus qui sunt communes omnibus animalibus,
et hoc, ibi, proprie autem secundum unumquodque; tertium pertinet ad alios sensus, qui inveniuntur in
animalibus perfectis, ibi, sensus autem qui per exteriora.
Dicit ergo primo, quod omne animal inquantum est animal necesse est quod habeat sensum aliquem. In hoc
enim, quod est sensitivum esse, consistit ratio animalis, per quam animal a non animali distinguitur. Attingit
enim animal ad infimum gradum cognoscentium: quae quidem aliis rebus cognitione carentibus praeeminent in
hoc quod plura entia in se continere possunt; et ita virtus eorum ostenditur esse capacior, et ad plura se
extendens. Et quanto quidem aliquod cognoscens universaliorem habet rerum cognitionem, tanto virtus eius est
absolutior et immaterialior et perfectior.

4

