Maxima enim concretio eius est in anima: summa autem eius abstractio est in substantiis separatis. Et ideo
praeter librum de anima Aristoteles non fecit librum de intellectu et intelligibili: vel si fecisset, non pertineret ad
scientiam naturalem, sed magis ad metaphysicam, cuius est considerare de substantiis separatis.
Alia vero omnia sunt actus alicuius partis corporis: et ideo eorum potest esse specialis consideratio per
applicationem ad corpus, vel organa corporea, praeter considerationem quae habita est de ipsis in libro de anima.
|#5 Oportet ergo huiusmodi considerationem mediam in tres partes distingui: quarum unum contineat ea, quae
pertinent ad vivum, inquantum est vivum: et hic continetur in libro quem scribit de morte et vita, in quo etiam
determinat de respiratione et expiratione, per quae in quibusdam vita conservatur; et de iuventute et senectute,
per quae diversificatur status vitae. Similiter autem et in libro qui inscribitur de causis longitudinis et brevitatis
vitae et in libro quem fecit de sanitate et aegritudine, quae etiam pertinent ad dispositionem vitae, et in libro
quem dicitur fecisse de nutrimento et nutribili, qui duo libri apud nos nondum habentur.
Alia vero pertinent ad motivum: quae quidem continentur in duobus: scilicet in libro de causa motus animalium,
et in libro de progressu animalium, in quo determinatur de partibus animalium opportunis ad motum. Tertia vero
pertinet ad sensitivum.
Circa quod considerari potest, et id quod pertinet ad actum interioris, vel exterioris sensus; et quantum ad hoc
consideratio sensitivi continetur in hoc libro, qui inscribitur de sensu et sensato; idest de sensitivo et sensibili,
sub quo etiam continetur tractatus de memoria et reminiscentia. Et iterum, ad considerationem sensitivi pertinet
id, quod facit differentiam circa sensum in sentiendo, quod per somnum et vigiliam determinavit in libro quod
inscribitur de somno et vigilia.
|#6 Sed quia oportet per magis similia ad dissimilia transire, talis videtur esse rationabiliter horum librorum
ordo, ut post librum de anima, in quo de anima secundum se determinatur, immediate sequatur hic liber de sensu
et sensato, quia ipsum sentire magis ad animam quam ad corpus pertinet: post quem ordinandus est liber de
somno et vigilia, quae important ligamentum et solutionem sensus. Deinde sequuntur libri qui pertinent ad
motivum, quod est magis propinquum sensitivo. Ultimo autem ordinantur libri qui pertinent ad communem
considerationem vivi, quia ista consideratio maxime concernit corporis dispositionem.
|#7 Hic igitur liber, qui de sensu et sensato inscribitur, primo quidem in duas partes dividitur, in prooemium et
tractatum, quod incipit, ibi, sed de sensu et sentire.
Circa primum duo facit. Primo manifestat suam intentionem, ostendens de quibus sit tractandum.
Secundo assignat rationem, quare necessarium est de his tractari, ibi, videntur autem maxime.
Dicit ergo primo iam determinatum esse in libro de anima, de anima secundum seipsam, ubi scilicet animam
definivit. Iterum consequenter determinatum est de qualibet virtute et potentia eius: sed hoc dico ex parte ipsius.
Cum enim potentiae animae, praeter intellectum, sint actus quarumdam partium corporis, dupliciter de his
considerari potest: uno modo secundum quod pertinent ad animam, quasi quaedam potentiae vel virtutes eius;
alio modo ex parte corporis.
De ipsis ergo potentiis animae ex parte ipsius animae determinatum est in libro de anima, sed nunc consequens
est facere considerationem de animalibus, et omnibus habentibus vitam: quod addit propter plantas determinando
scilicet quae sunt operationes eorum propriae scilicet singulis speciebus animalium et plantarum. Et quae
communes, scilicet omnibus viventibus, vel omnibus animalibus, vel multis generibus eorum, illa igitur quae
dicta sunt de anima subiiciantur vel supponantur, idest utamur ipsis in sequentibus, tamquam suppositionibus
iam manifestis. De reliquis autem dicamus, et primum de primis, id est primo de communibus, et postea de
propriis. Iste enim est debitus ordo scientiae naturalis, ut determinatum est in principio libri physici.
|#8 Deinde cum dicit videntur autem ostendit necessitatem praesentis considerationis.
Si enim operationes tam propriae, quam communes animalium et plantarum, essent propriae ipsius animae,
sufficeret ad hoc consideratio de anima. Sed quia sunt communes animae et corpori; ideo oportet, post
considerationem de anima, de huiusmodi considerare, ut sciatur qualis dispositio corporum ad huiusmodi
operationes vel passiones requiritur.
Et ideo Philosophus hic ostendit omnia communia esse animae et corpori.
Circa autem hoc tria facit Philosophus. Primo proponit quod intendit. Secundo numerat ea, de quibus est intentio,
ibi, puta sensus. Tertio probat propositum, ibi, quod autem omnia dicta.
Dicit ergo primo, quod illa quae sunt maxima et praecipua inter ea quae pertinent ad animalia et plantas, sive sint
communia omnium animalium aut plurium, sive sint propria singulis speciebus, etiam ex ipso primo aspectu
videntur esse communia animae et corporis. Unde aliam considerationem requirunt praeter eam quae est de
anima absolute.
|#9 Deinde cum dicit puta sensus enumerat ea de quibus est intentio: et primo ponit ea quae pertinent ad
sensitivum, scilicet sensum et memoriam. Non facit autem de aliis mentionem, scilicet de imaginatione et
2

