Et procedit ratio sua ex hoc quod, anima nata est cognoscere omnia vel secundum sensum, vel secundum
intellectum, ut habitum est in tertio de anima. Si ergo praedicta minima corpora, quae transcendunt divisionem
qualitatum sensibilium, non fuerint sensibilia, utpote sensibilibus qualitatibus carentia, non possunt iudicari nisi
per intellectum, ut cognoscantur per ipsum. Sed non potest dici quod sunt intelligibilia. Nihil enim eorum quae
sunt extra animam, intellectus intelligit, nisi cum sensu eorum, idest simul ea sentiendo.
Si ergo huiusmodi minima corpora non sentiuntur, intelligi non poterunt.
|#6 Dicit autem hoc ad excludendum opinionem Platonis, qui posuit formas intellectas esse extra animam.
Secundum autem Aristotelem res intellectae sunt ipsae naturae rerum, quae sunt in singularibus, quae quidem
secundum quod in singularibus sunt, cadunt sub apprehensione sensus: intellectus autem apprehendit huiusmodi
naturas abstracte, et attribuit eis quasdam intentiones intelligibiles, scilicet esse genus vel speciem; quae quidem
intentiones sunt solum in intellectu, non autem exterius. Unde solus intellectus eas cognoscit.
|#7 Deinde cum dicit sed, si haec excludit falsam responsionem. Posset enim aliquis dicere, quod ex quo posita
divisione magnitudinis in infinitum, sequitur inconveniens, quicquid dicatur de sensibilibus qualitatibus, sive
quod dividantur in infinitum, sive quod non; videtur hoc attestari opinionem illorum, qui ponunt aliquas
magnitudines indivisibiles.
Per hunc enim modum praedicta dubitatio solvetur. Si enim corpus non est divisibile in infinitum, non sequetur
aliqua corpora esse insensibilia, si in infinitum non dividetur qualitas sensibilis. Sed hoc est impossibile, scilicet
aliquas magnitudines esse indivisibiles, ut patet per ea quae dicta sunt in sermonibus de motu, id est in sexto
physicorum.
|#8 Deinde cum dicit de solutione solvit praedictam quaestionem, quam moverat de divisione sensibilium
qualitatum. Et primo agit de formali divisione earum quae est generis in species. Secundo de divisione
quantitativa, ibi, continuum quidem igitur.
Dicit ergo primo, quod cum solutione praedictarum dubitationum, simul manifestandum erit quare sunt finitae
species coloris, et saporis, et aliorum huiusmodi: hoc enim supra determinandum promiserat. Et huius rationem
assignat, quia, si est devenire ad ultimum ex parte utriusque extremi necesse est ea quae in medio sunt, esse
finita, ut probatum est in primo posteriorum. Manifestum est autem quod in quolibet genere sensibilium est
quaedam contrarietas quae est maxima distantia. Et ideo contraria oportet esse ultima: sicut in colore, album et
nigrum; in sapore, dulce et amarum; et in aliis similiter.
Unde relinquitur quod species mediae sunt finitae.
|#9 Deinde cum dicit continuum quidem solvit prius motam quaestionem de divisione quantitativa sensibilium
qualitatum.
Et primo praesupponit quaedam. Secundo procedit ad solvendum, ibi, quoniam igitur passiones.
Circa primum, praesupponit duo. Quorum primum est quod continuum quodammodo dividitur in infinita. Si
enim fiat divisio in partes aequales, non poterit divisio in infinitum procedere, dummodo continuum sit finitum.
Quia, si ab unoquoque finito semper subtrahatur aliquid ad mensuram palmi, totaliter consumetur. Si vero fiat
divisio per partes inaequales, procedit divisio in infinitum: puta si totum dividatur in dimidium, et iterum
dimidium in dimidium, quod est quarta pars totius, in infinitum procedet divisio. Secunda suppositio est quod id
quod non est secundum se continuum, sed per accidens, sicut color et alia huiusmodi, dividitur per se quidem
formaliter in species finitas, sicut Paulo ante dictum est.
|#10 Deinde cum dicit quoniam ergo procedit ad solvendum principalem quaestionem quae erat de divisione
sensibilium qualitatum.
Et quia ad hanc quaestionem, rationem assumpserat ex apparentia sensus, ideo primo inquirit de divisione in
infinitum quantum ad ipsum sentire. Secundo excludit propositum, quantum ad ipsa sensibilia, ibi, cum autem
utique.
Circa primum duo facit. Primo inquirit utrum sentire procedat in infinitum secundum partes existentes in toto.
Secundo, utrum secundum partes separatas, ibi, separatae.
Dicit ergo primo, quod, quia passiones, idest sensibiles qualitates dicendae sunt quasi quaedam species et
formae, quae non sunt infinitae secundum se consideratae, sicut dictum est, et cum existunt in continuo sicut in
subiecto, secundum cuius divisionem per accidens dividitur, consequens est quod sicut in continuo aliud est in
actu, sicut pars separata, et aliud in potentia, scilicet pars in continuo existens non separata, ita etiam in his
qualitatibus, quae sunt divisibiles per accidens, pars separata est actus existens, unde potest actu sentiri; pars
autem indivisa est in potentia, et ideo non sentitur in actu.
|#11 Et inde quod quamvis superveniat visus, tamen aliqua pars eius minima, puta decima millesima, latet
visum; et similiter quamvis totus cantus continuus audiatur, tamen auditum aliquid latet parvum de cantu, puta
35

