Virtus autem sensitiva, quae inest animalibus, est quidem capax extrinsecorum, sed in singulari tantum: unde et
quamdam immaterialitatem habet, inquantum est susceptiva specierum sensibilium sine materia; infimam tamen
in ordine cognoscentium, inquantum huiusmodi species recipere non potest nisi in organo corporali.
|#4 Deinde cum dicit proprie autem ponit id quod pertinet ad sensus communes et necessarios animali. Circa
quod considerandum est quod sensus communes et necessarii omni animali sunt illi, qui sunt cognoscitivi eorum,
quae sunt necesse animali. Est autem animali aliquod sensibile necessarium dupliciter.
Uno modo inquantum corpus est mixtum ex quatuor elementis; et sic necessarium est animali debita
commensuratio calidi et frigidi, humidi et sicci, et aliorum huiusmodi, quae sunt differentiae corporum
mixtorum. Aliud autem est necessarium animali, inquantum corpus eius est vivum nutribile; et sic necessarius
est ei cibus conveniens. Per contraria autem horum animal corrumpitur. Et quamvis primum sit necessarium
omni mixto corpori, secundum autem sit necessarium etiam plantis, tamen animal superabundat in hoc, quod
horum notitiam habere potest ratione iam dicta secundum gradum suae naturae. Ad hoc igitur quod cognoscat ea,
quae sibi sunt necessaria vel contraria secundum rationem corporis mixti, ordinatur sensus tactus, qui est
cognoscitivus praedictarum differentiarum. Ad hoc autem quod cognoscat conveniens nutrimentum, necessarius
est ei gustus, per quem cognoscitur sapidum et insipidum, quod est signum nutrimenti convenientis vel
inconvenientis.
Et ideo dicit quod gustus et tactus ex necessitate consequuntur omnia animalia.
|#5 Et de tactu quidem, causa assignata est in libro de anima, quia scilicet tactus est cognoscitivus eorum ex
quibus componitur animal. Gustus autem est ei necessarius propter alimentum; quia per gustum animal discernit
delectabile et tristabile, sive sapidum et insipidum circa cibum, ut unum eorum prosequatur tamquam
conveniens, alterum fugiat tamquam nocivum. Et totaliter, sapor est passio nutritivae partis animae; non quod sit
obiectum potentiae nutritivae, sed quia ordinatur ad actum nutritivae potentiae, sicut ad finem, ut dictum est.
Alexander tamen dicit in commento, quod in quibusdam libris invenitur in Graeco quod sapor est gustativae
nutribilis partis animae passio, quia videlicet sapor apprehenditur a gustu ordinato ad nutritionem.
|#6 Deinde cum dicit sensus autem prosequitur de sensibus, qui insunt solum animantibus perfectis.
Et primo assignat causam, propter quam communiter huiusmodi sensus insunt omnibus talibus animalibus.
Secundo assignat causam, propter quam specialiter insunt quibusdam perfectioribus eorum, ibi, et habentibus
autem prudentiam.
Sciendum est circa primum, quod animalia perfecta dicuntur, quibus non solum inest sensitivum sine motu
progressivo, ut ostrea, sed quae praeter id habent motivum secundum motum progressivum. Est autem
considerandum quod huiusmodi animalia excedunt animalia imperfecta, idest immobilia, sicut illa animalia
excedunt plantas et alia corpora mixta: plantae enim et corpora inanimata non habent aliquam notitiam eorum
quae sunt eis necessaria; sed animalia immobilia habent quidem cognitionem eorum quae sunt necessaria solum
secundum quod eis praesentialiter offeruntur; animalia autem progressiva accipiunt notitiam eorum etiam quae a
remotis: unde haec magis accedunt ad cognitionem intellectivam quae non determinatur ad hic et nunc. Et sicut
omnibus animalibus ad cognoscendum necessaria, quae pertinent ad nutritionem, secundum quod praesentialiter
offeruntur, ordinatur gustus, ita ad cognoscendum ea quae offeruntur a remotis ordinatur odoratus. Odor enim et
sapor quamdam affinitatem habent, ut infra dicetur.
Et sicut per saporem cognoscitur convenientia cibi coniuncti, ita per odorem cognoscitur convenientia cibi a
remotis.
|#7 Alii autem duo sensus, scilicet visus et auditus, ordinantur ad cognoscendum a remotis omnia necessaria
animali, vel corruptiva, sive sint ei necessaria secundum rationem corporis mixti, sive secundum rationem vivi
corporis nutribilis. Manifestum enim est quod animalia per visum et auditum fugiunt corruptiva quaelibet, et
salubria prosequuntur.
Et ideo dicit quod illi sensus, qui per exteriora media fiunt, ut dictum est secundo de anima, scilicet odoratus,
auditus et visus, insunt illis de numero animalium quae proficiscuntur, id est motu progressivo moventur
omnibus quidem his propter unam causam communem, scilicet causam salutis, ut a remotis scilicet necessaria
cognoscant, sicut per gustum et tactum praesentialiter. Et hoc est quod subdit ut praesentientia, id est a remotis
sentientia prosequantur conveniens alimentum, et fugiant mala et corruptiva quaecumque, sicut ovis fugit lupum
ut corruptivum, lupus autem sequitur ovem visam vel auditam aut odoratam, ut conveniens alimentum.
|#8 Deinde cum dicit et habentibus assignat aliam causam specialem quibusdam perfectioribus animalibus.
Et primo proponit hanc causam. Secundo circa has causas comparat sensus adinvicem, ibi, horum autem
ipsorum.
Circa primum, considerandum est, quod prudentia est directiva in agendis. Et universalis quidem prudentia est
directiva respectu quorumcumque agendorum. Unde non est in animalibus, nisi in solis hominibus, qui habent
5

