Et circa hoc tria facit. Primo assignat causam generationis saporum. Secundo definit saporem, ibi, et hoc est
sapor.
Tertio manifestat quod dixerat, ibi, quoniam autem non omnis sicci.
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod sapor est terrae et non solum aquae, ut antiqui ponebant. Secundo
ostendit quod aqua immutatur a sicco terrestri ad sapores, ibi, pati enim etc.. Tertio concludit causam
generationis saporum, ibi, quemadmodum igitur qui lavant.
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, quare multi
antiquorum.
Dicit ergo primo, quod omnes sapores quicumque apparent in fructibus plantarum, in quibus manifeste
diversificantur sapores, sunt et in terra: non quidem ita quod terra pura saporem habeat, cum non habeat
humorem; sed ad modicam permixtionem humidi, cum alteratione calidi, acquirit aliquem saporem.
|#2 Deinde cum dicit quare multi manifestat quod dixerat, per duo signa.
Quorum primum sumitur secundum dictum, in quo multi antiquorum naturalium conveniunt: qui dicunt talis
saporis esse aquam, per qualem terram transeat; et hoc manifestum est maxime in salsis aquis, non quidem ipsius
maris, quia hoc habet aliam causam, ut in libro meteororum ostensum est; sed quia aquae quorumdam fontium
sunt salsae, propter hoc quod transeunt per similem terram.
Nec hoc debet videri mirum; quia sal est quaedam species terrae, sicut et alumen vel sulphur.
Unde et quidam montes inveniuntur de sale: hoc etiam apparet in aquis colatis per cinerem, quae habent amarum
saporem, sicut cinis, per quem colantur. Inveniuntur quoque fontes diversorum saporum propter diversas terras
per quas transeunt.
|#3
Est autem considerandum quod Aristoteles non inducit hoc ad ostendendum universaliter causam
generationis saporum: quia per hoc non manifestatur nisi causa saporum in aquis; sed totum hoc inducit quasi
quoddam signum ad ostendendum quod sapores conveniunt terrae et non soli aquae.
|#4 Secundum signum ponit ibi rationabiliter itaque et dicit quod sapores conveniunt terrae rationabiliter, quia
saporum genus maxime manifestatur et diversificatur in his quae nascuntur immediate ex terra, propter
affinitatem ipsorum ad terram.
|#5 Deinde cum dicit pati enim probat quod humidum aquae immutatur ad sapores a terra.
Et primo probat propositum. Secundo excludit quamdam obiectionem, ibi, qua quidem igitur.
Dicit ergo primo, quod humidum natum est pati a suo contrario sicut et omnia alia patiuntur a suis contrariis, ut
probatum est in primo de generatione. Contrarium autem humido est siccum: unde humidum naturaliter patitur a
sicco. Et, quia non solum terra est sicca, sed etiam ignis; ideo etiam patitur ab igne; quamvis quatuor qualitatum
elementalium duae conveniant singulis, nam ignis est calidus et siccus, aer calidus et humidus, aqua frigida et
humida, terra frigida et sicca.
In singulis tamen elementis singulae harum qualitatum principaliter inveniuntur quasi propriae ipsis.
|#6 Nam ignis proprie calidus est, quia ignis est nobilissimum inter elementa et propinquissimum caelesti
corpori, ideo contingit ei proprie et secundum se calidum esse, quod est maxime activum; siccum vero competit
ei propter excessum caliditatis, quasi iam humiditate consumpta. Aeri vero competit quidem calidum secundario
ex affinitate ad ignem; secundum se autem competit ei humidum, quod est nobilius inter qualitates passivas,
quasi calore resolvente humiditatem et non consumente propter maiorem distantiam a prima causa caloris, quae
est corpus caeleste.
Aquae vero proprie et secundum se competit frigidum, quod est secunda qualitas activa, quasi privative se
habens ad calidum: competit autem ei humidum secundario secundum propinquitatem ad aerem. Terrae vero
competit quidem frigidum secundario, quasi ex propinquitate aquae; siccum autem competit ei proprie et per se,
quasi propter longissimam distantiam a fonte caloris non soluta terra in humiditatem, sed in ultima grossitie
permanente. Et haec determinata sunt in libro de elementis, idest in secundo de generatione, unde humidum
maxime natum est pati a sicco terrestri.
|#7 Deinde cum dicit qua quidem excludit quamdam obiectionem. Non enim sequitur quod humidum a magis
sicco patiatur, nisi patiatur a sicco in quantum est siccum.
Posset autem aliquis hoc negans dicere, quod humidum patitur maxime ab igne inquantum est ignis; et ideo ad
hoc excludendum dicit quod ignis inquantum est ignis, nihil natum est facere vel pati, nec etiam aliquod aliud
corporum. Et hoc probat, quia secundum hoc nata sunt aliqua agere et pati abinvicem, quia habent
contrarietatem, ut ostensum est in primo de generatione.

23

