tangibilia: quod si esset verum, sequeretur quod quilibet sensus esset tactus, cum potentiae distinguantur
secundum obiecta. Quod autem hoc sit falsum, facile est videre; quia alii sensus sentiuntur per medium
extraneum, non autem tactus.
|#8 Deinde cum dicit amplius autem arguit antiquos in hoc, quod utebantur sensibilibus communibus quasi
propriis. Reducebant enim colores et sapores et alia sensibilia ad magnitudinem et figuram. Magnitudo enim et
figura, et asperum et leve, secundum quod ad figuram pertinent, et similiter acutum et obtusum, quae etiam
pertinent ad dispositiones figurarum habentium angulos, sunt communia sensuum: quamvis non omnia haec
percipiantur ab omnibus sensibus, percipiuntur tamen saltem tactu et visu; et ita non sunt propria sensibilia, quia
sic uno solo sensu sentirentur.
Dicit autem quod acutum et obtusum, quod est in melodiis, vel in magnitudinibus secundum aliam literam, id est
in corporibus ad differentiam acuti, secundum quod est in vocibus et in saporibus. Et quod praedicta sunt
sensibilia communia, manifestat per quoddam signum, quod circa huiusmodi, quae dicta sunt decipiuntur sensus,
qui tamen non decipiuntur de propriis sensibilibus, sicut visus non decipitur de colore, nec auditus de sonis.
|#9 Deinde cum dicit quidam autem excludit opiniones praedictas in speciali.
Et primo narrat eas. Secundo improbat, ibi, quamvis autem nullius.
Dicit ergo primo, quod quidam reducunt propria sensibilia ad ista communia, sicut democritus, qui nigrum dixit
esse asperum, existimans obscuritatem nigri causari propter hoc quod partes, quae supereminent in aspero,
occultant alias. Album autem dixit esse laeve, existimans claritatem albi provenire ex hoc, quod laeve totaliter
illustretur propter hoc quod partes eius aequaliter iacent. Sapores autem reduxit ad figuras propter hoc, quod
invenit acutum et obtusum in saporibus sicut in figuris, aequivocatione deceptus.
|#10 Secundo ibi, quamvis aut improbat praedictam opinionem de saporibus tribus rationibus. Quarum prima
est, quod nullus sensus cognoscit figuras quasi propria sensibilia; et si essent alicui sensui propria maxime
pertinerent ad visum. Sed, si sapores essent figurae, sequeretur quod gustus magis ea cognosceret. Si ergo hoc est
verum, cum sensus aliquis quanto est certior tanto possit maxime discernere etiam minima in unoquoque genere,
sequeretur, quod gustus tamquam certissimus cognosceret communia sensibilia, et maxime discerneret figuras:
quod patet esse falsum, quia visus in hoc est potentior.
|#11 Secundam rationem ponit ibi amplius sensibilia quae talis est. Omnia sensibilia habent contrarietatem, quia
secundum ea fit alteratio, ut probatum est septimo physicorum, sicut in colore sunt contraria album et nigrum, in
saporibus autem dulce et amarum, et idem patet in aliis.
|#12 Videtur autem esse instantia in lumine, quod secundum se non habet contrarietatem, utpote qualitas
propria existens supremi corporis contrarietate carentis. Tenebra vero opponitur ei ut privatio, non ut contrarium.
Habet tamen contrarietatem secundum quod participat in coloribus. Sed figura non videtur esse contraria figurae;
non enim est assignare quod polygoniarum, idest figurarum habentium multos angulos sit contrarium
circumferens, idest circulus, qui nullum angulum habet. Contraria enim maxime distant. Non enim est dare
aliquam figuram, qua non sit invenire aliam plures angulos habentem: ergo sapores non sunt figurae.
|#13 Tertiam rationem ponit ibi amplius et quae talis est. Figurae sunt infinitae, sicut et numeri: multiplicantur
enim secundum numerum angulorum et linearum, ut patet in triangulo.
Si ergo sapores essent figurae, sequeretur quod essent infinitae species saporum: quod patet esse falsum, quia
nulla esset ratio quare unus sapor sentiretur et non alius. Non autem discernit sensus infinitos sapores: ergo
sapores non sunt figurae.
|#14
Ultimo autem epilogando concludit quod dictum est de sapore et gustabili: quaedam autem aliae
proprietates saporum propriam habent considerationem in libro de plantis, quem Aristoteles non fecit, sed
theophrastus, ut Alexander hic dicit in commento.
|+12 Lectio 12
|#1 Postquam Philosophus determinavit de saporibus, hic incipit determinare de odoribus.
Et dividitur in duas partes. In prima determinat de odoribus. In secunda comparat sensum odoratus ad alios
sensus, ibi, videtur autem sensus, qui est odorandi.
Circa primum duo facit. Primo determinat generationem et naturam odoris. Secundo determinat species ipsius,
ibi, species autem odorabilis.
Circa primum duo facit. Primo manifestat quid sit passivum in generationem odorum.
Secundo quid sit activum, ibi, quoniam vero ab enchymo.
27

