Quandoque vero contingit propter distantiam: sicut enim actio calefacientis, in remotioribus debilitatur, ita etiam
immutatio aeris, quae est a primo sonante; ex quo contingit quod ad illos qui sunt prope loquentem, perfecte
contingit sonus locutionis cum debita expressione litterarum; ad remotos autem cum quadam confusione.
|#11 Videtur igitur similiter se habere et de colore et de lumine; quia etiam color et lumen non videntur
quomodocumque sint disposita secundum situm, sed requiritur determinata distantia. Sicut enim locutiones a
remotis audiuntur, absque discretione literarum, ita etiam corpora videntur a remotis absque discretione
dispositionis singularum partium.
|#12 Nec est ita de relatione visus et visibilis, sicut de relatione aequalitatis: ad hoc enim quod aliqua sint
aequalia, non requiritur aliquis determinatus situs, sed qualitercumque varietur eorum situs, semper manent
eodem modo aequalia. Nec differt utrum sint prope vel longe. Videtur ergo quod sicut transfiguratio literarum
manifestat sonum successive pervenire ad auditum, quamvis postquam iam pervenerit simul audiatur, ita etiam
imperfecta visio visibilium remotorum, videtur significare quod color et lumen successive perveniant ad visum
quamvis simul videantur.
|#13 Deinde cum dicit vel circa hoc ponit veram solutionem, ostendens differentiam visus ad alios duos sensus,
qui sunt per media exteriora, auditum et olfactum.
Et dividitur in partes duas. Primo namque assignat differentiam visus ad auditum et odoratum. Secundo excludit
obiectionem, ibi, rationabiliter autem.
Prima pars dividitur in duas secundum duas differentias quas ponit. Secunda incipit, ibi, omnino autem, nec
similiter.
Dicit ergo primo, quod rationabile est hoc accidere circa sonum et odorem, quod successive perveniant. Cuius
rationem assignat ex hoc, quod aer et aqua quae sunt media, quibus huiusmodi sensibilia deferuntur ad sensus
sunt quidem secundum suam substantiam continua, sed tamen in eis possunt fieri motus abinvicem divisi; quod
contingit propter facilem divisionem aeris et aquae, sicut patet in motu proiectionis, ut Philosophus ostendit
septimo physicorum, in quo sunt multi motus, multa moventia et mota.
Nam una pars aeris movetur ab alia, et sic sunt diversi motus sibi invicem succedentes, quia pars aeris mota
adhuc remanet movens, postquam cessat moveri, et sic non omnes motus partium aeris sunt simul, sed sibi
invicem succedunt, ut ostenditur in octavo physicorum.
|#14 Et hoc etiam apparet in sono, qui causatur ex quadam aeris percussione; non tamen ita quod totus aer, qui
est medius, uno motu moveatur a percutiente; sed sunt motus multi sibi succedentes ex eo quod una pars primo
mota movet aliam. Et inde est quod quodammodo idem est quod audit primus qui est propinquus percussioni
causanti sonum, et extremus qui est remotus; quodam autem modo non idem.
|#15 Apud quosdam enim videtur de hoc esse dubitatio: quia quidam dicunt, quod, cum diversi per diversa
organa sentiant, impossibile est quod idem sentiant. Quod quidem verum est, si referatur ad id quod proxime
movet sensum, quia diversorum sensus immutantur immediate a diversis partibus medii sibi propinquis, et ita
intercipitur hoc, et distinguitur illud quod unus sentit, ab eo quod sentit alius. Si vero accipitur id quod primo
movet medium, sic erit unum idem quod omnes sentiunt, sicut unius percussionis sonum audiunt omnes, sive
propinqui sive remoti; et similiter unum corpus odoriferum, puta cothonium vel thus in igne ardens, odorant
omnes; sed id, quod iam proprie pervenit ad unumquemque est alterum numero, sed est idem specie, quia ab
eadem forma primi activi, omnes huiusmodi immutationes causantur.
Unde simul multi vident et odorant et audiunt idem sensibile, per diversas immutationes ad eos pervenientes.
|#16 Huiusmodi autem quae perveniunt ad singulorum sensus, non sunt corpora defluentia a corpore sensibili,
ut quidam posuerunt; sed singulum eorum est motus et passio medii immutati per actionem sensibilis.
Si enim essent diversa corpora, quae ad diversos per defluxum pervenirent, non accideret hoc, quod scilicet idem
omnes sentirent, sed unum sentiret, scilicet solum corpus ad ipsum perveniens. Et quamvis non sint corpora, non
tamen sunt sine corpore, vel medio, quasi passo et moto a sensibili, quasi primo movente et agente. Sic ergo per
praedicta patet, quod sonus pervenit ad auditum per multos motus partium medii sibiinvicem succedentes; et
simile est de odore, nisi quod mutatio odoris fit per alterationem medii: immutatio autem soni per motum
localem.
|#17 Sed de lumine est alia ratio. Non enim per motus sibi succedentes in diversis partibus medii pervenit
lumen usque ad visum; sed per unum aliquod esse, idest per hoc quod totum medium sicut unum mobile,
movetur uno motu a corpore illuminante. Sed non est ibi motus, qui succedat motui, sicut dictum est de odore et
sono.

38

