9

CAPUT VII. Utrum primi homines in paradiso trina illa libertate praediti fuerint, et post
peccatum.

21. Nunc locus est pervidendi quod supra distulimus; utrum scilicet totas tres illas quas diximus libertates,
id est, arbitrii, concilii, complaciti; vel aliis nominibus, a necessitate, a peccato, a miseria, 1013B primi
homines in paradiso habuerint: an tantum duas, an unam solummodo. Et de prima quidem nulla jam quaestio
est, si meminerimus quam aperte et justis eam et peccatoribus inesse aequaliter, ratio superior edocuerit. De
duabus reliquis quaeritur non immerito, an unquam eas Adam habuerit, aut ambas, aut vel 612 unam. Nam si
nullam habuit, quid amisit? Arbitrii utique libertatem tam post peccatum, quam ante semper tenuit
inconcussam. Si ergo nil amisit, quid ei obfuit ejectum fuisse de paradiso? Quod si unam quamlibet illarum
habuit, quomodo amisit? Nam certum est quia ex quo peccavit, nec a peccato prorsus, nec a miseria manens
in corpore, liber fuit. Caeterum nullatenus, quamcunque illarum semel acceperit, amittere potuit. 1013C
Alioquin perfectum nec Sapere, nec Posse, juxta quod quidem duo haec superius definita sunt, habuisse
convincitur; qui nimirum et velle potuit quod non debuit, et recipere quod noluit. An dicendus est aliquo
quidem modo illas habuisse, sed quia non plenarie, potuisse amittere? Habet siquidem unaquaeque illarum
duos gradus, superiorem et inferiorem. Superior libertas consilii est, non posse peccare: inferior, posse non
peccare. Item superior libertas complaciti, non posse turbari: inferior, posse non turbari. Itaque inferiorem
utriusque libertatis gradum simul cum plena libertate arbitrii homo in sui conditione accepit, et de utroque
corruit cum peccavit. Corruit autem de posse non peccare in non posse non peccare, amissa ex toto 1013D
consilii libertate. Itemque de posse non turbari in non posse non turbari, amissa ex toto complaciti libertate.
Sola remansit ad poenam libertas arbitrii, per quam utique caeteras amisit; ipsam tamen amittere non potuit.
Per propriam quippe voluntatem servus peccati factus, merito perdidit libertatem consilii. Porro per peccatum
factus debitor mortis, quomodo jam libertatem valebat retinere complaciti?
22. De tribus ergo libertatibus quas acceperat, abutendo illa quae dicitur arbitrii, reliquis sese privavit. In
eo autem abusus est, quod illam cum accepisset ad gloriam, convertit sibi in contumeliam, 1014A juxta
testimonium Scripturae dicentis: Homo cum in honore esset, non intellexit; comparatus est jumentis
insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII, 13). Soli inter animantia datum est homini posse
peccare, ob praerogativam liberi arbitrii. Datum est autem, non ut proinde peccaret, sed ut gloriosior
appareret si non peccaret, cum peccare posset. Quid namque gloriosius ei esse poterat, quam si de ipso
diceretur quod Scriptura perhibet, dicens: Quis est hic, et laudabimus eum? Unde ita laudandus? Fecit enim
mirabilia in vita sua. Quae? Qui potuit transgredi, inquit, et non est transgressus; facere mala et non fecit
(Eccli. XXXI, 9, 10). Hunc ergo honorem quamdiu absque peccato fuit, servavit; amisit, cum peccavit.
Peccavit autem, quia liberum 1014B ei fuit: nec aliunde profecto liberum, nisi ex libertate arbitrii, de qua
utique inerat ei possibilitas peccandi. Nec tamen fuit culpa dantis, sed abutentis, qui ipsam videlicet
facultatem convertit in usum peccandi, quam acceperat ad gloriam non peccandi. Nam etsi peccavit ex posse
quod accepit; non tamen quia potuit, sed quia voluit. Nec enim praevaricante diabolo et angelis ejus, etiam
alil praevaricati sunt: non quia non potuerunt, sed quia noluerunt.
23. Peccantis igitur lapsus, non dono ascribendus est potestatis, sed vitio voluntatis. Lapsus tamen ex
voluntate non aeque ex voluntate resurgere jam liberum habet: quia, etsi datum fuit voluntati 1014C posse
stare ne caderet, non tamen resurgere si caderet. Non enim tam facile quis valet exire de fovea, quam facile
in eam labi. Cecidit sola voluntate homo in foveam peccati: sed non ex voluntate sufficit ei posse resurgere,
cum jam, etsi velit, non possit non peccare.
10

CAPUT VIII. Libertatem arbitrii remanere post peccatum.

24. Quid ergo? Periit liberum arbitrium, quoniam non potest non peccare? Nequaquam: sed liberum
perdidit consilium, per quod prius habuit [al. habebat] posse non peccare: quomodo et quod jam non valet
utique non turbari, inde misero accidit, quod complaciti 613 quoque libertatem amiserit, 1014D per quam et
ante habuit posse non turbari. Manet ergo, etiam post peccatum, liberum arbitrium; etsi miserum, tamen
integrum. Et quod se per se homo non sufficit excutere a peccato sive miseria, non liberi arbitrii signat
destructionem. sed duarum reliquarum libertatum privationem. Neque enim ad liberum arbitrium, quantum in
se est, pertinet, aut aliquando pertinuit posse, vel sapere, sed tantum velle: nec potentem facit creaturam, nec
sapientem, sed tantum volentem. Non ergo si potens, aut sapiens, sed tantum si volens esse desierit, liberum
arbitrium amisisse putanda erit. Ubi enim non est voluntas, nec libertas. 1015A Non dico si velle bonum, sed
si velle omnino creatura desierit; fatendum sine contradictione, ubi non jam ex voluntate bonitas, sed ipsa ex
toto voluntas periit, etiam liberum deperire arbitrium. Quod si velle bonum tantum non poterit [al. tantum
perit], signum est quod ei desit liberum, non arbitrium, sed consilium. Si autem non quidem velle, sed ad id
quod jam vult bonum, ei posse defuerit; noverit sibi deesse liberum complacitum, non liberum periisse
arbitrium. Si ergo liberum arbitrium ita ubique sequitur voluntatem, ut nisi illa penitus esse desinat, isto non
careat: voluntas vero sicut in bono, ita etiam in malo aeque perdurat: aeque profecto et liberum arbitrium tam
in malo, quam in bono integrum perseverat. Et quomodo voluntas 1015B etiam posita in miseria non desinit
7

