inferos 615 nullatenus habeantur; libertas vero arbitrii de ipso, quo condita est, statu aliquatenus non mutetur,
sed aequaliter semper (quantum in se est) a coelis, terris, inferis possideatur: merito illae similitudini, haec
imagini deputantur. Et quidem apud inferos, quod utraque libertas perierit, illae scilicet quae ad
similitudinem pertinere dicuntur, Scripturarum testatur auctoritas. Nam verum illic Sapere, quod utique de
consilii libertate concipitur, 1017C omnino non esse, locus ille manifestat, ubi legitur: Quodcumque potest
manus tua facere; instanter [al. constanter] operare: quia nec opus, nec ratio, nec sapientia est apud inferos,
quo tu properas (Eccle. IX, 10). Porro de potentia, quae per libertatem complaciti datur, Evangelium sic
loquitur: Ligatis manibus ac pedibus, projicite eum in tenebras exteriores (Matth. XXII, 13). Quid enim [al.
nempe] est manuum pedumque ligatio, nisi omnimoda potestatis ablatio?
31. Sed dicit aliquis: Quomodo non est ibi aliquod Sapere, ubi mala quae tolerantur, cogunt poenitere
malorum quae facta sunt? Nunquid aut in tormentis quispiam non poenitere; aut poenitere 1017D mali, non
esse sapere potest? Hoc autem recte opponeretur, si opus tantum peccati, et non etiam voluntas mala
puniretur. Nulli quippe dubium est, quod nemo in tormentis positus actum iterare peccati delectetur.
Verumtamen si voluntas etiam in tormentis mala perdurat, quid ponderis habet operis abnegatio, ut ideo
sapere quis putetur, quod jam in mediis flammis luxuriari non libeat? Denique: In malevolam animam non
introibit sapientia (Sap. I, 4). 1018A Unde autem probabimus quod mala et in poenis voluntas perseveret?
Certe, ut caetera omittam, nollent omnino puniri. Justum est autem puniri, qui punienda gesserunt. Nolunt
igitur quod justum est. Sed qui non vult quod justum est, justa ejus voluntas non est. Eo ergo injusta, ac per
hoc et mala est voluntas, quo justitiae non concordat. Duo sunt quae injustam comprobant voluntatem, vel
cum peccare, vel cum impune peccasse libet. Quibus ergo peccare libuit quamdiu licuit; et cum jam non
possunt, inultum manere volunt quod peccaverunt: quid in hoc sapientiae verae, quid bonae voluntatis
apparet? Sed esto, poenitet eos peccasse: nunquid non tamen, si optio detur, malint adhuc peccare, quam
poenam sustinere peccati? Et tamen illud iniquum est, hoc 1018B justum. Quando vero voluntas bona magis
quod iniquum, quam quod justum est eligeret? Caeterum non vere poenitent, qui non tam dolent se sibi
vixisse, quam hoc ipsum jam non posse. Denique foris ostenditur quid intus agatur. Nam quamdiu corpus
vivi: in flamma, tamdiu constat in malitia persistere voluntatem. Itaque de similitudine, quae in consilii, et
item complaciti libertate continetur, apud inferos penitus nihil est, nec esse potest, imagine tamen etiam illic
per liberum arbitrium immobili permanente.
12

CAPUT X. Similitudinem divinae imaginis in nobis reformari per Christum.

32. Sed neque in hoc saeculo aeque inveniri uspiam 1018C posset similitudo, sed adhuc hic foeda et
deformis jacuisset imago, si non evangelica illa mulier lucernam accenderet, id est, Sapientia in carne
appareret, everreret domum, videlicet vitiorum, drachmam suam requireret quam perdiderat (Luc. XV, 8):
hoc est, imaginem suam, quae nativo spoliata decore, sub pelle peccati sordens, tanquam in pulvere latitabat;
inventam tergeret, et tolleret de regione dissimilitudinis; pristinamque in speciem reformatam, similem
faceret illam in gloria sanctorum, imo sibi ipsi per omnia redderet quandoque conformem, cum illud
Scripturae videlicet impleretur: Scimus qui cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est (I Joan. III, 2). Et revera cui potius 1018D id operis congruebat, quam Dei Filio, 616 qui cum sit splendor
gloriae [al. omit. gloriae], et figura substantiae Patris, portans verbo universa, ex utroque facile munitus
apparuit, et unde reformaret deformem, et unde debilem confortaret: dum et de splendore figurae fugans
tenebras peccatorum [al. vitiorum], redderet sapientem; et ex virtute verbi contra tyrannidem daemonum
potentem efficeret.
33. Venit ergo ipsa forma, cui conformandum erat 1019A liberum arbitrium: quia ut pristinam reciperet
formam, ex illa erat reformandum, ex qua fuerat et formatum. Forma autem, sapientia est: conformatio, ut
faciat imago in corpor, quod forma facit in orbe. Porro illa attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit
omnia suaviter (Sap. VIII, 1). Attingit a fine usque ad finem, hoc est a summo coelo usque ad inferiores
partes terrae, a maximo angelo usque ad minimum vermiculum. Attingit autem fortiter, non quidem mobili
discursione, vel locali diffusione, vel subjectae creaturae tantum officiali administratione: sed substantiali
quadam et ubique praesenti fortitudine, qua utique universa potentissime movet, ordinat, administrat. Et haec
omnia nulla sui cogitur facere necessitate. Nec enim aliqua in his laborat 1019B difficultate: sed disponit
omnia suaviter placida voluntate. Vel certe attingit a fine usque ad finem, hoc est ab ortu creaturae usque ad
finem destinatum a Creatore: sive in quem urget natura, sive quem accelerat causa, sive quem concedit
gratia. Attingit fortiter, dum nihil horum evenit, quod non, prout vult, potenti praeordinet providentia.
34. Sic ergo et liberum arbitrium suo conetur praeesse corpori, ut praeest sapientia orbi attingens et ipsum
a fine usque ad finem fortiter; imperans scilicet singulis sensibus et artubus tam potenter, quatenus non sinat
regnare peccatum in suo mortali corpore, nec membra sua det arma iniquitati, sed exhibeat servire justitiae.
Et ita jam non erit homo servus peccati, cum peccatum non fecerit: a quo 1019C utique liberatus, jam
libertatem recuperare consilii, jam suam incipiet vindicare dignitatem, dum divinae in se imagini condignam
vestierit similitudinem, imo antiquam reparaverit venustatem. Curet autem haec agere, non minus suaviter
quam fortiter, hoc est non ex tristitia aut ex necessitate; quod est initium, non plenitudo sapientiae: sed
9

