prompta et alacri voluntate, quod facit acceptum sacrificium; quoniam hilarem datorem diligit Deus (II Cor.
IX, 7). Sicque per omnia imitabitur sapientiam, dum et vitiis resistet fortiter, et in conscientia requiescet
suaviter.
35. Verum cujus ad talia provocamur exemplo, indigemus et auxilio: quo ipsi videlicet per ipsam
conformemur, atque in eamdem imaginem transformemur 1019D a claritate in claritatem, tanquam a Domini
Spiritu (I Cor. III, 18). Ergo si a Domini Spiritu, jam non a libero arbitrio. Nemo proinde putet ideo dictum
liberum arbitrium, quod aequa inter bonum et malum potestate aut facilitate versetur, cum cadere per se
quidem potuerit, non autem resurgere, nisi per Domini Spiritum. Alioquin nec Deus, nec angeli sancti, cum
ita sint boni, ut non possint esse mali; nec praevaricatores item angeli, cum ita sint mali, ut jam non valeant
esse boni; liberi arbitrii 1020A esse dicentur. Sed et nos illud post resurrectionem amissuri sumus, quando
utique inseparabiliter alii bonis, alii malis admisti fuerimus. Caeterum nec Deus caret libero arbitrio, nec
diabolus: quoniam quod ille esse non potest malus, non infirma facit necessitas, sed firma in bono voluntas,
et voluntaria firmitas: quodque is non valet in bonum respirare, non aliena facit violenta oppressio, sed sua
ipsius in malo obstinata voluntas, ac voluntaria obstinatio. Nunc igitur ex eo potius liberum arbitrium dicitur,
quod sive in bono, sive in malo, aeque liberam faciat voluntatem: cum nec bonus quispiam, nec item malus
dici debeat, aut esse valeat, nisi volens. Tali jam ratione non incongrue dicetur ad bonum 617 se, et ad
malum habere aequaliter: quod utrobique 1020B videlicet par sit ei, non quidem in electione facilitas, sed in
voluntate libertas.
13

CAPUT XI. Libero arbitrio nihil derogari per gratiam, neque pertentationem.

36. Hac sane dignitatis, ut dictum est, praerogativa rationalem singulariter creaturam Conditor insignivit,
quod quemadmodum ipse sui juris erat, suaeque ipsius voluntatis non necessitatis erat quod bonus erat: ita et
illa quoque sui quodammodo juris in hac parte existeret, quatenus nonnisi sua voluntate, aut mala fieret, et
juste damnaretur; aut bona maneret, et merito salvaretur. Non quod ei propria posset sufficere voluntas ad
salutem; sed quod eam nullatenus sine sua voluntate consequeretur. 1020C Nemo quippe salvatur invitus.
Nam quod legitur in Evangelio: Nemo venit ad me, nisi Pater meus traxerit eum (Joan. VI, 44); item in alio
loco: Compelle intrare (Luc. XIV, 23); nihil impedit: quia profecto quantoscunque trahere, vel compellere
videatur ad salutem benignus Pater, qui omnes vult salvos fieri (I Tim. II, 4); nullum tamen judicat salute
dignum, quem ante non probaverit voluntarium. Hoc quippe intendit, cum terret aut percutit, ut faciat
voluntarios, non salvet invitos: quatenus dum de malo mutat voluntatem in bonum, transferat, non auferat
libertatem. Quanquam tamen non semper inviti trahimur: nec enim caecus aut fessus contristatur cum
trahitur. Et Paulus ad manus tractus est Damascum, utique non invitus (Act. IX, 8). Trahi denique 1020D
specialiter volebat [al. spiritualiter], quae et hoc ipsum magnopere flagitabat in Canticis: Trahe me, inquit,
post te; in odorem curremus unguentorum tuorum (Cantic. I, 3).
37. Deinde quod e regione scriptum est: Unusquisque tentatur a propria concupiscentia abstractus et
illectus (Jac. I, 14,); et illud: Corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio
sensum multa cogitantem (Sap. IV, 15); et item illud Apostoli: Invenio aliam legem in membris 1021A meis
repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducentem in legem peccati, quae est in membris meis (Rom.
VII, 23); haec omnia putari possunt cogere voluntatem, et praeripere libertatem. At vero quantislibet quis
intus forisve tentationibus urgeatur, libera profecto semper, quantum ad arbitrium spectat, voluntas erit:
libere quippe de suo nihilo minus consensu judicabit. Quantum autem pertinet ad consilium, sive
complacitum, carnis interim concupiscentia, vitaeque miseria reluctante, minus quidem se liberam sentit: sed
prorsus non malam, dum malo non consentit. Denique Paulus, qui captivum se in legem peccati trahi
conqueritur, haud dubium quin ex minus plena libertate consilii: consensum tamen sanum, atque in bono
quoque jam ex magna 1021B parte se habere liberum gloriatur, Jam non ego, inquiens, operor illud. Unde
hoc confidis, o Paule? Quoniam consentio, inquit, legi Dei, quoniam bona est; et rursum: Condelector enim
legi Dei secundum interiorem hominem (Rom. XX, 16, 22). Oculo existente simplici, totum corpus lucidum
esse praesumit. Sane consensu tractum licet peccato, vel captivum miseria, liberum se in bono profiteri non
dubitat. Unde et fidens generaliter infert: Nihil ergo damnationis est his qui sunt in Christo Jesu (Rom. VIII,
1).
14

CAPUT XII. An negans fidem metu mortis ac poenarum, excusetur a culpa, vel destituatur
libero arbitrio. Ubi negatio Petri discutitur.

38. Sed videamus de his qui poenarum mortisve 1021C timore fidem verbo tenus negare compulsi sunt:
618 ne forte juxta hanc assertionem, aut culpa non fuerit, quod vel voce negaverunt; aut cogi in culpam et
voluntas potuerit, ut vellet videlicet homo quod eum et nolle constiterit; et sic perierit liberum arbitrium.
Quod quia impossibile erat (velle quippe et nolle idem eodem tempore non poterat), quaeritur unde malum
nequaquam volentibus malum debuit imputari. Neque enim tale est hoc, quale originale peccatum: quo non
solum non consentiens, verum plerumque et nesciens, alia ratione constringitur necdum renatus baptismate.
Exempli causa, veniat in medium Petrus apostolus: ipse quippe visus est negare Veritatem contra propriam
10

