eueniat in hoc seculo et in futuro sicut quondam euenit Ananie et Salphire, qui defraudauerunt
pretium agri et posuerunt ante pedes apostolorum, et sicut contigit Iude Scariothis, qui
Christum Dominum tradidit, cuius anima eius anime sociata infernum sine fine possideat. et
hanc offersionis cartullam omni tempore in sua maneat firmitate.
Actam Florentia; feliciter.




+ Ego Speciosus indignus episcopus hanc offersionem a me facta manu mea
subscripsi.
+ Ego Decifilede archipresbiter rogatus a domno Specioso subscripsi.
+ Ego Utto archidiaconus rogatus a domno Specioso episcopo subscripsi.

p. 122









+ Ego Alfuns primicerius rogatus a domno Specioso episcopo subscripsi.
+ Ego Cillica presbiter rogatus a domno Specioso episcopo subscripsi.
+ Ego Erminceo diaconus rogatus a domno Specioso episcopo subscripsi.
+ Ego Mora indignus presbiter a domno Specioso episcopo subscripsi.
+ Ego Gaudisteo rogatus a domno Specioso episcopo subscripsi.
+ Ego Alfuso scauino subscripsi.
+ Ego Reparatus rogatus a domno Specioso episcopo subscripsi.
+ Ego Dardanus scritor huius cartule post testium roboratione compleui et dedi.

p. 134
39.
CHARTA DOTIS.
726 settembre – 727 giugno, metà c., Treviso.
FALSIFICAZIONE.
p. 135
p. 136
In Christi nomine. regnante dominus Leoprando uiro excellentissimo rege in Italia, anno
quinto decimo, indictione decima. Domino sancto et uenerabili omnium beato Paulo Christi
apostolo, ad cuius honore ego Laurentius clericus una cum coniuge mea Petronia edificauimus
templum super fluuio Mellema, ubi me constitui Domino seruiendo. et hoc uolumus uno
consilio et bona uoluntate, ut omnibus rebus paupertatibus nostris, quas habere in circuitu
aecclesiae uisi sumus ex utraque parte fluminis et quod possidere uideor et quas rauorare et
adquirere potuerimus, uel iura parentorum nostrorum, in ipso sancto templo donamus,
tradamus atque offerimus; in primis una casa intra ciuitate cum introitu et exitu suo, cum teris,
uineis, pratis, campis; sicut diximus, ubi ubi habere uisi sumus in singulis locis, quicquid
nobis
p. 137
pertinet. ut supra dixi, ego Laurentius inibi Domino seruiendo habitare debeamus usque
diebus … post discessu uero nostrorum uolo ut deueniat in aecclesia et monasterio Beati
2

