iudicauit, quod dare debet da parte sancte Ticinensis eclesie, et debet et facere dare et
consignare abbatissa, qui pro tempore preordinatas erat, ad domum ipsius sancte
Mediolanensis eclesie, per iam dictas ferias de Domini natiuitate. et si da parte ipsius sancte
Mediolanensis eclesie alia superinposita facta fuerit quam supra iudicauit,
p. 201
tunc uolo et iudico, ut abead potestatem comendationem et consecrationem in qualem
episcopum iri ipsa abatissa, qui pro tempore preordinata erat, cum ipsa munera, qualiter
superius iudicauit; alia superinposita eis da nulla parte non fiad. et si quis alios homo uel
pontifes aut episcopus, archiepiscopus, uel qualibet potestas eis fecerint, Dominum patrem
homnipotentem habead retributionem, et cum Iuda traditore ante tribunal Christi habead
rationem ante eius magestatem. ab omnia, sicut supra iudicauit, homni tempore firmis et
stabilis permanead, quia sic decreuit mea bona uoluntas. Factum est hoc iudicatum in iam
dicto loco Cariate.








Ego Manigunda Deo dicata ueste monialis induta sum, in hoc iudicato a me facto
subscripsi.
Signum manibus Uuallerami de Abiate et Eldeprandi de Uenegonno isti testes.
Rimegasus in hoc iudicato rogatus subscripsi.
Ursus iudices domno regis rogatus subscripsi.
Signum manibus Gundefredi de uico Cariade et Agnelli de ipso uico testes.
Signum manibus Brunengoni et Maniberti de uico Seprio testes.
Ego Dominicus presbiter et notarius unc iudicato ad iam dicta Manigunda rogatus
scripsi, pos tradita compleui ed dedi.

101.
CHARTA OFFERSIONIS.
752 febbraio 10, Ravenna?
FALSIFICAZIONE.
Copia della fine del sec. XI o principio del XII, in scrittura libraria, presso l’archivio
Abbaziale di Nonantola.
p. 291
In nomine Christi. Regnante domno nostro Astulfo uiro excellentissimo, anno pietatis eius in
Dei nomine anno .III., die .X. mense februario, per indictionem .VI. Monasterio Sanctorum
omnium Apostolorum sito in castro Nonantula, teritorio Monitensi, ubi domnus Ansilmus
abbas preesse uidetur. Ideoque me ergo Urso clerico ciuitatis Rauenne dono, offero in ipsio
sacro cenouio omnia rebus meas, quia michi legibus pertinet in comitatu Motinensi, id est: in
primis, corte mea et fundo Susiatecus,
p. 292
tota et integra, cum ecclesia Sancti Petri apostoli Christi, cum omnia a sibi pertinentia, quod
est de a racione facta massaricios .xx.; seo quod michi depertinet in fundo Codonedo, atque
5

