Religioso Anselmo abbati monasterii Beatissimorum omnium Apostolorum in fundo qui
dicitur Nonantula, territorio Motinensis. Perennem atquc inmutabilem lar………. m
statuimus, eo quod nos sanctorum patrum instruit admonicio, habere per subiectam nobis
congru………..ia monasteria qui nostre sancte Rauennatis eclesie dioce sita existunt, et
munificenti cautela in eis……tibus premunire priuilegium, precipue ut cultoribus ecclesiarum
Dei alacriter sine cuicumquem concussione ... permaneat seruicia; et quoniam o nostris
temporibus in fines Amilie nostre metropolitane sedis subiacentis nostris Moltinensis territorii
in predicto fundo Nonantula, rore diuine pietatis monstrancia, a te iam dicto Anselmo
abate .... monasterium fundatus est Sanctorum omnium Apostolorum, ut ad perfectam
nobilitatis culture pertinet, ibique Deo digna congregatione monachorum
p. 317
instituere uisus est, et per preceptione domni nostri Adriani summi pontificis et domini regis
Aistulfi et a tua peticione inuitati, Deo dicata monasteria propriis manibus munera Deo super
eius altare ………. Tes consecrauimus, exacta peticione tua impleuimus. nunc itaque per tuam
iam dicto Anselmi Deo …….. peticione, gloriosissimus papa Adrianus simulque
clementissimus rex Aistulfus per illorum preclara iussione ………. nt, ut in iam fato
monasterio Sanctorum Apostolorum a te fundato ecclesiastico nostre priuilegium statuere
……........ Rauennatis dicionis potestatem existeret, nec ullius aliis episcoporum subiceret nec
a ………....... monasterio inponerentur. propterea statuimus atque firmamus per huius nostri
precepti paginam ……………… uobis, ut dum in ipsum uenerabile monasterium
Beatissimorum Apostolorum abbas, qui pro tempore tuerit, .... …………… si congregatione
ex suo cunlegio placente Deo elegerit secundum sanctam regulam nos uel successores.
…………… et presbiteros et diaconos quem eiusdem sancti monasterii uoluerit, si facibilis
fuerit, hubi ipse abbas uoluerit………..; et. si oratoria constructa fuerint et ubique uoluerit
ipse abbas adducat easdem
p. 318
ora .. … ac …… das nullaque grauamina a nos uel nostris successoribus atque actoribus
sancte nostre Rauennatis ecclesie ….. precipientes et recernentes a predicto nos ……..
monasterio seu abbate eiusque consecracione …… uel clero siue actoribus Motinensis
ecclesie, ut a presenti tempore et usque in perpetuum nullam in prefato monasterio et
subiacencia uel oratoria qui sunt fundata in gaio Lamese, id est oratorio Beati Martini …… la
ipse monasterium Sanctorum Apostolorum fundatus est, predicti Sancti Martini oraculum
quem edificatas est uenisti seu modo a uobis successoribusque uestris facere uisi fueritis,
exquirant priuilegium …….. potestatem nullam ordinacionem nullam susceptionem nullam
imperacionem nullam …….. cto conlegio monachorumu sancte nostre Rauennatis ecclesie
subiacenciam ingredere presumat ….. superius nominate sancte nostre Rauennatis ecclesie
ipse monasterium Sanctorum Apostolorum existat consecracio. si quis de nostris
successoribus aut episcopis nostris sancte Rauennatis ecclesie diocesin subiacencia uel
quispiam contra uius nostri precepti priuilegii seriem presumpserit, habeat anathema
trecentorum decem et octo patrum, et cum Iuda traditore domini nostri Iesu Christi sit
deputatus
p. 319

7

